# EmailClassificationModeling

> KNU 종합설계프로젝트2 

### 1. 과제 목적 및 필요성

 지난 2018년, 만 6세 이상 인터넷 이용자의 ‘e-mail 이용률(최근 1년 이내 e-mail을 이용한 사람의 비율)’은 62.1%이다. 그 중 업무 용도로 e-mail을 이용하는 직장인 63.8%가 주 1회 이상 e-mail을 이용하고 있다. 이러한 통계 자료를 통하여 국내 e-mail 사용률이 높다는 사실을 알 수 있다. 

 이렇게 일상생활에서 매우 자주 사용하는 메신저이지만, 잦은 스팸메일과 광고성 메일로 인해 정작 중요한 정보를 놓치는 불편한 상황이 자주 발생하고 있다. 메일함을 짧은 기간이라도 방치해둔 경우, 스팸메일이 100개, 200개씩 쌓여있는 경험을 해보지 못한 사람은 없을 것이다. 그리고 그 중 대부분은 불특정 다수를 목적으로 하는 메일이기 때문에, '내가' 받을 필요가 없을 뿐더러 스팸의 내용도 나와는 관계없거나 불쾌한 내용인 경우가 상당수이다.

 따라서, 본 연구에서는 **키워드 기반 문서 범주화**를 목적으로 한다. **딥러닝을 기반으로, 키워드를 설정해 두면 그 키워드에 해당하는 문서를 추출할 수 있는 모델을 생성**할 것이다. 더 나아가 이 모델을 e-mail 서비스에 적용해 볼 것이다. 사용자가 중요한 정보를 위한 카테고리를 설정해두면 이 카테고리에 해당하는 e-mail은 자동으로 그 카테고리로 이동하게 된다. 이 기능을 통해 사용자는 수많은 메일 중에서 본인이 필요로 하는 정보만을 빠르고 편리하게 찾아볼 수 있다. 업무용 e-mail에서는 수신된 메일이 사용자가 지정한 카테고리로 정리되어 있다면 업무 효율이 더욱 증가할 것이다.



### 2. 과제 내용 및 추진 방법

#### - 전체 설명

사용자가 키워드를 설정할 수 있으므로, 어떠한 키워드라도 그와의 연관관계를 나타낼 수 있는 단어 벡터를 만드는 것이 우선과제이다. 따라서 e-mail뿐만 아니라, 백과사전 사이트와 뉴스들을 크롤링 하여 많은 문서들을 모으고 이를 전 처리하여 학습 가능한 데이터 셋으로 만든다. 이 데이터 셋을 기반으로 단어벡터를 모델링한다. 단어벡터가 만들어지면, 사용자가 설정해둔 키워드와 유사한 단어들을 추출한다. 새로운 메일의 제목 또는 내용에 있는 단어들과 키워드 클러스터를 비교하여 일정 유사도 이상의 결과가 나온다면, 이 메일은 사용자가 지정한 카테고리로 분류된다.


#### - 세부 설명

##### 1. 데이터 확보 – 웹 크롤러 설계

메일 분류기에 사용할 데이터를 수집하기 위해 웹 크롤러를 설계한다. 본 프로젝트의 주목적은 사용자가 카테고리를 등록해 두었을 때 그 카테고리 단어와 메일 내용을 비교할 수 있어야 한다. 따라서 최대한 많은 단어를 확보해야 한다. 그러기 위해서는 단순히 메일 내용만으로는 다양한 종류의 단어를 확보하기에 한계가 있다. 따라서 메일 뿐 아니라 뉴스 혹은 이외의 공식적 문서들도 같이 학습 하는 것이 더 좋은 결과를 낼 것으로 보인다. 설계한 웹 크롤러를 통해 수집한 데이터는 HTML 태그를 제거하고 필요 부분만 추출해 사용할 것이다.

:arrow_forward: **데이터 확보 경로**: e-mail함, 위키피디아, 네이버 뉴스 



##### 2. 데이터 전처리

**한글을 기반으로 하는 메일을 데이터 전처리 과정을 거쳐 학습 데이터셋으로 구성**할 것이다. 한글을 기반으로 하기 때문에 형태소 분석을 통해 형태소를 비롯하여, 어근, 접두사/접미사, 품사 등 다양한 언어적 속성의 구조를 파악한다. 형태소의 뜻과 문맥을 고려하여 그것에 마크업을 하여 품사 태깅 과정을 한다. 품사 태깅 완료 후 조사, 접미사 그리고 한글 의외의 불용어들을 제거하고 유의미한 단어를 기준으로 토큰화하여 선별 할 것이다. 
 한글 형태소 분석기인 koNLPy를 사용하여, 품사 태깅과 내부에 twitter, Kkma, Komoran등 내부 형태소 분석기를 사용할 예정이다. 



##### 3. 단어 벡터 모델 생성 word embedding

**1) 모델 생성**

 메일 분류기를 만들기 위해 단어를 밀집 벡터(dense vector)의 형태로 표현하는 방법인 워드 임베딩(word embedding)을 사용할 것 이다. 워드 임베딩 과정을 통해 나온 밀집 벡터인 임베딩 벡터(embedding vector)를 이용하면 단어 간의 거리를 계산하여 단어 간의 의미와 유사도를 알 수 있다. 우리의 주 목적인 사용자가 등록한 키워드를 기반으로 메일 분류를 하기 위해서는 메일 제목 혹은 내용과 키워드 간의 관계를 필요로 한다. 보통 단어를 벡터로 바꿀 때 가장 기본적인 방법으로 one-hot 인코딩을 사용한다. 하지만 one-hot 인코딩은 단어의 개수가 늘어날 수록 필요한 공간이 계속 늘어난다는 단점이 있기 때문에 one-hot 벡터를 적절한 차원 수에서 모든 단어를 표현해주는 워드 임베딩을 사용할 것이다. 
 텍스트를 임베딩하는 모델로써, word2vec를 사용할 것이다. Word2Vec 아키텍처는 중심단어로 주변단어를 맞추는 Skip-gram과, 주변단어로 중심단어를 맞추는 CBOW(Continuous Bag of Words) 두가지 방식이 있다. 우리는 더 좋은 성능을 보여주는 Skip-gram 방식으로 진행할 것이다. Word2Vec의 Skip-gram 은 아래 식을 최대화 하는 방향으로 학습을 진행한다. 중심단어(c)가 주어졌을 때 주변단어(o)가 나타날 확률이라는 뜻이다.


위의 식을 최대화하기 위해서는 분자를 키우고 분모를 줄여야한다. 분자를 키우는 것은 단어벡터 간 유사도를 높인다는 의미이고, 분모를 줄이는 것은 윈도우 크기 내에 등장하지 않는 단어들은 중심단어와의 유사도를 감소시킨다는 의미이다.

**2) 성능평가**

사용자가 키워드를 선택할 수 있으므로, 임의로 다양하고 많은 단어를 입력하여 그에 따른 유사 단어들이 잘 추출되는 지 성능평가를 실행한다. 성능평가 순서는 다음과 같다.

> 1. 다양한 파라미터로 word2vec 학습을 시킨다.
>
> 2. 수작업으로 만들어진 한국어 관련 단어 목록을 이용하여 평가한다.
>
> 3. 평가 점수를 바탕으로 도표를 그리면, 특정 파라미터가 어떤 값일 때에 성능이 더 좋은 지 알아낼 수 있다.

정확도가 높게 나올 때까지 데이터 셋 추가, 성능평가를 반복한다.



##### 4. e-mail 시스템 UI 제작

메일 송신자와 수신자 간 통신을 위해 Java TCP Socket 프로그래밍을 이용하여 간이 e-mail 시스템 UI를 제작한다. 우선, Client 측에서 사용자가 작성하는 새 메일의 제목, 내용, 송신자, 수신자 등을 입력받는다. 그 후, Client측에서 Server로 일대일 연결하여 작성한 메일 내용을 Server측으로 송신한다. Server측에서는 수신 받은 메일의 제목과 내용에서 TF-IDF알고리즘을 적용해 중요 단어를 추출한다. 이 중요 단어들과 사용자로부터 입력받은 카테고리명의 단어벡터 모델과 비교하여 일정 이상의 유사도가 나온다면, 해당 메일을 사용자가 지정한 카테고리로 분류하여 보여준다. 만약, 수신 받은 메일이 지정된 모든 카테고리명과의 유사도가 일정 정도를 넘지 못한다면 일반 메일함으로 분류한다.




### 4. 기대효과 및 활용방안

  본 프로젝트에서 목표로 하는 키워드 기반 문서 분류 시스템을 이용하면 등록된 키워드 만으로도 수많은 양의 문서를 자동으로 분류할 수 있다. 또한 이를 프로젝트에서 핵심인 이메일 시스템에 적용했을 때의 기대효과는 다음과 같다.

--------

1. 수신한 이메일을 카테고리별로 분류함으로써 많은 광고 이메일, 또는 불필요한 이메일로 인해 놓쳤던 중요 이메일을 편하고 신속하게 확인할 수 있다.
2. 기업 내 업무용 메일 시스템에 적용한다면 메일을 다양한 기준에 따라 분류할 수 있으므로 업무 효율의 증대를 기대할 수 있다.
3. 사용자가 해당 카테고리의 메일을 수신했을 시 알람을 받고자한다면 메신저 등을 통해 알려줄 수 있도록 활용할 수 있을 것이다.

------------

 이처럼 자동 분류 이메일 시스템을 사용하면, 수많은 이메일을 수신하더라도 사용자가 분류하고자 하는 카테고리만 지정해 놓는다면 그 카테고리에 맞는 이메일을 자동으로 분류할 수 있다. 
 더 나아가, 이를 방대한 문서에서 필요한 자료를 추출하는 어떠한 시스템에라도 적용한다면 효율성과 편리성을 극대화할 수 있을 것으로 예상된다.
