순화(馴化, domestication)는 야생 동·식물을 길러 번식시키고, 사람의 삶에 융요한 성질을 지니는 개체를 선발하는 것을 말한다. 동물의 경우 가축화(家畜化)라고도 하며, 동물이 사람을 따르도록 길들이는 일도 일컫는다.

목적
사람은 이익을 위해 역사적으로 동물을 사육하여 번식하게 하였다. 이용 목적은 여러 가지이다. 이를테면 돼지나 소의 경우 식용으로, 개는 사역견이나 애완용으로도 길러진다. 이러한 과정 속에서 품종개량을 하기도 한다.

가축화의 결과
가축화에 따라 다음과 같은 결과가 뒤따른다.

본성이 약화되어 사람을 잘 따른다.
뇌가 작아진다.
사람에게 필요하거나 유용한 부위가 커지게 된다.이러한 것들은 인위적인 선택에 따른 변화이다. 이러한 것들 말고도 다음과 같은 변화도 뒤따른다.

번식 시기가 길어진다.
얼룩 무늬 등 외형이 다양해진다.
병에 취약해진다.
생활을 위해 인간을 의지하게 된다.이러한 현상은 자연 선택을 따르지 않고 인간의 보호를 따른다. 이와 같은 경향은 사람에게도 찾을 수 있다.

가축 짐승
가축화되는 짐승은 주로 다음과 같다.

말 - 과거에는 전쟁 및 이동에 주로 이용되었다. 하지만 산업혁명을 이후로 효용가치가 떨어져 현재는 경마, 사극 등의 촬영 소품, 의식 등 상징적인 곳에 주로 사용된다. 한편, 미국이나 영국 등 일부 서부 국가에서는 현재에도 기마 경찰의 형태로 치안 유지에 사용된다.
소 - 과거에는 우경에 이용되어 식량 확보에 노동력을 제공하는 주된 자원이었다. 하지만 산업화 및 기계화가 농업에 적용된 현대에는 주로 우유나 우육을 제공하는 식량 자원으로 여겨진다.
토끼 - 식용, 애완용
돼지 - 최초에는 식용이나 품종개량 등의 과정을 거쳐 일부 품종에 한해서 애완용으로 이용되기도 한다.
양 - 식용, 의류제조용
염소 - 식용
누에 - 식용(번데기), 의류제조용(비단)
오리 - 식용
고양이 - 애완용
닭 - 식용
낙타 - 노동용, 식용(이슬람 특히 아랍)
메추리 - 식용
야크 - 식용 , 노동용
곰 - 애완용, 경비용(극히 드물게 한정적으로 키운다.)
코끼리 - 과거에는 노동용과 전투용으로 이용하였으나 현재는 노동용으로만 이용된다.
개 - 경비용, 애완용, 목축견, 안내견, 탐지견, 경찰견 등 용도가 다양하다. 개는 가축 중에서 아직까지도 군대에서 전투용 군견(軍犬)으로 활용한다.

같이 보기
가축
애완 동물
야생