가치(價値)는 일반적으로 좋은 것, 값어치 · 유용(有用) · 값을 뜻하며, 인간의 욕구나 관심을 충족시키는 것, 충족시키는 성질, 충족시킨다고 생각되는 것이나 성질을 말한다.인간의 욕구나 관심은 경제적이냐, 사회적이냐, 이론적이냐, 도덕적이냐, 종교적이냐에 따라 제각기 가치의 종류가 있다. 상품은 일상생활에서 유용하며 또한 일정한 값어치를 지니고 있다.이론적인 가치는 진(眞)이고 도덕적인 가치는 선(善)이며, 미적 관심을 충족시키는 것은 미(美)이다. 실제생활에 도움이 되지 않는 건조물도 역사적 · 사회적으로 가치를 지니는 일이 있다.가치란 무엇이냐, 가치는 어떻게 인식되느냐는 등 가치와 사실과의 관계 따위를 연구하는 것이 가치론(價値論)이며, 사물이나 성질에 관하여 좋다 · 나쁘다 · 멋지다 · 옳다 · 틀렸다 등으로 판단하는 것이 가치판단(價値判斷)이다.

여러분야에서 가치
운동에서 MVP(Most Valuable Player)는 팀에 반드시 필요한 기둥 선수를 말한다. 프로선수라며 가치를 몸값과 거의 동일시할 수 있다.
학문에서 가치라는 말은 단순히 중요하다는 뜻이 아니라 평가의 의미가 포함된다. 
경제학의 분야에서 가치는 상품이 지니는 속성을 가리킨다. 상품의 가치는 사용가치와 교환가치의 두가지 측면이 있다.

같이 보기
값
가격
가치관

각주
참고 자료
외부 링크

가치 - 노동자의 책 사전