간다(神田 (かんだ), 苅田 (かんだ))는 다음을 가리킨다.

간다(神田)는 신사의 제의식 등의 운영에 충당하기 위해 신사가 소유하는 논이다.
지명으로서의 '간다' - 일본 전국에 산개해있다.
간다(神田)는 도쿄도 지요다구에 있는 지명이다.
마쓰모토시와 기후현 오가키시에도 '간다'가 있다.
오카야마시, 시모노세키시, 야마구치시, 기후시에는 '간다 정'(神田町)가 있다.
후쿠오카현 미야코군에는 간다정(苅田町)가 있다.
간다 역은 일본에 있는 역이다.
간다 항은 일본 후쿠오카현 미야코 군 간다정에있는 스오나 다에 면한 항구이다.
일본인의 성씨 가운데 하나로 '간다'가 있다. 이 성씨의 유래 역시 신사의 논인 '간다'에서 비롯된 것이다.
간다의 한자 표기인 '神田'를 사용하며 다른 발음(신덴, 고다, 가미다)으로 부르는 지역도 있다.
가미다(神田)는 오사카부 네야가와시에 있는 지명이다.간다는 플래시게임 제작자이다.
간다 기요오: 일본의 축구 선수
간다 유메미: 일본의 축구 선수
간다 가쓰오: 일본의 축구 선수
간다 후미유키: 일본의 축구 선수
바이스 간다: 필리핀의 텔레비전 진행자, 가수, 배우