갈등(葛藤)은 의지를 지닌 두 성격의 대립 현상이며, 그 성질에 따라 외적 갈등과 내적 갈등으로 크게 나뉜다. 그래서 이를 바탕으로 하여 분쟁(紛爭)이라고 한다.

외적 갈등: 사람과 사람, 또는 사람과 환경 사이의 갈등.
내적 갈등: 한 인물의 심리적 갈등. (문학에서 자주 사용하며, 사건 전개에 긴박감을 더해 준다.)

어원
왼쪽으로 감아 자라나는 칡과 오른쪽으로 감아 자나라는 등나무가 서로 얽히고 설킨 모습에서 유래.

양상
인간과 인간 사이의 갈등: '학', '무녀도', '동백꽃' 김유정-봄봄
인간과 사회 사이의 갈등: '상록수', '레디 메이드 인생'
인간과 자연 사이의 갈등: '한귀'(박화성)
인간과 운명 사이의 갈등: '바위', '갯마을'
외적 자아와 내적 자아 사이의 갈등(한 인간 내면의 갈등) : '금당 벽화', '등신불'

갈등에 대처하는 유형
회피형 : 문제가 있어도 없는 듯 무시해 버리는 유형
경쟁형 : 자신의 입장을 고수하며 상대를 압도함으로써 갈등을 해결하는 유형
협동형 : 서로의 목표를 추구하면서도 좋은 관계를 유지하며 갈등을 해결하는 유형

갈등을 해결하는 방법
힘에 의한 해결 방법 : 상대방의 희생을 요구하거나 승자와 패자로 나누어지기 쉬운 해결 방법이다. 갈등을 근본적으로 해결하기 어렵다. 예) 폭력을 통한 갈등의 해결
법에 의한 해결 방법 : 제도적 장치를 통해 갈등을 평화적으로 해결하는 방법이기는 하나, 그 자체만으로는 한계가 있다.
대화에 의한 해결 방법 : 대화를 통해 서로가 만족할 수 있는 결과를 이끌어 내는 평화적인 해결 방법이다.

갈등 해결의 기술
협상 : 당사자들이 직접 대화를 통해 해결하는 것
조정 : 협상이 실패하고 갈등 중인 당사자들 사이에 의사소통의 끈이 끊어졌을 때, 중립적인 제3자를 통해 갈등을 해결하는 것
중조 : 당사자들 스스로가 해결책을 찾을 수 있도록 제3자가 도와주는 것
또래 중조 : 갈등 해결 및 중조 훈련을 받은 학생이 학생들 사이의 갈등을 해결하도록 돕는 것