개과(Canidae, 표준어: 갯과)는 개, 늑대, 여우, 코요테, 자칼, 승냥이 등을 포함하는 육식 또는 잡식성의 동물이다. 이들은 모두 발가락으로 걷는 지행동물이다.

하위 분류
개과는 크게 개족(Canini)과 여우족(Vulpini)으로 나뉜다.

개족(Canini)
갈기늑대속(Chrysocyon)
갈기늑대(Chrysocyon brachyurus)
개속(Canis)
가로줄무늬자칼(Canis adustus)
검은등자칼(Canis mesomelas)
붉은늑대(Canis rufus)
황금자칼(Canis aureus)
에티오피아늑대(Canis simensis)
아프리카황금늑대(Canis anthus)
코요테(Canis latrans)
회색늑대(Canis lupus)
유라시아 늑대(Canis lupus lupus)
딩고(Canis lupus dingo)
개(Canis lupus familiaris)
인도늑대(Canis lupus pallipes)

히말라야늑대(Canis lupus himalayaensis)
한국 늑대(Canis lupus chanco)

게잡이여우속(Cerdocyon)
게잡이여우(Cerdocyon thous)
덤불개속 또는 들개속(Speothos)
덤불개 또는 들개(Speothos venaticus)
승냥이속(Cuon)
승냥이(Cuon alpinus 또는 Canis alpinus)
아프리카들개속 또는 리카온속(Lycaon)
아프리카들개 또는 리카온(Lycaon pictus)
작은귀개속(Atelocynus)
작은귀개(Atelocynus microtis)
† 포클랜드늑대속(Dusicyon)
† 포클랜드늑대(Dusicyon australis)
남아메리카여우속 또는 남미여우속, 리칼로펙스속(Lycalopex)
안데스여우 또는 쿨페오(Lycalopex culpaeus)
다윈여우(Lycalopex fulvipes)
남아메리카회색여우 또는 아르헨티나회색여우(Lycalopex griseus)
팜파스여우(Lycalopex gymnocercus)
페루사막여우(Lycalopex sechurae)
회백색여우 또는 흰여우 또는 줄꼬리개(Lycalopex vetulus)
여우족(Vulpini)
여우속(Vulpes)
북극여우(Vulpes lagopus) - 북극여우속(Alopex)의 Alopex lagopus로 분류하기도 한다.
붉은여우(Vulpes vulpes)
스위프트여우(Vulpes velox)
키트여우(Vulpes macrotis)
코사크여우(Vulpes corsac)
케이프여우(Vulpes chama)
검은꼬리모래여우(Vulpes pallida)
벵골여우(Vulpes bengalensis)
티베트모래여우(Vulpes ferrilata)
아프간여우(Vulpes cana)
흰꼬리모래여우(Vulpes ruppelli)
페넥여우(Vulpes zerda) - 사막여우속(Fennecus)의 Fennecus zerda로 분류하기도 한다.
회색여우속(Urocyon)
회색여우(Urocyon cinereoargenteus)
섬여우(Urocyon littoralis)
코즈멜여우(Urocyon sp.)
기타
박쥐귀여우속 또는 큰귀여우속(Otocyon)
박쥐귀여우 또는 큰귀여우(Otocyon megalotis)
너구리속(Nyctereutes)
너구리(Nyctereutes procyonoides)

계통 분류
다음은 식육목의 계통 분류이다.
다음은 개과의 계통 분류이다.


== 각주 ==