건의 다른 뜻은 다음과 같다.

건(巾)은 두건, 수건 따위를 통틀어 이르는 말이다.
건(件)은 일본의 요괴이다.
건(乾)은 팔괘의 하나이다.
건(腱)은 힘줄의 다른 말이다.

컴퓨터 과학, 기술
컴퓨터 자판 위의 글쇠를 뜻하는 문화어 표현이다.
건(Gun)은 총의 영어이며 직사포를 가리키는 말이다.

음악
관악기나 건반 악기에서 건(鍵)은 손가락 끝으로 누르는 부분을 말한다.
건은 나인뮤지스의 정규 음반 《PRIMA DONNA》의 타이틀곡이다.

인명
건(建, ? ~ 기원전 88)은 전한 중기의 정치가이다.
톰 건(1929 ~ 2004)은 영국의 시인이다.
건 (정위)은 전한 중기의 관료이다.
빌리 건은 미국의 프로 레슬링 선수이다.
제임스 건은 미국의 영화 감독이다.
제임스 건 (영화 감독)은 미국의 영화 감독이자 각본가이다.
앵거스 건은 잉글랜드의 축구 선수이다.
제왕 건은 중국 전국 시대 제나라의 마지막 왕이다.
숀 건은 미국의 배우이다.
애나 건은 미국의 배우이다.
제임스 E. 건은 프린스턴 대학교 천문학 교수로 재직중인 미국의 천문학자이다.
팀 건은 미국의 패션 컨설턴트이자 방송인이다.