일반적으로 건축물(建築物)이란 일정 기간 동안 그 형상이 필요하기 때문에, 혹은 그것이 제공하는 공간이 필요하기 때문에, 인간이 지은 지면에 고정되는 구조물을 뜻한다. 또한, 건축, 건설, 공학, 부동산 개발 분야에서 건물(建物)이란, 지속적인 거주를 위해 인간이 만든 구조물을 뜻한다.
기술 용어로서, 건축 구조물 높이(Structural height)는 지상으로부터 시작하여, 가장 높이 있는 건축적 세부 구조물까지의 높이를 말한다. 이것은 건축물 꼭대기까지의 높이를 말하는 하나의 준거인데, 어떻게 분류되느냐에 따라서 첨탑이나 마스트(mast)의 길이는 이 높이에 포함될 수도 있고 포함되지 않을 수도 있다. 하지만 안테나로서 사용되는 첨탑이나 마스트(mast)는 일반적으로 이 높이에 포함시키지 않는다.

개념
건축물은 다양한 요구를 충족시켜 준다. 사람들은 음식과 식수를 구해야 했지만, 야외로부터 사람들을 보호해서, 사람들로 하여금 일하고, 먹고, 출산하고, 여가를 즐기고, 자게 할 수 있는 장소를 구해야 했다.
한편, 최초의 동굴벽화 이래로, 건축물은 예술적 표현의 대상이 되어 왔다. 인류는 당시의 삶을 예술의 형태로 표현하고자 하는 욕망이 있었던 것으로 추정된다.

역사
인류의 조상인 호모 에렉투스는 약 50만 년 전 최초의 "인공 대피처"를 만든 것으로 추정된다. 시간이 갈수록, 인류의 거주지는 발전해 나갔다. 단순한 동굴도 거주지로서 쓰였고, 마른 진흙이나 돌 무더기로 만든 것도 거주지로서 쓰였다. 이 시기에는, 거주지 안에, 작은 제단이나 식탁을 제외하고는, 가구가 좀처럼 존재하지 않았다.

종류
상업용, 산업용, 기관용
상업용 건물은 업무용으로 쓰이는 건물이다. 예를 들면, 사무실과 영업소 같은 것들이다. 산업용 건물은 제조공장, 창고 같은 것들이다. 기관용 건물은 정부나 군병원, 대학, 행정사무소 건물 같은 것들을 말하며, 보통 건물의 수명을 길게 잡고 짓는다.

거주용
거주용 건물은 집이라고 불린다. 보통 사람들이 생활하는 곳 혹은 피난처나 은신처로서 건축된다. 방 하나짜리(원룸) 건물에서, 통나무집, 돌집, 벽돌집에서부터, 수 천 명이 생활하는 고층 아파트까지 다양하다. 무엇이 "저층" 건물이고 무엇이 "고층" 건물인지는 논란이 있다. 대한민국에서는 보통 3층 이하를 저층 건물이라고 말하지만 미국에서는 80층 이상의 마천루가 많은 이유로 보통 15층 이하의 건물 혹은 워싱턴 기념비보다 낮은 건물을 저층 건물로 본다(이것은 워싱턴 D.C.에서는 높이가 약 169.3m인 워싱턴 기념비보다 높은 건축물의 건설이 금지된 데서 기인한 것이다).

다층 건물
다층 건물이란 단층 건물과 반대대는 말로서, 여러 개의 층을 가진 건물을 말한다.
다층 건물은 대지의 면적을 넓히지 않고서도, 건물의 면적을 높이려는 목적에서 지어진다. 대지를 효율적으로 효율적으로 사용할 수 있으며, 또한 건축비도 아낄 수 있다.(물론, 건축비와 지가를 따져봐야 한다.)

건축 예술
건축 예술은 건축물 상에 표현되는 특수한 예술이다. 건축 예술은 실용성이 예술성이 결합된 것이다.

건축물의 건축
건물 소유와 자금 마련
부동산 개발회사
모기지
모기지 대출

계획과 설계
도시공학
사이트 플래닝
건축 설계
토목공학
구조역학
건축공학
경관설계
도시설계
견적사

건축
건축 관리
현장 건축

건물 서비스
운송 체계
건물 내의 사람들의 교통을 지원하는 체계:

엘리베이터
에스컬레이터
무빙워크연결된 건물 사이의 사람들의 소통을 지원하는 체계:

구름다리
지하상가

판례
독립된 부동산으로서의 건물이라고 하기 위하여는 최소한의 기둥과 지붕 그리고 주벽이 이루어지면 된다 .

같이 보기
건축학
자연재해, 지진, 내진설계


== 각주 ==