건축가(建築家) 또는 건축사는 건물을 건축할 때, 계획을 세우고 설계를 하며 감독하는 사람이다.
건축을 뜻하는 영어 단어인 "architect"는 라틴어 "architectus"에서 유래한 것으로, 라틴어 단어는 그리스어 "arkhitekton"에서 나온 것이다.("arkhi"는 대장, "tekton"은 건설자를 의미한다). 넓은 범위에서 보면, 건축가는 사용자의 요구사항을 건축 환경에 반영하는 사람이다.
건축가는 자주 일반 대중의 삶의 질이나 안전에 영향을 주는 전문적인 결정을 내려야만 한다. 건축가는 전문화된 교육을 받아야하고, 건축에 실제로 참여하려면 자격을 취득해야 하는데, 이것은 다른 전문직과 유사한 것이다. 건축사 자격시험에서는 배치계획, 평면계획, 단면계획, 구조계획을 평가한다.

용어
대한민국에서 "건축가"는 건축설계에 종사하는 종사자의 일반명칭이며 건축사법에 의하여 학력과 경력을 갖추고 국가에서 정한 자격시험(건축사시험)에 합격한 사람을 "건축사"라 한다. 따라서 오직 건축사만 본인의 책임 하에 건축물의 설계 및 공사감리업무를 수행할 수 있다.
이를테면 건축가와 건축사는 의료인과 의사의 관계로 유사하게 설명할 수 있다. 아주 수술을 잘하는 전문가가 있다 해도 의사 면허가 없는 사람에게 몸을 맡길 수 없는 것처럼, 제아무리 설계를 잘한다 해도 자격이 없는 사람에게 인명과 재산을 맡길 수 없으므로 건축물의 설계 및 공사감리업무는 전문자격자인 건축사가 하도록 법으로 정하고 있다. 일례로 DDP(동대문디자인프라자)를 설계한 자하하디드를 "세계적인 건축가"로 표현하지만, 자하하디디의 프로필을 보면, RIBA(영국건축사)라고 표기되어 있고, 영국에서는 건축사는 Architect와 같은 의미로 Architect를 무자격자가 쓰지 못하도록 법적으로 제한되어 있다.
"건축가"나 "건축"이란 단어는 소프트웨어 건축가(Software architect)처럼 다른 공학 분야의 전문가에게도 사용되는 말이다. 그러나 이 단어들은 어떤 영역에서 보호받는 지위를 가리키고 있다. 한편, "건축가"라는 단어는 무언가를 세우거나 세우지 않는 상황에서 질서가 자리잡게 하는 사람을 규정하는 의미로도 사용된다.

건축가의 실제 활동
건축가는 어떠한 필수적인 요구를 외면하거나, 부적절하거나 분쟁을 유발하며 혼란스런 건축 관련 요구들에 제대로 대응하지 못하는 일이 없기 위해서, 디자인이 따라야만 하는 건축 법규를 완전히 이해해야한다. 또한 건축가는 비용과 시간의 한계 안에서 가능한 한 고객이 원하는 결과에 부합하는 건물을 지을 수 있도록 고객과 협상할 수 있기 위해서, 고객이 요청한 구조의 건물을 짓기 위해 건축가가 쓸 수 있는 다양한 방법들을 이해해야만 한다.


== 각주 ==