게르만족(독일어: Germanen, 영어: Germanic peoples)은 북유럽의 인도유럽인 집단이다. 네덜란드를 기준으로 북쪽 국가를 게르만 민족 국가라고 한다. 독일, 영국, 네덜란드, 오스트리아, 스위스, 덴마크, 노르웨이, 스웨덴, 아이슬란드 등이 해당된다. 게르만족은 앵글족의 뿌리이다.
게르만인들은 상호 의사소통이 가능한 방언들을 사용했으며 공통된 신화와 이야기들을 가지고 있었다. 그들은 켈트족에 비해 철기보급이 떨어지고 무기의 시대 차이뿐만 아니라 전반적으로 차이가 많이 나 약세였고 켈트족의 로마화 이후에도 한동안은 계속 그 상태였다. 하지만 로마와 인접해있던 프랑크족과 같은 게르만족은 게르만족 대이동으로 로마에 칩입하게 로마를 정복하면서 게르만족의 대이동 이후 가장 성장하게 되는 주역들이었다.

역사
기원
북유럽 청동기 시대의 고고학적, 언어학적 증거에 따르면 스칸디나비아 남부 지역에서 오늘날의 슐레스비히홀슈타인주까지의 영역에 거주하던 여러 게르만 민족들 사이에 공통적인 물질문화가 존재했음을 알 수 있다. 함부르크 남쪽 베센슈테트(Wessenstedt) 근처의 철기시대 유물들도 이러한 문화의 흔적을 보여준다. 스칸디나비아에서 기원전 850년에서 760년 사이에 있었던 기후변화와 기원전 650년에 있었던 급격한 기후변화는 이들이 독일 북동부 발트해 연안과 비스와강 유역으로 이주하는 계기가 되었다. 또한 인구가 증가함에 따라 경지가 고갈되어 이들은 남서쪽 방향의 해안가 범람원으로 이동하여 정착했다.

초기 로마 제국
아우구스투스는 게르마니아 지역에 대한 원정을 계획했으나 그의 전쟁과정은 갈리아 전쟁 때보다 더 길었다. 그만큼 세금이 많이 지출되어 전쟁의 종료를 기념할 성대한 개선식을 수십 년이 흘러도 못하였다. 따라서 내부에서는 갈리아 전쟁 때와 비교되어 많은 비판이 제기되었다. 한편, 외부에서는 9년에 게르만족 출신으로서 로마군에 복무하며 로마에 대한 전반적인 지식, 특히 군사적인 지식을 쌓아두었던 아르미니우스가 무능하고 군사적 재능마저도 없던 바루스의 점령군을 토이토부르크 숲으로 유인해 대패시켰다. 이후에도 게르만 탈환은 계속되었지만 아우구스투스는 자신의 치세말년, 골치아픈 게르만으로 인해 라인강, 도나우강과 주요 방어 거점을 중심으로 국경정책을 짓고 긴 리메스와 방어군을 배치하면서 방어적인 태도로 변모했다. 그 이후에도 이런 정책에서 벗어나 전쟁이 계속 되었으나 게르마니쿠스와 같은 명장들이 죽는 악재가 겹쳤다. 결국 게르만족의 대이동으로 오히려 로마는 정복당한다.

로마 제국과의 갈등
기원후 2세기, 마르코만니족, 콰디족 같은 게르만 민족이 도나우강 유역의 로마 국경 지대로 이주하면서 이윽고 마르코만니 전쟁이 발발했다.3세기, 49년 동안 18명의 황제가 즉위하며 로마 제국의 내정이 불안정하던 시기에 제국 안으로 넘어오는 사람들의 수가 증가했다.

특징
게르만족의 주된 신체적 특징은 백옥피부(白玉皮肤), 장신(長身)，금발벽안(金髮碧眼)이다. 게르만족의 기원지로 여겨지는 곳은 현재의 독일 북부지방과 네덜란드 북부지방, 덴마크, 그리고 발트해를 중심으로 한 지역이다.

주요 게르만 부족
고트족 - 나중에 서고트족과 동고트족으로 분화, 고트랜드
노르드족
반달족
부르군트족
알라마니족
앵글족
유트족(독어: Jüten. 영어: Jutes)
튜튼족
프랑크족
색슨족
프리센족
수에비족
암브로네스족(독어: Ambronen. 영어: Ambrones)
바바리아족(독어: Bayern. 영어: Bavarii)
바타비아족(독어: Bataver. 영어: Batavi)

같이 보기
게르만어파
범게르만주의(en:Pan-Germanism)
대독일주의와 소독일주의
독일의 내셔널리즘(en:German nationalism)
범스칸디나비아주의(en:Scandinavism)
게르마니아
대게르만제국(en:Greater Germanic Reich)
레벤스라움


== 각주 ==