견섬유(絹纖維, silk)는 누에 고치에서 얻은 천연 단백질 섬유다. 이것으로 짠 천을 견직물(絹織物)이라고 한다.
견섬유를 일컫는 다른 표현으로 견사(絹絲), 잠사(蠶絲), 주(紬)가  있으며, 고대에는 "실"을 뜻하는 絲 자체가 견섬유만을 의미했다. 견직물은 명주(明紬)라고도 하며, 비단(緋緞)은 견직물 가운데 특유의 광택을 띠는 천을 가리킨다. 비단의 광택은 빛을 산란하여 프리즘과 같이 형형색색의 반사광을 만들기 때문에 생겨난다. 조금 거칠게 짠 비단은 한국어 고유어로 깁, 사라(紗羅)로도 불린다.
여러 종류의 유충이 번데기가 되면서 단백질 섬유를 만들기는 하지만 누에처럼 양이 많지는 않다. 누에가 만드는 고치는 번데기 전체를 명주실로 감싸기 때문에 인간은 오래전부터 이를 섬유로 이용하였다. 비단은 중국, 남아시아, 유럽과 같은 지역에서 오래전부터 이용되어 왔다.

역사
최초의 견직물은 기원전 6000년 무렵에서 기원전 3000년 무렵 사이 고대 중국에서 만들어지기 시작했다. 중국의 전설에 따르면, 황제의 아내 누조(嫘祖)가 처음 비단을 만들었다고 한다. 비단은 원래 중국의 왕과 귀족만이 사용하였으나 중국 문화의 전파와 함께 여러 지역으로 전파되으며, 기원전 200년경 최초로 한국에, 이후 호탄과 일본, 인도 등에서도 양잠이 행해졌다. 비단은 아시아의 대부분 지방에서 가장 귀한 옷감으로 취급되었으며, 아주 오래전부터 중국의 중요한 수출품으로 자리잡았다. 비단은 도자기, 향료 등과 함께 산업혁명 이전 시대의 무역에서 가장 무역량이 큰 상품 가운데 하나였다. 2007년 중국의 고고학자들에 의해 장시 성에서 약 2,500년 전의 비단 옷감과 베틀, 염료 등이 발굴되어, 동주 시대부터 비단이 대량으로 생산되었음이 알려졌다. 한편 한나라(기원전 202년~220년) 시대의 유적인 마왕퇴에서 비단의 생산을 위한 전문 기술인 집단이 있었음을 암시하는 여러 유물들이 발굴되기도 하였다.
고대 비단 무역의 증거로는 기원전 1070년 비단을 이용한 고대 이집트 제21왕조의 미라가 있다. 이러한 비단 무역은 결국 한국과 일본, 중국과 인도, 중동과 북아프리카, 유럽을 잇는 무역로로 발전하였다. 이 무역로가 바로 비단길이다.

생산
견섬유는 약 30여 국가에서 생산되고 있다.

견섬유의 이용
견섬유를 뽑아 이용하기까지의 과정은 다음과 같다.

같이 보기
양잠업
동물섬유#비단: 섬유로서의 비단의 쓰임
야생 명주


== 각주 ==