경기의 다른 뜻은 다음과 같다.

경기(京畿)는 “수도 사방 500리 이내로 임금이 직접 관할하는 땅”으로, 수도를 중심으로 한 가까운 주위의 지방을 뜻한다.
경기(京畿)는 고려시대에 왕도 개경과 왕실을 보위하기 위해 외곽지역과 합쳐 설치된 행정구역이다. 조선시대에 한성부를 중심으로 재편하여 지금의 경기도(京畿道)가 되었다.
남경기(南京畿)
동경기(東京畿)
서경기(西京畿)는 고려 초기에 개경(개성)의 경기와는 별도로 서경(평양) 인근에 설치된 지역이다. 고려 인종이 묘청의 난을 진압한 후 서경기를 폐지하고 강동(江東)ㆍ강서(江西)ㆍ순화(順和)ㆍ삼등(三登)ㆍ삼화(三和)ㆍ중화(中和) 6개현으로 분할하였다.
경기(競技)는 일정한 규칙 아래 기량과 기술을 겨루는 놀이이다.
경기(景氣)는 호황·불황 따위의 경제 활동 상태를 말한다.

함께 보기
왕기(王畿) - 경기와 의미가 같다.
긴키(일본어: 近畿) - 한국어의 경기와 의미가 같다.
관내도(關內道) - 경기도와 의미가 같다.
관내도 (당) - 당나라의 수도 인근으로, 경기도와 의미는 같으나 서로 다른 지역이다. 관내도와 경기도가 함께 존재했다.
관내도 (고려) - 고려의 수도 인근으로, 경기도와 의미는 같다.
경기도 (동음이의)
경기도 - 한국의 경기도
경기도(京畿道)는 당나라 행정구역으로, 수도 장안이 있는 지역이다.
순천