경기도(京畿道)는 대한민국의 북서부에 있는 도이다. 서울특별시와 인천광역시를 둘러싸고 있고, 동쪽으로는 강원도, 서쪽으로 황해(서해), 남쪽으로는 충청남도 및 충청북도와 접하며, 북쪽으로는 조선민주주의인민공화국과 경계를 이룬다. 또한 도청 소재지는 수원시이고,  의정부시에 북부청사가 설치되어 있다.

역사
고대
경기도에는 구석기 시대부터 사람이 살았으며 연천군 전곡읍 전곡리의 구석기시대 유적지와 하남시 미사동의 신석기시대 유적지, 여주 흔암리의 청동기시대 유적 등 주요한 선사 취락지들이 분포하고 있다. 기원전 2세기 경에는 진국(辰國)에 속하였으며 이후 삼한이 성립되었고 마한이 경기도·충청도·전라도 일대에 분포하였다. 마한의 54개 소국 가운데 10여 개가 경기도 지역에 포함되었던 것으로 추정된다.
기원전 18년, 백제가 한강 유역에서 건국된 이래 백제의 중심지로 4세기 말까지 기능하였다. 396년, 고구려가 백제를 공격하여 한강 이북 지역을 점령하였으며 475년에는 한강 이남 지역도 상실하여 경기도 대부분이 고구려의 지배 하에 들어갔다. 551년에 백제 성왕은 신라와 연합하여 경기도 일대를 수복하였으나 553년에 신라가 연합을 파기하고 경기도 일대를 차지하고 신주(新州)를 설치하여 다스렸다. 557년에는 북한산주(北漢山州)로 개칭하였다. 신라는 경기도를 차지하여 중국과의 해상 교통로를 확보하였다. 신라 시기에는 한산주(漢山州)가 설치되었는데 757년에 한주(漢州)로 개칭되었다. 9세기 말에 신라가 혼란에 빠지자 경기도 각지에는 호족 세력이 난립하였는데 898년에 궁예의 세력이 경기도 일대를 평정하였다. 궁예의 후고구려는 송악(宋岳)에 도읍을 두기도 했다. 918년에 송악의 호족인 왕건이 궁예를 타도하고 고려를 건국하였다.

고려시대
고려는 송악을 개경(開京)으로 개칭하고 도읍으로 삼았다. 고려 성종 14년(995년)에 지방행정구역을 십도(十道)로 개편할 때, 현재의 경기도는 관내도(關內道)와 중원도(中原道) 일부가 관할하는 지역이었다. 개경 주변에 적현(赤縣)(경현京縣이라고도 함) 6개와 기현(畿縣) 7개를 설치하였고, 1018년에 현종이 적현과 기현을 묶어서 왕도의 외곽지역을 정식으로 '경기(京畿)'라 부르기 시작하였다. 당시 경기는 오늘날 경기도의 북부 일부(파주시의 북부, 연천군의 서부)만 포함하였고, 이를 뺀 경기도의 대부분 지역은 양광도에 속하였다. 1067년에 서울의 강북 지역에 남경(南京)이 설치되었다. 1069년에 양광도(楊廣)·교주도(交州)·서해도(西海道)로부터 39현을 포함하면서 원래 경기 13현과 합하여 총 52현을 관할하는 규모로 확대되었으나, 얼마 후 경기의 영역은 현종 때의 규모로 축소되었다. 조선 개국 2년 전인 1390년, 총 44현을 통할해 1069년에 확대되었던 영역과 비슷한 규모로 재편되었고 처음으로 도 단위의 지방조직이 되었다. 당시의 경기는 좌도와 우도로 나뉘어 통치되었다.

조선 시대
조선 시대에는 태조가 도읍을 한양으로 정한 뒤, 경기의 영역을 재조정하였다. 1402년(조선 태종 2년)에는 경기좌우도를 경기좌우도성(京畿左右道省)으로 명명했고 1413년(조선 태종 13년)에는 지금과 비슷한 경기도의 경계선이 확립되었다.
1414년(조선 태종 14년) 1월 18일에 경기좌도(京畿左道), 경기우도(京畿右道)가 경기도로 통합되었다. 이 과정에서 수안(遂安), 곡주(谷州), 연안(延安) 등 옛 경기도 북서부 지역이 풍해도(豊海道, 황해도(黃海道))에 편입되었으며 양주(楊州), 광주(廣州), 수원(水原), 여주(驪州), 안성(安城)을 비롯한 일부 옛 충청도 북부 지역이 경기도에 편입되었다. 세종 시기에는 경기도 철원(鐵原), 안협(安峽)이 강원도에 지우고 충청도 죽산(竹山)이 경기도에 이관되었다.
1895년에 종래의 행정구역을 개편한 23부제가 실시되었는데 이때 경기도는 대체로 한성부, 인천부, 충주부, 공주부, 개성부의 영역에 속하게 되었다. 다시 1896년에 13개의 도로 행정구역이 개편되었으며 경기도의 수부(首府)는 수원에 두었다.

일제 강점기
1910년 10월 1일 기존의 한성부가 경기도로 편입되면서 경성부로 개칭되고 여기에 도청을 경성부 광화문 앞에 두었다.
1914년 행정구역 통폐합으로 부평군, 양지군, 죽산군, 음죽군, 안산군, 과천군, 교하군, 적성군, 풍덕군, 마전군, 삭녕군, 영평군, 양천군, 남양군, 교동군, 통진군, 평택군이 폐지되어 다른 군에 흡수되거나 통합되고 신설된 지역은 부천군이다.
1936년 4월 1일 고양군 용강면, 연희면, 한지면 일원과 숭인면 일부, 은평면 일부, 시흥군 영등포읍 일원, 북면 일부, 동면 일부가 경성부로 편입되었다.
1938년 경기도 진위군의 이름을 평택군으로 바꾸었다.
1940년 부천군 문학면 등이 인천부로 편입되었다.

군정기
1945년 9월 2일 미국과 소련이 38선을 경계로 한반도를 분할 점령함으로써 경기도의 대부분은 미군정 관할이 되었으나 연천군 대부분과 포천군, 가평군의 일부가 소련군정 관할이 되었다.
1945년 11월 4일 연천군의 미군정 관할 지역이 파주군에 편입되었다.
1946년 9월 28일 경기도 서울시가 서울특별자유시로 승격되어 경기도 관할에서 완전히 분리되었다.
1945년 11월 4일 황해도의 38선 이남 지역이 경기도에 편입되었다. 이에 따라 황해도 옹진군은 경기도 옹진군이 되었고, 벽성군 해남면 · 동강면 · 송림면과 장연군 백령면 등 38선 이남의 인근 4개면이 옹진군에 편입되었다.

대한민국
1949년 8월 13일 고양군 중 숭인면, 뚝도면, 은평면과 시흥군 동면 중 구로리, 도림리, 번대방리가 서울특별시 (현재의 강북구, 성북구, 은평구, 서대문구, 마포구, 송파구, 중랑구, 광진구, 종로구, 영등포구, 동작구 일부, 송파구 일부)에 편입되었다. 같은 해 수원군 수원읍이 수원시로 승격되었다. (수원읍이 분리된 후 수원군의 나머지 지역은 화성군으로 개칭하였다.)
1953년 7월 27일 한국 전쟁 휴전 협정에 의해 개성시, 개풍군, 연백군과 옹진군의 본토 지역이 조선민주주의인민공화국 관할이 되어 경기도에서 제외되었고 대신 연천군, 포천군, 가평군의 38선 이북 지역이 대한민국 관할이 되어 경기도에 환원되었다.
1962년 12월 12일 양주군, 광주군, 김포군, 시흥군 중 일부 지역과 부천군 오정면의 일부가 서울특별시 (현재 구로구, 금천구, 강서구, 양천구, 동작구, 관악구, 도봉구, 강북구, 노원구, 중랑구, 서초구, 강남구, 송파구, 강동구)에 편입되었다.
1963년 1월 1일 의정부시가 양주군에서 분리 신설되었고, 부천군 영종면 운남리 작약도가 인천시 관할로 이관되었다.
1967년 도청 이전으로 경기도의 도청소재지가 서울특별시에서 수원시로 이전
1973년 7월 1일 고양군 신도면 구파발리, 진관내리 및 진관외리가 서울시 서대문구 (현재 은평구)로 편입되었다. 동년에 성남시 (옛 광주군의 돌마면·낙생면과 중부면·대왕면의 일부)가 광주군에서, 안양시가 시흥군에서 분리 신설되었다. 같은 날 경기도 부천군 소사면을 부천시로 승격시키고 소래면은 시흥군으로, 계양면과 오정면은 김포군으로, 영종면, 북도면, 용유면, 덕적면, 영흥면, 대부면은 옹진군으로 이관되어 부천군은 폐지되었다.
1980년 양주군의 일부가 남양주군으로 분리 신설되었다.
1981년 7월 1일 경기도 인천시 일원을 관할로 인천직할시가 설치되어 경기도에서 완전히 분리되었다. 같은 해 광명시 (시흥군 소하읍이 광명시로 승격 분리)가 시흥군에서, 동두천시 (양주군 동두천읍이 동두천시로 승격 분리)가 양주군에서 분리 신설되었고, 송탄시가 평택군에서 완전히 분리되었다.
1986년 1월 1일 과천시가 시흥군에서 분리되었고, 안산시가 화성군과 시흥군에서 분리되었으며, 평택시가 평택군에서 분리되었다.
1986년 1월 1일 남양주군 구리읍이 구리시로 승격되어 남양주군에서 분리되었다.
1988년 1월 1일 경기도 부천시에 중구(이후 원미구)와 남구(이후 소사구)가 설치되었다.
1988년 7월 1일 경기도 수원시에 권선구와 장안구가 설치되었다.
1989년 1월 1일 경기도 김포군 계양면 일원이 인천직할시 북구에, 경기도 옹진군 영종면·용유면 일원이 인천직할시 중구에 각각 편입되었다. 같은 날 군포시와 의왕시가 시흥군에서 분리되었고, 시흥군의 나머지는 군내 모든 읍·면을 폐지하고 시흥시로 승격되었다. 동년에 하남시가 광주군에서 완전히 분리 신설되었다. 이 날 오산시가 화성군에서 완전히 분리되어 경기도의 독립적인 행정 구역이 되었다. 또한 경기도 성남시에 중원구와 수정구가 설치되었다.
1992년 2월 1일 고양군이 모든 읍·면을 폐지하고 고양시로 승격하였다.
1995년 3월 1일 경기도 옹진군과 강화군 전역, 그리고 경기도 김포군 검단면(현재의 인천광역시 서구 검단동)이 인천광역시에 편입되었다.
1996년 3월 1일 용인군, 파주군, 이천군이 도농복합 형태의 용인시, 파주시, 이천시로 승격되었다.
1998년 4월 1일 안성군, 김포군이 도농복합도시인 안성시, 김포시로 승격되었다.
2001년 3월 21일 광주군과 화성군이 각각 도농복합도시인 광주시, 화성시로 승격되었다.
2003년 10월 19일 양주군과 포천군이 각각 양주시, 포천시로 승격되었다.
2005년 10월 31일 용인시에 기흥구, 처인구, 수지구를 설치하였다.
2007년 2월 10일 의왕시가 한자 표기를 儀旺에서 義王으로 바꿨다.
2013년 9월 23일 여주군이 여주시로 승격하였다.
2015년 12월 7일 위례신도시 건설에 따라 서울특별시 송파구, 경기도 성남시, 하남시 간의 관할 구역을 조정하였다.
2016년 4월 13일 선거구 개정안에 따라 국회의원 선거구 8개나 추가 확장된 지역이 되었다.따라서 아래와 달리 제21대 국회의원 선거 직전까지는 "오정구", "소사구" 등의 명칭이 남아있었다.

2016년 7월 4일 부천시가 일반구제를 책임읍면동제로 바꾸어 폐지하였다.

행정 구역
2020년 4월을 기준으로 경기도의 각 시와 인구와 면적은 다음과 같다. 인구는 13,311,254명이고 남여비율은 1.01로 전반적인 남초 지역이다. 시군별로는 포천시(1.12)가 가장 높고, 고양시(0.96)가 가장 낮다.

없어진 행정구역
강화군
경성부
교동군
남양주군
미금시
부천군
평택군
송탄시
시흥군
서울시
옹진군
인천시
장단군
통진군, 남양군, 부평군, 양천군, 안산군, 과천군 등 1914년 부군면 통폐합으로 사라진 경기도 산하 군현들.
부천시의 원미구, 오정구, 소사구, 남구, 중구
제물포시
남구
마전군
부평군
북포천군
삭녕군
양근군
영평군
양주군
음죽군
적성군
지평군
풍덕군
해구군
해풍군
익화군
내소군
개차산군
삭주군
죽산군
고양군
안삭군
개산군
견성군
우봉군
인천부
동주군
기천군
주부토군
경원군
장제군
김포군
수원군
당은군
율진군
진위군
율목군
습천군
한성부
화성군
여주군

인구
연도별 인구
경기도(에 해당하는 지역, 강화군/옹진군 및 인천광역시 제외)의 연도별 인구 추이

연령별 인구
2020년 10월 현재 기준으로 다음과 같다.
그래프는 10,000명당 1씩 표현하였고 1,000의 자리가 8이상인 경우 반올림하였다.

경기도지사
현재 경기도지사는 2018년 지방 선거에서 당선된 이재명이다.

신도시 사업
1기 신도시
분당신도시 (성남시)
산본신도시 (군포시)
일산신도시 (고양시)
중동신도시 (부천시)
평촌신도시 (안양시)

2기 신도시
광교신도시 (수원시, 용인시)
동탄신도시 (화성시)
동탄2신도시 (화성시)
양주신도시 (양주시)
운정신도시 (파주시)
위례신도시 (성남시, 하남시, 서울특별시 송파구)
판교신도시 (성남시)
한강신도시 (김포시)

문화
경기도의 축제

유적지
수원 화성
남한산성
행주산성
독산성

종교 시설
경기도의 사찰 목록

스포츠
축구
야구
농구
배구
아이스하키
경마
1989년 과천시에 한국마사회 서울경마공원이 개장하였고, 경기도에 8개의 KRA 플라자가 운영되고 있다.

자매 도시
같이 보기
경기남부
경기북부
경기도청
경기도의 분할
경기도의 시내버스

참고
외부 링크
경기도 공식 홈페이지
경기도 정책포털
경기도 대표블로그
경기도 투자유치 홈페이지
경기도 의료기기산업지원센터(GMEDECA)