경주시(慶州市)는 대한민국 경상북도 동남부에 있는 시이다. 시청 소재지는 동천동이고, 행정구역은 4읍 8면 11동이다. 경상북도에서 4번째로 인구가 많은 도시다.
그리고 신라에 수도이기도 하였다.
신라의 건국 초기(기원전 57년)부터 신라 멸망(935년)까지 서라벌(徐羅伐), 금성(金城) 등으로 다양하게 불렸으며 992년(약 1000년) 동안 신라의 수도였다. 현재의 이름인 '경주'로 불린 것은 935년(고려 태조 18년)이다. 이후 동경(東京), 계림부(鷄林府) 등으로 바뀌었다가 조선 시대에 다시 경주로 바뀌었으며 영남 남인의 구심점 역할을 했다.경주에는 사찰, 유적, 석탑 등 많은 신라시대 문화재 뿐 만 아니라 경주 양동마을 등 조선시대 양반마을이 보존되어 있으며, 불국사, 석굴암과 남산, 월성, 대릉원, 황룡사, 산성 등 5곳의 경주역사유적지구, 그리고 경주 양동마을이 유네스코 세계문화유산으로 지정되었다. 그리고 유네스코의 권고에 따라 문화재 보호 차원에서 시 외곽으로 동해선 및 중앙선 철도를 이설하고 있다.

역사
상고시대 진한 12국 중 사로국이었다.
기원전 57년 6월 8일(음력 4월 28일) 신라 건국 후 56왕 992년간 왕조를 이어옴. 서라벌 또는 계림이라 불렸다.
기원전 37년 박혁거세 거서간은 이 곳에 성을 쌓게 하고 금성(金城)이라 하였으며, 나라 이름을 서라벌이라고 하였다. 기원전 32년에는 이곳에 궁실이 지어졌다.
삼국시대에는 신라의 수도였으며 금성(金城)/서라벌(徐羅伐) 또는 계림이라고 불렸다.
935년 고려 태조 18년 경주로 칭했다. 이후 987년에는 동경(東京)이라는 이름으로 불렸으며, 1012년 다시 경주로 되었다가, 1308년 계림부로 개칭하였다.
조선 때는 경주부로 불렸으며, 1895년 고종의 대대적인 행정 개편으로 경주군으로 개칭되었다.
1955년 9월 1일 경주군 경주읍과 내동면 등이 경주시로 승격되고, 경주군은 월성군(月城郡)으로 개칭되었다.
1989년 1월 1일 월성군을 경주군으로 개칭하였다.
1995년 1월 1일 경주시와 경주군을 통합하여 도농복합형태의 경주시가 설치되었다.

지리
지형
경상북도의 남동쪽 끝에 위치하여 남쪽으로 울산광역시와 접하고 있다. 경상북도 내에서는 북쪽은 포항시와, 남서쪽은 청도군과, 북서쪽은 영천시와 닿아 있으며, 동쪽은 동해에 접하고 있다. 태백산맥의 하단부에 위치한 침식 분지 지형이자, 해발 100m 이하의 저지대와 100~200m의 구릉성 산지가 대부분인 형산강지구대에 속한다. 서쪽에는 단석산계, 동쪽에는 동대산계가 있으며 두 산계에 따라 해안, 평원, 산악지방으로 구분된다. 중앙인 평원지방에는 형산강이 포항시 방향으로 흐르며, 그 주위로 충적평야인 형산강평야가 좁고 길게 펼쳐져 있는데, 이곳에 경주 시가지가 있다.

비교적 낮은 산맥들이 구석구석에 펼쳐져 있으며, 서쪽 가장자리를 따라 자리잡은 태백산맥이 높은 편이다. 경주에서 가장 높은 산은 해발 1013m의 문복산이며 청도군과의 경계가 되고 있다. 경주시의 서쪽이자 태백산맥의 동쪽의 봉우리들은 주사산맥에 속해 있고, 동쪽의 산들은 동대산맥과 기타 작은 산맥들에 속해 있다. 시가지를 중심으로 서쪽에 구미산, 남서쪽으로 단석산, 남쪽으로 남산(금오산), 동쪽으로는 높이 745m의 토함산 등의 산이 있으며, 비교적 작은 산으로 소금강산, 명활산, 낭산 등이 있다.
하천의 방향은 산맥에 따라 나타난다. 동쪽의 동대산맥에서는 동해로 흐르는 작은 하천과 서쪽으로 흐르는 하천으로 나뉘며, 시의 중앙부에서는 형산강으로 유입되어 포항시의 영일만으로 흘러간다. 남부지역의 하천은 태화강으로 향하여 울산만으로 빠져나가며, 태백산맥 너머 서부지역에는 낙동강으로 흘러가는 동창천이 있다.
북쪽의 포항과 남쪽의 울산을 사이로 33km의 해안선이 있다. 큰 섬이나 만은 없으며 해안은 하천에 의해 조금씩 만입되어 있다. 이 때문에 큰 항구는 없으나 어업 등을 위한 12개의 소규모 항구가 있다.

위치
경주시는 서울특별시에서 약 370 km 떨어져 있으며, 경상북도의 예전 도청 소재지인 대구광역시에서는 동쪽으로 약 55 km 떨어져있다.

기후
정치 · 행정
경주시장
2018년 현재 경주시장은 대한민국 제7회 지방 선거를 통해 당선된 주낙영이다.

국회의원
2020년 현재, 국회의원은 대한민국 제21대 국회의원 선거에서 당선된 김석기 의원이다.

도의원
경주시에서는 경상북도의원 4명을 선출한다.

행정 구역
경주시의 행정구역 면적은 1,324.41km2로, 경상북도에서 안동시에 이어 두 번째로 넓은 기초자치단체이다. 도시 지역인 시내 행정동(洞) 면적은 221.3km2이다. 행정구역은 4읍 8면 11행정동으로 구성되며, 그 아래 186법정리·동, 301행정리, 332통, 3,200반으로 나뉜다. 시청 소재지는 동천동이다.

※세대 및 인구는 2015년 2월 기준.

인구
신라시대 경주의 인구는 삼국유사에 의하면 "新羅全盛之時 京中十七萬 八千九百三十六戶"라 하여 90만 명에서 120만 명으로 추정할 수 있다. 이에 따르면, 당대 사라센 제국의 바그다드, 당나라의 장안과 함께 당시 세계 3대도시에 속한다고도 볼 수 있으며, 이러한 규모는 인구 25만명으로 추산되는 발해의 상경용천부의 5배 이상의 수치로 만주지역을 제외한 삼한을 통일한 신라의 국력을 상징한다.
1945년 광복 이후, 1950년 한국전쟁 당시에 경주군의 인구는 22만 2천명이었고, 1955년에 승격 당시에 경주시·월성군의 인구는 22만 9천명이 증가하였다. 1960년대과 1970년대 이후에 울산공업단지와 포항제철의 발달로 인한 도시화에 따라 전출자가 많이 생겨나서 일시적으로 인구증가율 감퇴를 보였다.
이후 인구가 늘어났다 줄어들었다 반복하는데 장기적으로는 인구가 감소중이다. 2017년 현재는 25만 8천여 명이다.

경주시(에 해당하는 지역)의 연도별 인구 추이
2013년말 기준 인구는 111,053세대 내국인 254,136명, 외국인 9,147명이고, 면적은 1,324.41km2이다.

문화
경주는 대한민국의 주요 관광지로, 도시 곳곳이 유적지나 고대 유물들로 채워진 거리 박물관이다. 가는 곳 마다 그 옛날 문화의 정수를 담은 사찰, 석불 등 많은 사적지와 유물이 곳곳에 산재해 있어 찬란했던 그 때의 문화와 예술 그리고 왕조의 영화를 더듬을 수 있다. 신라 천년의 고도를 자랑하는 경주시는 최근 국제회의나 엑스포 축제를 성공리에 개최하여 역사적으로 유명한 이미지뿐만 아니라 국제적 위상까지 성공적으로 끌어올렸다. 주요 명승 고적으로는 양북면 범곡리에 있는 석굴암 석굴을 비롯해 불국사와 나원리 오층석탑, 정혜사지 십삼층석탑, 포석정지, 부산성지, 흥덕왕릉, 원원사지, 관문성지 만리성, 옥산서원, 영지 등이 있다. 문화재 보유율이 전국의 5.5%, 경상북도의 30%로 총 합계 396점의 문화재를 보유하고 있다.
국가지정문화재의 국보 30점, 보물 76점, 사적 72점, 중요민속자료 16점, 기타 6점이며, 도지정의 유형문화재 28점, 무형문화재 1점, 기념물 17점, 민속자료 4점이 있다. 그 외 문화재자료 39점, 비지정문화재 107점으로 방대한 양의 문화재가 있다. 1995년에 유네스코 세계문화유산에서 불국사와 석굴암을 등재했고, 2000년에는 남산지구, 월성지구, 대릉원지구, 황룡사 지구와 함께 경주역사유적지구로 등재되었다. 1998년에 경주세계문화엑스포를 시작해, 매년 4차례씩 열어 1998·2000·2003·2007년 등이 개최하였다. 다만 유네스코가 1979년 경주를 세계 10대 유적지로 선정했다는 것은, 당시 일부 언론에서 오보를 낸 것이 백과사전에까지 등재되며 사실인 것처럼 전해지고 있으나, 이는 진실이 아니다.2008년에 경주시민축구단이 창단하였고, 같은 해 4월 26일과 5월 3일에 문화방송 예능 프로그램인 무한도전에 "경주 보물찾기 특집"편이 방영하기도 했다. 2009년에 선덕여왕을 소재로 한 사극 드라마의 신라밀레니엄파크 촬영지로 각광을 받았다. 같은 해, 6월 8일에 천년의 꿈, 경주의 빛 타임캡슐 매설식을 가졌다. 그리고 2008년부터 제정해 6월 8일 경주시민의 날이 매년 개최하고 있다.
2010년 5월 15일부터 5월 16일까지 제4차 한·중·일 외교장관 회의 가 열렸고, 같은 해 7월 31일에 하회마을과 함께 양동마을의 유네스코 세계문화유산 등재가 확정되었다. 같은 해 9월에 제30차 유엔식량농업기구 아태지역 총회, 10월에 G20 재무장관 회의를 참석하였다. 2011년 4월에 세계태권도선수권대회를 개최하였다.

관광
경주에는 국보 67, 보물 92, 사적 76, 천연기념물 3, 중요민속자료 30 등의 문화재가 있다.

양동마을 - 강동면 양동리에 위치한 조선시대 전통마을이다.
경주국립공원 - 경주시의 국립공원이다.
보문관광단지 - 행정동 보덕동이자 법정동인 북군·신평·천군동에 위치한 관광 휴양지이다.
(경주월드, 신라밀레니엄파크, 경주세계문화엑스포)
경주 민속공예촌 - 경주의 민속 공예마을(하동에 위치)
황성공원 - 황성동에 위치한 숲·공원·운동시설이다.
세심마을 - 안강읍 세심리에 위치한 마을이다.
분황사 - 구황동에 위치한 사찰이다.
대릉원 - 황남동에 위치한 황남대총 고분군이다.
천마총 - 황남동에 위치한 지증왕의 능이다.
첨성대 - 인왕동에 위치한 천문대이다.
계림 - 인왕동에 위치한 숲이다.
반월성 - 인왕동에 위치한 유적이다.
안압지 - 인왕동에 위치한 연못이다.
황룡사지 - 구황동에 위치한 없어진 사찰이다.
나정 - 탑동에 위치한 박혁거세 태어난 소나무숲 및 우물터이다.
오릉 - 탑동에 위치한 다섯 명을 배출한 분묘의 능이다.
포석정 - 탑동에 위치한 상징하는 건축물이다.
불국사 - 진현동에 위치한 사찰이다.
다보탑, 불국사 삼층석탑(석가탑)
석굴암 - 진현동에 위치한 토함산 중턱 석굴 사찰이다.
장항리사지 - 양북면 장항리에 위치한 절터이다.
태종무열왕릉비 - 서악동에 위치한 능비이다.
포석정 - 배동에 위치한 상징하는 건축물이다.
황남빵 - 경주의 유명한 빵이다.
찰보리빵 - 경주의 유명한 빵이다.

도서관
경주에는 도서관 6개 소가 있으며, 공공·읍민 및 대학도서관이 있으며, 다음과 같다.

경주시립도서관 - 경주의 시립 도서관이다. (황성·사정동에 위치)
감포읍민도서관 - 감포읍에 위치한 공공 도서관이다.
건천읍민도서관 - 건천읍에 위치한 공공 도서관이다.
외동공공도서관 - 외동읍에 위치한 공공 도서관이다.
안강읍민도서관 - 안강읍에 위치한 공공 도서관이다.
송화도서관 - 충효동에 위치한 공공 도서관이다.
동국대학교 경주도서관 - 경주시의 대학 도서관이다. (석장동에 위치)
경주대학교 중앙도서관 - 경주시의 대학 도서관이다. (선도동에 위치)

박물관
경주에는 박물관 4개 소가 있으며, 다음과 같다.

국립경주박물관 - 경주의 국립 박물관이다. (인왕동에 위치)
신라역사과학관 - 민속공예촌 중의 하나로 과학 박물관이다. (하동에 위치)
경주오르골소리박물관 - 경주IC휴게소 옆 소리 박물관이다. (율동에 위치)
동국대학교박물관 - 경주시의 대학 박물관이다. (석장동에 위치)

문화 시설
사정동에 위치한 서라벌문화회관은 시내에서 유일한 예술 공연을 위한 공연장이다. 그러나 무대 규모나 관람객 수 면에서 규모가 작아 공연 유치 및 관람객 수에 한계가 있어 경주시는 현재 경주문화예술회관을 새로 건립하고 있는 중이다.서라벌문화회관 근처에는 경주평생학습문화센터이 있는데, 이곳에서는 여성들을 위한 강연회나 교육을 실시하여 좋은 반응을 얻고 있다. 보문관광단지 내에 대구가톨릭대학교 기존의 어학원과 연계한 경주영어마을이 조성되었다.

종교
경주에는 전통적으로 불교와 유교의 세력이 강한 지역이다. 불교는 대한불교조계종 중심으로 교세가 강하며 개신교는 대한예수교장로회 경주제일교회를 중심으로 거의 대부분의 교회들이 소속되어 있다. 경주에는 천주교 성동성당이 있다.

언론
신문사는 지역 신문인 황오동에 위치한 경주신문과 동천동에 위치한 서라벌신문이 주간지로, 대구·경북 지역인 황성동에 위치한 경북신문이 일간지가 발행한다. 대학 신문인 경주대학보, 동대신문, 서라벌대학보, 위덕대신문 등이 있다. 방송사는 경주, 청도, 영천, 경산 지역인 성건동에 위치한 헬로TV 신라방송이 있다.

행사
2011년 기준으로 경주에서 열리는 축제이다.

경제
생산 취업 인구 중 농업인구와 서비스 부문에 종사하는 인구가 많은데, 이를 농업도시로서의 성격과 관광지로서의 지위가 높은 것을 보여 주고 있다. 경지 면적은 전체 면적의 약 19%로 적으나 도시 근교 농업과 축산업이 발달하여 있다. 특히 촉성 재배(참외·토마토)는 전국적으로 유명하며, 서울을 비롯하여 주요 도시에 많은 양을 공급한다. 관광 도시이기 때문에 관광 수입이 많은 부분을 차지하고 있다.
형산강이 합류하는 경주 분지에 자리잡은 경상북도 남부 지역의 문화재 중심지 역할을 수행하였다. 공업보다는 농업과 서비스업의 비중이 높은 도시이다.

농업
경지 면적 25,763.1㏊ 중에서 논 17,659㏊, 밭 8,104㏊로서 논이 훨씬 많다. 주요 농산물은 쌀·콩·채소·사과·감·소·닭 등이다.

광공업
갈탄의 매장이 있고 고령토·불석·규조토를 비롯 납석 광선도 생산한다. 이 지방 특산물인 법주는 외국인에게도 잘 알려져 있고, 제면·유기:특산물, 공업에 있어서도 가내 수공업으로 유기·창호지·무명·베죽·제품 등과 수산 가공업으로 한천·통조림 등이 있다. 용강공단에는 약 67개 공장이 입주해 있다. 월성군(현:경주시)에서 생산되는 창호지는 경주지로 알려져 있다.

특산물
황남빵·교동법주-감포-멸치젓·감포미역·안강찰토마토·산내더덕·감포전복·신라토기·모조금관·기마인물토기·은잔·두산명주·서라벌향수·넥타이 등이 유명하다.

서비스 분야
경주의 경제구조 가운데 가장 큰 비중을 차지하는 것이 서비스 분야이며, 경주에서 가장 오래된 재래시장은 경주공설시장(중앙시장) 과 성동시장 등이 시내 한복판에 있다. 그 외의 건천, 감포, 안강, 불국사 등지에도 시장이 존재한다. 2001년 11월에 경주에서 최초로 대형 할인마트인 홈플러스가 문을 열었다. 개점 당시의 홈플러스 경주점이 문화유적지에서 상업시설을 짓는데 따르는 법적 제한이 많고, 상권이 작아 슈퍼스토어형 모델 점포로 지어졌으며 주차장은 지상 1층에 연결되어 있다.시중은행 가운데 경주에 지점 · 출장소를 둔 은행은 신한은행 (경주·경주법원·동국대 경주캠퍼스)· SC제일은행 · KEB하나은행 · 우리은행 · 국민은행 (경주·서라벌) · 기업은행 · 대구은행 (경주·경주시청·황성·용강)이 있다. 농협은 농협중앙회 경주시지부와 단위농협 9개(경주, 산내, 동경주, 불국사, 신경주, 양남, 외동, 천북, 현곡)가 있다. 수협은 1개 지점(감포), 2개 지소(경주 · 황성)가 있다.

경주시에는 인구에 비하여 많은 병·의원이 밀집해 있으며 종합병원 2개소(경주동산병원, 동국대학교 경주병원)가 있다.

교육
조선시대부터 이 지역에는 경주향교를 비롯해 서악서원, 옥산서원도 있다. 1907년에 개교한 공립 경주보통학교가 있으며, 일제 강점기에 여러 재단법인 수봉교육재단 설립의건 인가의 경주공립고등보통학교 가 세워졌다. 1979년 동국대학교 경주캠퍼스 가 경주 역사상 최초의 대학교로 설립되었다. 1981년 1월 설립자인 김일윤이고, 학교법인 원석학원의 설립하여, 같은 해 3월 경주실업전문대학 을 개교했다. 2000년대는 인구의 증가와 함께 학교의 숫자도 늘어나기 시작했으며, 2008년에 금장초등학교와 화랑중학교 등이 세워졌다. 2009년 이후 인구감소로 학생 수가 없어서 강동초등학교 왕신분교장, 전촌초등학교, 오릉초등학교, 왕신분교, 대본초등학교, 화천분교장, 양북초등학교 송전분교장, 의곡초등학교 우라분교장 등이 폐교되었다.경주 내부의 초등교육인 초등학교는 47개교, 중등교육인 중학교 20개교, 일반계 고등학교 9개교, 전문계 고등학교 11개교가 있다. 대학교와 대학원이 각각 3곳이 있으며 전문대학은 서라벌대학 1곳, 특수학교는 1983년 설립돼 지적장애·지체부자유 학생을 전담하고 있는 경희학교가 있다. 유치원은 총 64곳이 있다.

스포츠
2007년을 기준으로 경주시는 공공체육시설로 2개의 종합경기장, 2개의 실내체육관, 2개의 테니스장, 1곳의 수영장 등을 갖추고 있다. 울창한 소나무 숲으로 에워싸인 황성동 황성공원은 1,022,350m2의 면적 내에 각종 공공체육시설을 구비한다. 과거 이곳은 신라시대 때 풍수사상에 따라 인공적으로 조성된 숲인 독산에서 유래하며, 화랑들의 훈련장이자 각종 놀이가 행해진 여가 활동장이었다. 왕들의 사냥터으로 이용되기도 하였는데, 특히 제26대 진평왕이 즐겨 찾던 곳이었다. 황성공원은 1975년 도시근린공원으로 지정되었으며, 종합경기장인 경주시민운동장과 7개의 축구장으로 구성된 축구공원과 1개의 풋살구장, 1개의 실내체육관, 전통스포츠를 위한 국궁장인 호림정과 1500명의 관객을 수용할 수 있는 씨름장 등이 각각 있다. 게이트볼장과 인라인스케이트를 탈 수 있는 연습장을 갖추고 있으며, 산책로를 따라 산책하거나 자전거를 타고 돌 수 있다.경주시민운동장은 1982년에 개장하였으며, 약 2만명의 관객을 수용한다. 이곳은 대한민국 아마추어 축구 리그 중 최상위 수준의 K3리그에 속해있는 경주시민축구단의 홈구장이다. 경주시민축구단은 2008년 3월 7일 창단되어 2008년 K3리그에 참가하였다. 이 곳에서 2005년 5월 7일부터 이틀간 ‘제4회 여성부장관기 전국여성 축구대회’가 열리기도 하였다. 한편 경주시민운동장에서 매년 동아경주마라톤대회가 매년 10월 중순 일요일에 열린다.화랑대기 전국 초등학교 축구대회는 매년 8월 초중순에 열린다.
코오롱 구간 마라톤 대회는 매년 3월 말에 열린다.
경주시는 대한민국에 4개의 여자 필드 하키 실업팀 중 하나인 경주시청 하키 팀의 연고지로, 안강운동장 하키장에서 훈련하고 있다. 경주시청 여자하키팀은 1984년에 창설되었으며, 경주시의 체육청소년과가 관할한다. 하키팀의 창단 이후 약 10년 성적부진으로 인해 해체 위기를 맞기도 하였으나, 점차 성적이 개진되어 2000년도에는 종별선수권 대회와 전국체전에서 우승을 차지하였다. 2002년 8월을 기준으로 그해 1번과 우승과 3번의 준우승의 성적을 거두었다. 2008년 8월 제51회 전국종별하키선수권대회서 우승을 거두으며, 그해 3월 2008년 전국춘계남여하키대회와 6월 협회장기 전국하키대회에서 각각 3위 등을 차지하였다.

교통
철도 교통
동해선과 중앙선이 경주역에서 만난다. 한국고속철도 신경주역은 2010년 11월 1일 영업을 시작하였다. 문화재 보호 차원에서 유네스코의 권고로 중앙선과 동해선은 복선 전철화와 함께 시 외곽으로 선로를 이전하고 있으며, 현재 성동동에 있는 경주역은 건천읍 화천리의 신경주역으로 통합할 예정으로 역 내에 미리 승강장을 마련해 놓았다. 동해선 이설과 함께 모량역은 경부고속선과 동해선이 만나는 새로운 신호장으로 변경되어 신 포항역으로 가는 KTX 열차의 분기 역할을 맡고 있다.

한국철도공사
중앙선
(영천시) ← 건천역 - 서경주역 - 경주역 - 동해남부선 직결
동해선 (모량 ~ 신포항)
(포항시) ← 부조역 - 모량역
동해선 (부산진 ~ 구포항)
(포항시) ← 안강역 - 경주역 - 불국사역 → (울산광역시 북구)
경부고속선
(대구광역시 동구) ← 신경주역 → (울산광역시 울주군)

버스 교통
고속버스·시외버스
대부분의 노선은 직통 노선이지만 이 가운데 수도권 방면 노선은 일부 포항이나 대구, 부산을 경유하기도 한다.

고속버스 : 서울, 부산, 대구, 광주, 목포
시외버스 : 포항, 울산, 영천, 대구, 북대구, 구미, 김천, 문경, 안동, 밀양, 동대구, 진주, 제천, 안산, 인천, 동서울 등 충청남도를 제외한 전 지역.

시내버스
시내·좌석버스는 85개의 노선, 169대를 운행하고 있다.
그 외에 울산시내버스가 외동읍 모화리까지, 포항시내버스가 감포읍, 안강읍, 강동면까지, 영천시내버스가 서면 아화리까지 운행한다.

도로 교통
고속 도로
경부고속도로() : (영천시) ← 건천 나들목 - 경주 나들목 → (울주군)
동해고속도로 : (포항시) ← 동경주 나들목 - 남경주 나들목 → (울주군)그 외에는 새만금포항고속도로가 강동면을 통과하지만, 면 내에 나들목은 없다. 경주시를 직접 지나가는 고속도로는 아니지만, 상주영천고속도로가 개통하면서 수도권으로 가는 거리가 대폭 단축됐다.

일반 도로
일반국도
국도 제4호선 : (영천시 북안면) ← 서면 - 건천읍 - 경주시 - 양북면 - 감포읍
국도 제7호선() : (울산광역시 북구) ← 외동읍 - 경주시 - 천북면 - 강동면 → (포항시 연일읍)
국도 제14호선 : (울주군 범서읍) ← 외동읍 - 양북면 → (포항시 오천읍)
국도 제20호선 : (청도군 운문면) ← 산내면 - 건천읍 - 현곡면 - 안강읍 - 천북면 - 강동면 → (포항시 연일읍)
국도 제28호선 : (영천시 고경면) ← 안강읍 - 강동면 → (포항시 연일읍)
국도 제31호선 : (울산광역시 북구) ← 양남면 - 양북면 - 감포읍 → (포항시 장기면)
국도 제31호선 : (포항시 연일읍) ← 강동면 → (포항시 기계면)
국도 제35호선 : (영천시 북안면) ← 서면 - 건천읍 - 경주시 - 내남면 → (울주군 두서면)
국가지원지방도
국가지원지방도 제68호선 : (포항시 신광면) ← 강동면 - 안강읍 - 현곡면 - 경주시

항공 교통
경주시에는 공항이 없고, 포항공항, 울산공항을 통해 김포나 제주와 연결된다. 중국·일본·동남아시아방면 항공편을 이용하려면 대구국제공항이나 김해국제공항을 이용해야 하고, 장거리 국제선을 이용하려면 인천국제공항으로 올라가야 한다. 경주시외버스터미널에서 김해국제공항으로 가는 리무진버스가 40~60분 간격으로 운행하며, 울산행 시외버스(불국사·입실 경유)가 울산공항을 경유한다. 인천국제공항으로 가는 버스는 1일 4회 운행한다.

기타
대한민국에서 유일하게 경운기 전용 도로가 설치되어 있다.관내에는 택시요금 할증구역 표지판이 있다.

경주 8색
화랑 적색(赤)
불국 홍색(紅)
서라벌 황색(黃)
남색 녹색(錄)
동해 청색(淸)
첨성 자색(紫)
금관 금색(金)
삼국 흑색(黑)

인물
공공 기관
사건 및 사고
2014년 2월 17일 경주시 양남면 신대리 마우나오션리조트 체육관 건물이 폭설 때문에 붕괴되어 사망 10명 등 사상자가 110여 명이 넘는 사고가 발생하였다.
2016년 9월 12일 오후 7시 44분 8시 32분 경주시 남서쪽 9KM 지점 각각 규모 5.1, 5.8의 한반도 최대의 강진이 일어나 일부 건물에 금이 가고 도로, 건축물 등이 파손되었다. 그 여파로 2016년 9월 12일 18시 20분을 기해 '특별 재난 지역'으로 선포되었다.

갤러리
자매 도시
경주시의 자매결연, 우호교류 도시는 다음과 같다.

자매결연 도시
우호교류 도시
같이 보기
경주역사유적지구
삼기팔괴

각주
이 문서에는 경주시청에서 공공누리 제1유형으로 배포된 자료를 기초로 작성된 글과 사진이 포함되어 있습니다.

외부 링크
(한국어/영어/일본어/중국어) 경주시청 (공식)
경주문화관광