경상도(慶尙道)는 경상남도, 경상북도와 부산광역시, 대구광역시, 울산광역시 일대를 관할했던 옛 행정구역으로 영남 지방(嶺南地方)에 해당한다. 고대 신라의 영토이자 통일신라의 금성·양주·청주·상주 및 삭주와 명주의 일부분에 해당되었다. 이후 고려시대인 1314년 충숙왕 원년에 경주(慶州)와 상주(尙州)의 앞글자를 따서 경상도라는 이름이 붙었다. 조선시대 중종 14년(1519년)에 좌(左), 우(右)도로 나뉘고, 1601년 경상도 감영이 상주에서 대구로 이전되었다. 1895년(고종 32년)에 진주부, 동래부, 대구부, 안동부로 분할되어 공식적으로 행정구역이 변경되었지만, 오늘날에는 영남 지방과 함께 백두대간에서 이어지는 소백산맥의 동남부에 위치한 지역을 부르는 용어로 자리매김하였다. 
경상도를 관통하는 낙동강 부근에서 구석기 시대와 신석기 시대 유물이 다량 출토되고, 동해안에는 청동기 시대 고인돌 유적지가 풍부하게 분포하며 고대 무역항이 번성할 정도로 경상도는 유서가 깊은 지역이다. 고대 서울이었던 경주를 중심으로 다양한 불교 유적과 유물이 남아있으며, 신라와 고려시대에 축조된 산성과 조선시대의 문화유산이 많이 남아있다. 경상북도는 신라시대의 화랑도가 탄생한 곳이자, 고려시대 거란 침입 당시 초조대장경을 보관하던 호국 정신의 중심지였으며, 몽고 침입 당시에는 팔공산을 중심으로 군사적 요충지의 역할을 맡았다. 조선시대에는 선비 문화가 발달한 곳이자 유학의 본고장으로서 43개의 향교를 비롯하여 수많은 유림(儒林)을 양성하였고, 퇴계 이황, 남명 조식, 여헌 장현광, 서애 류성룡, 학봉 김성일 등의 뛰어난 학자들을 배출하며 영남학파를 형성하였다. 
대한민국 건국 이후 1970년대 박정희 정부는 구미국가산업단지를 조성하고 대구를 중심으로 영남내륙공업지역(嶺南內陸工業地域)을 형성하여 경상도는 대한민국 경제의 핵심 지역으로 부상하였다. 이후 부산과 창원, 울산, 포항을 중심으로 하는 남동임해공업지역(南東臨海工業地域)이 형성되고, 거제도에는 조선업이, 진주와 경주지역 일대에는 관광산업이 발달하였으며, 김해·의령등은 농업이, 사천시는 항공산업이 발달하였다. 오늘날 경상도에서 쓰이는 동남 방언에는 중세 한국어의 성조가 남아있으며, 수도권을 제외하고 교통, 식문화, 편의시설 등 인프라가 가장 잘 구축되어 있는 지역으로 꼽힌다. 또한 2020년 6월 집계 기준, 경상도의 인구수는 대한민국의 25.04%를 차지하고 수도권을 제외하면 50.22%를 차지할 정도로 경상도는 가장 많은 사람들이 거주하는 지방이다.지형적으로는 태백산맥과 소백산맥에 둘러싸인 내륙 지방과 해안의 영향을 받는 동해안 지역, 낙동강에 가까운 중앙 저지대 지역으로 크게 구분된다. 내륙 지방은 위도에 비해 한서의 차가 심하고 강수량이 적은 특징을 지닌다. 동해안 지역은 동한난류의 영향으로 대체로 온화하고 한서의 차이가 적으며 지형성 강우가 빈번히 나타난다. 저지대 지역은 낙동강 중상류를 중심으로 이어진 소규모의 평야와 안개가 유명하며, 낙동강 하류에 위치한 특유의 범람원과 김해평야는 국제적으로도 잘 알려져 있다. 동해안은 해안선이 단조로운 편이고, 남해안은 침강성 리아스식 해안으로 다도해를 이루어 작고 큰 만과 섬들이 발달해 있다.

역사
신라시대
경상도는 고대 진한과 변한의 영역이었다. 낙동강의 동쪽 지역에는 진한의 12개 소국이 존재했고, 낙동강 서쪽에 변한의 12개 소국이 자리하였다. 진한의 소국 가운데 현재 경주를 중심으로 한 신라가 성장하면서 점차 진한 소국들을 합병하였으며 4세기 내물마립간 시기에 낙동강 서쪽 및 경상북도 지역을 장악하였다. 변한의 소국들은 점차 통합되어 2~3세기 무렵 가야의 6개 소국 연합체를 구성하였다. 가야 연맹은 5세기 이후 점차 쇠퇴하여 백제, 신라의 침탈을 받았으며 532년 금관가야의 멸망을 시작으로 562년에 모두 신라에 정복되었다.
6세기 진흥왕 때 경상도 대부분을 장악한 신라는 완산주(完山州), 사벌주(沙伐州) 등의 행정구역을 설치하여 다스렸다. 685년 경, 신문왕이 9주를 정비하면서 경상도 지역에는 사벌주(沙伐州), 삽량주(歃良州), 청주(菁州)의 3개 주가 설치되었다. 757년에는 지명을 한식(漢式)으로 고치면서 사벌주를 상주(尙州), 삽량주를 양주(良州), 청주를 강주(康州)로 개칭하였다. 9세기 이후 신라가 혼란에 빠지면서 각지에서 호족 세력이 발호하였는데 경상도 지역에는 상주의 아자개, 김해의 소율희 등의 호족이 강성하였다. 10세기 초에 후삼국시대가 전개되면서 신라는 경주 인근의 일부 지역만 유지하였고 경상도 북부는 후고구려, 서부는 후백제가 각기 경영하였다. 935년에 신라 경순왕이 고려에 항복하면서 경상도 일대는 고려의 영토가 되었다.

고려시대
고려 태조는 신라를 합병한 뒤(935년) 신라의 수도였던  서라벌을 경주(慶州)로 개칭하고 동남도 도부서사(東南道 都部署使)를 두었다. 고려 성종 14년(995년), 영남도(嶺南道 : 동경유수관 경주), 영동도(嶺東道 : 상주목), 산남도(山南道 : 진주목)를 설치하였으나 곧 유명무실해졌고, 고려 현종 대에 5도양계가 정비되면서 3도를 합쳐 경상도가 설치되었다. 고려 예종 원년(1106년)에 경상진주도(慶尙晋州道)가 되었다가 명종 원년(1171년) 경상주도(慶尙州道)와 진합주도(晋陜州道)로 분리, 명종 16년(1186년) 경상주도로 합쳤다. 이후 1204년(고려 신종 7년)) 상진안동도(尙晋安東道)고 고쳤고, 그 뒤 경상진안도(慶尙晋安道)의 명칭을 거쳐 충숙왕 원년(1314년)에 다시 경상도가 되었다.

조선시대
조선 개국 이후 상주목 산하의 보은, 옥천, 청산, 영동, 황간 등이 충청도에, 무풍이 전라도에 편입되어 영역이 축소 되었다. 단종 복위 운동으로 순흥도호부가 폐지되고 그 영역이 인군 군현으로 분할될때 일부가 충청도 단양, 영춘, 강원도 영월에 편입되면서 경상도의 영역이 조금 더 축소되었다(순흥이 복설되면서 대부분 다시 편입되었다). 관찰사가 업무를 보는 감영은 조선 초기 경주에 두었다가 1408년 상주로 이전하였다. 낙동강을 경계로 경상좌도(慶尙左道)와 경상우도(慶尙右道)로 분리했을때 좌도 감영을 경주에, 우도 감영을 상주에 각각 두었다가 다시 합치면서 감영을 상주에 두었다. 임진왜란으로 상주가 함락된 후 성주, 칠곡, 안동등을 떠돌다가 1601년 최종적으로 대구에 정착하면서 대구는 경상도 지역의 행정 중심지가 되었다. 1895년 지방제도 개편으로 23부제가 도입되면서 기존 경상도 지역에 진주부, 동래부, 대구부, 안동부로 분리되었다가, 1896년 13도제가 시행되어 부가 폐지되고 경상남도와 경상북도가 설치되었다.

행정 구역
고려
고려사 지리지를 기준으로 경상도는 1경, 2목, 2부, 30군, 92현으로 구성되어 있었다.

조선
조선 시대의 경상도의 행정 구역은 《경국대전》에 따른 행정 구역에 따른다.

1개 부(府, 장관: 부윤(府尹)): 경주부(慶州府)
1개 대도호부(大都護府, 장관: 대도호부사(大都護府使)): 안동대도호부(安東大都護府)
3개 목(牧, 장관: 목사(牧使)): 상주목(尙州牧), 진주목(晋州牧), 성주목(星州牧)
7개 도호부(都護府, 장관: 도호부사(都護府使)): 창원도호부(昌原都護府), 김해도호부(金海都護府), 영해도호부(寧海都護府), 밀양도호부(密陽都護府), 선산도호부(善山都護府), 청송도호부(靑松都護府), 대구도호부(大邱都護府)
14개 군(郡, 장관: 군수(郡守)): 합천군(陜川郡), 함양군(咸陽郡), 초계군(草溪郡), 청도군(淸道郡), 영천군(永川郡), 예천군(醴泉郡), 영천군(榮川郡), 흥해군(興海郡), 울산군(蔚山郡), 양산군(梁山郡), 함안군(咸安郡), 김산군(金山郡), 풍기군(豊基郡), 곤양군(昆陽郡)
7개 현(縣, 장관: 현령(縣令)): 영덕현(盈德縣), 경산현(慶山縣), 동래현(東萊縣), 고성현(固城縣), 거제현(巨濟縣), 의성현(義城縣), 남해현(南海縣)
34개 현(縣, 장관: 현감(縣監)): 개령현(開寧縣), 거창현(居昌縣), 삼가현(三嘉縣), 의령현(宜寧縣), 하양현(河陽縣), 용궁현(龍宮縣), 봉화현(奉化縣), 청하현(淸河縣), 언양현(彦陽縣), 칠원현(漆原縣), 진해현(鎭海縣), 하동현(河東縣), 인동현(仁同縣), 진보현(眞寶縣), 문경현(聞慶縣), 함창현(咸昌縣), 지례현(知禮縣), 안음현(安陰縣), 고령현(高靈縣), 현풍현(玄風縣), 산음현(山陰縣), 단성현(丹城縣), 군위현(軍威縣), 비안현(比安縣), 의흥현(義興縣), 신녕현(新寧縣), 예안현(禮安縣), 영일현(迎日縣), 장기현(長鬐縣), 영산현(靈山縣), 창녕현(昌寧縣), 사천현(泗川縣), 기장현(機張縣), 웅천현(熊川縣)

같이 보기
한국의 지방 구분
동남 방언


== 각주 ==