경산시(慶山市)는 대한민국 경상북도 남부에 있는 시이다. 북동쪽은 영천시 금호읍, 남동쪽은 청도군 금천면, 서쪽은 대구광역시 동구 및 수성구에 접한다. 시청 소재지는 중방동이고, 행정구역은 3읍 6면 7동이다.
대구광역시에 인접하여 대구의 위성도시로 성장했으며, 경상북도 내에서는 3번째로 인구가 많은 도시다.
1990년 이후 아파트 단지가 조성되면서 섬유공업 지역으로 성장하였고, 2012년 9월 19일에는 중산동 · 정평동과 임당동, 대동 일대에 대구 도시철도 2호선이 연장되었다. 영남대학교, 대구가톨릭대학교, 대구대학교, 경일대학교, 대구한의대학교 등 교육 기관이 많다. 갑제동에는 한국조폐공사 화폐본부가 소재하고 있어서 대한민국의 화폐인 원의 지폐와 동전이 발행된다. 진량읍에는 삼성 라이온즈의 2군 홈구장인 삼성 라이온즈 볼파크와 매일유업 공장이 각각 위치하고 있다. 와촌면에는 갓바위라고 불리는 경산 팔공산 관봉 석조여래좌상이 있다.
대구광역시와 밀접한 도시라는 특성으로 인해, 지역번호는 경상북도의 다른 행정 구역들과 달리 대구광역시 통화권으로 편입됐으므로 054가 아닌 053을 공용하고 있다.

역사
1956년 7월 8일 경산면을 경산읍으로 승격하였다.
1989년 1월 1일 경산읍을 경산시로 승격하였다. (6행정동)6행정동 - 중앙동, 동부동, 서부동, 남부동, 북부동, 중방동1995년 1월 1일 경산시 일원과 경산군 일원을 관할로 도농 복합 형태의 경산시가 설치되었다. (1읍 7면 6행정동)
1997년 11월 1일 진량면을 진량읍으로 승격하였다. (2읍 6면 6행정동)
2004년 10월 18일 서부동을 서부1동, 서부2동으로 분동하였다. (2읍 6면 7행정동)
2007년 1월 8일 용성면 쟁광리를 일광리로 개칭하였다.
2007년 6월 4일 대구 도시철도 2호선 연장구간 (사월 ~ 영남대) 착공
2012년 9월 19일 대구 도시철도 2호선 연장구간 (사월 ~ 영남대) 개통
2020년 1월 1일 압량면이 압량읍으로 승격하였다.

지리
지형
경산시의 전체 면적은 411.70km2 로써 경상북도의 중앙남부에 자리하여 금박산, 용산이 동쪽으로 우뚝 솟아 영천시와 청도군을 경계로 하고 있으며, 선의산, 구룡산은 동남으로, 환성산맥은 북으로 뻗어 영천시, 대구광역시에 접하고 있다.
하천은 동남으로 흐르는 오목천과 하도지를 기점으로 하는 남천이 북으로 흘러, 동서로 가로질러 흐르는 금호강에 합류하고 있으며 하천 연안평야 지역은 비옥한 토지와 관개시설로 농업생산기반 역할을 하고 있다.

기후
경산시는 남부 내륙 형에 속하며, 대구 특수형에 가깝다. 태백산맥과 소백산맥 사이에 끼여있는 남부내륙형 기후지역은 분지적 특색을 나타내어 연강수량이 적은 지역이며, 하계 기온이 가장 높고 기온의 연교차가 큰 지역이다. 이와 같은 현상은 금호강유역 분지에서 더욱 현저하게 나타나고 있다. 경산시는 한반도 연강수량에 비해 소다우지역에 속하는데, 이는 주로 지형적인 영향에서 비롯된다.
즉, 한반도 강수 대부분은 저기압성 강우인데 이 저기압은 중국 대륙 및 동지나해에서 발생하여 동쪽으로 이동해 오며, 황해와 남해에서 습한 바람이 이 저기압 중심을 향하여 유입하는 과정에서 소백산맥 서사면과 남해안 지역은 풍상 측이 되어 많은 비를 오게 하지만, 소백산맥을 넘어 경상북도에 이르렀을 때는 벌써 많은 습기를 손실하였고 또한, 풍하 측이 되므로 상대적으로 강수량이 적어진다.
또한, 동계 북동기류 형의 기압 배치가 되었을 때도 동해를 거쳐 불어오는 습윤한 북동풍이 강릉, 속초 부근에서 상륙하게 되고 경상북도에 이르렀을 때는 태백산맥을 넘어 건조한 바람이 되기 때문에 역시 강우량이 적다.

행정 구역
경산시의 행정 구역은 3읍 5면 7동이다. 하위 행정구역은 28법정동 225리이다. 경산시의 면적은 411.70km2이며, 인구는 2015년 5월 31일 기준으로 100,037세대, 255,406명이다.

인구
경산시(에 해당하는 지역)의 연도별 인구 추이

교통
시외교통은 대부분 철도가 전담한다. 하양읍에 대구선이, 시내에 경부선이 지나간다. 경산역은 대부분의 무궁화호와 일부 KTX, 새마을호가 정차하며, 경산시 시외교통의 중추를 담당한다. 대구선에서는 하양역에 모든 여객열차가 정차한다. 2012년 9월 19일 대구 도시철도 2호선이 정평동을 직통하여 영남대학교까지 연장되었다. 2022년 12월에는 대구 도시철도 1호선도 하양역까지 연장 개통될 예정이다.

관광
문화유적
갓바위

스포츠
삼성 라이온즈 볼파크 - 삼성 라이온즈 2군 홈구장

교육 기관
사립대학교사립전문대학고등학교중학교초등학교각종학교

출신 인물
정치 · 행정
경산시장
현재 경산시장은 최영조이다.

경산시의 국회의원
현재 경산시의 국회의원은 공석이다.

친선 도시
자매 도시
대한민국 전라남도 신안군
 대한민국 서울특별시 강동구
 중화인민공화국 산둥성 칭다오 시 자오저우 시(胶南市) - 1996년 6월
 일본 교토부 조요시

우호 도시
중화인민공화국 저장성 항저우 시
 중화인민공화국 저장성 성저우 시 (사오싱 시의 현급 시)
 중화인민공화국 내몽골 자치구 자란툰 시 (후룬베이얼 시의 현급 시)
 중화인민공화국 닝샤후이족 자치구 인촨 시
 미국 캘리포니아주 샌버나디노 시

각주
외부 링크
(한국어/영어/일본어/중국어) 경산시청 (공식)