계에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.

계(契)는 한국의 전통 협동 조직이다.
계(系, system)는 물리학에서 일정한 상호 작용이나 서로 관련이 있는 물체들의 모임이다.
계(系)는 화학에서 일정한 상호 작용이나 서로 관련이 있는 물체의 집합체이다.
계(系)는 우주의 주가 되는 자연 과학에서 말하는 계이다.
계(系)는 지질 시대 구분 단위이다.
계(界)는 생물 분류에서 최상위의 분류 종류로써, 문보다 크다.
계(戒)는 불교에서 불교 신자(승려 · 재가신자)가 지켜야 할 바른 행동의 규범이다.
계(繫)는 벗어나기 어려운 것이라는 뜻의 불교 용어로, 번뇌의 다른 이름 가운데 하나이다.
계(桂)는 한국의 성씨 중 하나이다.
계(奚)는 선비(鮮卑)의 한 부족이다.
계는 뜸부기의 다른 이름이다.
계(計)는 무언가를 재는 것을 말한다.
온도계
우량계
계(癸)는 천간의 열 번째이다.
계(薊)는  중국의 옛 지명이며, 춘추 전국 시대 당시 연나라의 수도였다.
계(啓)는 하나라의 군주이다.
계(季)는 백제 혜왕의 본명이다.
사카이(堺)는 일본 오사카 부에 있는 시이다.