고리는 다음과 같은 뜻이 있다.

물건과 생물
고리는 긴 쇠붙이나 줄, 끈 따위를 구부리고 양 끝을 맞붙여 둥글거나 모나게 만든 물건이나 형태를 말한다.
고리는 고리버들의 마른 가지 또는 그것으로 만든 그릇 또는 물건. 둘글게 만들기 때문에 매듭을 뜻하는 고리의 어원이기도 하다.

지명
고리(古里)는 부산광역시 기장군 장안읍의 마을이다.
고리원자력발전소
고리(조지아어: გორი)는 조지아의 도시다.
고리는 차드의 도시다.

나라
고리는 고려(高麗)의 원래 발음이다. 麗는 ‘나라이름 리’이다.
고리는 고구려를 일컫는 말이다.

사람
고리(일본어: ゴリ)는 일본의 개그 콤비 개러지 세일의 멤버다. 본명은 테루야 토시유키이다.
푸에르토 고리는 이탈리아 작가다.
주세페 고리는 캐나다 정치인이다.
고리 히로무: 일본의 축구 선수
고리 하루미: 일본의 축구 감독

기타
고리는 하이퍼링크(Hyperlink)의 순한글 이름이다.
천문학에서 다루는 고리는 행성 주위를 먼지 및 기타 작은 입자들이 평평한 디스크 형태로 공전하는 것을 말한다.