골에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.

골(goal)은 영어로 목표를 의미한다.
골은 골짜기나 깊은 구멍, 혹은 그에 비유해 사람 사이에 생긴 마음의 거리를 나타낸다.

스포츠
골(goal)은 구기 스포츠 경기에서 특정 영역에 공을 넣어 득점하는 행위를 말한다.
득점, 결승골

의학, 생물학, 건강
의학에서 골은 골수나 뇌를 말한다.
골(骨)은 한자로 뼈를 의미한다.
골(ગોળ)은 남아시아의 비정제 설탕이다.

민족, 역사
골 족은 유럽의 갈리아 지방에 살았던 켈트민족이다.
골(骨)은 신라 때의 신분 제도인 골품제도를 의미한다.

영화
골!은 영국의 영화 시리즈이다.
골!
골! 2: 꿈을 향해 뛰어라
골! 3

인명
골(Gall, 1840?~1894)은 훙크파파 부족의 인물 중의 하나이다. 순 한국어로 쓸개라고 한다.
샤를 드 골(Charles de Gaulle, 1890~1970)은 프랑스의 군인·정치인이다.
이반 골은 독일의 극작가이다.

가공의 인물
골 막 모르너: 아일랜드 신화의 피니언 대계에 등장하는 인물

기타
골 항공: 브라질의 저비용 항공사