공신은 나라에 공이 있는 자에게 군주가 등수를 내려 매기는 작호이다.

고려의 공신
기록이 처음 등장한 것은 고려의 개국공신이다. 왕건이 고려를 개국한 후 4인을 1등공신에 봉했고 고려 태조때 삼한통일에 공이 있는 자에게 삼한공신의 작호를 내렸다. 또한 삼한공신이 널리 퍼져 고려시대에 공신은 모두 삼한공신을 지칭하는 말로 퍼졌다. 고려 현종 때에 강감찬 등 5인에게 거란토벌의 공으로 공신칭호를 내리며 이때부터 공신에게 토지와 노비를 내리는 제도가 상례화되었다. 무신정권 후에는 당사자에게만 주던 공신호를 조부나 자제에게까지 추증하는 관례가 생겼다. 최충헌의 부친과 동생에게 공신작호를 내려준 것이 그 예이다. 공신의 자손에게 특권을 내리는 상례와 군현을 올려주는 상례도 도입되었다. 충렬왕 시대에는 소수인원만 공신에 봉하다가 일시에 많은 인원을 공신에 봉하게 되었다.

조선의 공신
공신은 조선시대에도 책봉이 되었으며 개국공신부터 시작하여 왕자의 난 등의 공신들에게 공신작호를 내리기도 했다. 또한 계유정난에 정난공신을, 중종반정과 인조반정등에서는 반정공신을 봉했다. 고려와 다른 점은 고려시대에는 일반적인 시기에도 공신을 봉하였으나 조선시대에는 정난이나 반정 등 정치적 사건에 공을 세운자들에게만 봉해지고 종친과 외척이 고려보다 더욱 공신에 많이 책봉되었다.

원종공신
고려와 조선에서는 정공신과는 별도로 원종공신을 책록하였다.

관련 항목
원종공신