과일(영어: fruit)은 나무나 초본 식물에 달리는, 먹을 수 있는 열매를 가리킨다. 일반적으로 열매 부분은 버리고 씨만을 식용하는 호두는 과일로 치지 않는다. 은행은 겉씨 식물이므로 냄새나는 부분은 엄밀히는 열매가 아니다. 과일은 꽃이 곤충을 이용해서 암술과 수술로 수정, 즉 꽃가루받이가 되면 씨방에서 자라기 시작한다.

과수
과수(果樹)는 넓은 의미로는 가공해서 먹거나 생식할 수 있는 과실을 생산하는 목본성 식물의 총칭이다. 좁은 의미로는 과실 수확을 목적으로 재배·관리하는 과일나무를 뜻한다. 산야에 자생하는 나무 가운데 식용할 수 없는 과실을 맺는 나무는 과수에 포함시키지 않는다. 반면 자생하면서 산야에서 식용이나 공업용 원료로 쓰이는 과실을 맺는 나무들을 유실수(有實樹)라고 한다. 유실수에는 은행이나 호두처럼 씨를 유용하게 쓰는 나무가 포함된다.

관련 단체
한국과수협회

같이 보기
열대 과일
과육
채소

참고 문헌
외부 링크
 위키미디어 공용에 과일 관련 미디어 분류가 있습니다.
 위키낱말사전에 과일 관련 글이 있습니다.
과일과 그 꽃의 사진