광둥어(중국어 정체자: 廣東話, 간체자: 广东话, 월병: gwong2 dung1 waa2 궝동와[*], 한어 병음: Guǎngdōnghuà 광동화[*], 영어: Cantonese 캔터니즈[*])는 중국어 방언 의 하나로, 월어의 방언의 일종이다.
한국에서는 한국어로 광동어이라고 한다.
중화인민공화국 남부의 언어이며, 중화인민공화국 일부 지역 8천만 명과 동남아시아(특히 싱가포르, 말레이시아), 미국, 캐나다 등 해외 화교 1천만 명, 현재 약 1억명이 사용하는 것으로 추정된다. 광둥성(廣東省), 홍콩(香港), 마카오(澳門), 쓰촨성(四川省), 광시좡족자치구(廣西壯族自治區), 푸젠성(福建省), 장시성(江西省), 후난성(湖南省) 등의 지역에서 사용된다.
특히 홍콩과 마카오에서는 오랜 기간의 서양 통치 등으로 인해 영어 혹은 포르투갈어와 함께 공용어로 사용되며, 현재도 홍콩 영화, 노래, 월극(粵劇) 등의 예술 작품을 포함한 여러 분야에서 광둥어가 널리 사용되고 있다.
표준 중국어와 달리 9개의 성조가 존재하는 것이 특징이다.

역사
당나라 시대에 주강 삼각주의 항구 도시 광저우가 아라비아에까지 이르는 무역을 통해 중국 최대의 항구로 부상함에 따라 광동어는 월어의 주요 방언이 되었다. 남송시대에는 그 지역의 문화의 중심이 되어, 다양한 민요와 극에 사용되었다. 또한 광동어는 고전 문학의 한 영역을 구축하여, 중세 중국어의 문학은 표준 중국어 등의 다른 현대 중국어 방언보다 광동어와 더욱 유사하게 소리난다.
중국 대륙에서는 특히 1949년 중국 공산당 집권 이후로 보통화를 공공 문서와 학교에서 사용하도록 하고 있다. 반면에 홍콩과 마카오에서는 계속 광동어를 공식 언어로서 사용하고 있다.

사용 국가
중화인민공화국
 홍콩,  마카오 (공용어)
광둥성
광시 좡족 자치구
 싱가포르

같이 보기
홍콩의 언어·문화
홍콩 언어학 학회 월어 병음 방안
광둥병음방안
홍콩식 광둥어(en:Hong Kong Cantonese)

각주
외부 링크
(중국어) 粵語協會
(중국어) 粤语会馆