괴산군(槐山郡)은 대한민국 충청북도 가운데에 있는 군이다. 군청 소재지는 괴산읍이고, 행정구역은 1읍 10면이다. 충주시 및 문경시와 접한다.

지리
충청북도의 중앙 만곡부에 위치하며 소백산맥의 산세가 남동 경계에 미쳐서 북서를 향하여 낮아지고 있으나 군 내는 거의 대부분이 산지와 구릉이다. 다만 달천·음성천·보강천 등의 계곡류를 따라서 증평·청안·괴산·목도 등지를 중심으로 매우 좁은 곡저평지가 듬성듬성 있을 정도이다. 면적은 842.1km2이고, 인구는 2012년말 기준 37,713명이다.

역사
괴산·연풍·청안의 3군을 합군한 고장인 괴산은 고구려 때는 잉근내군(仍斤內郡)으로, 신라 때 괴양군(槐壤郡)으로 고치고, 고려 때는 괴주(槐州)로 고쳤다. 그 후 현종 9년(1018년) 충주에 속하고 후에 감무(監務)를 두었으며 조선 태종 3년(1403년) 지괴주사(知槐州事)로 고쳤으며 1413년 괴산군으로 고쳤다.

1895년 6월 23일(음력 윤5월 1일) 충주부 괴산군
1896년 8월 4일 충청북도 괴산군
1914년 4월 1일 괴산군, 연풍군, 청안군(서면 제외), 청주군 청천면, 충주군 감물면, 율지면을 괴산군으로 통폐합하였다.

14면 - 읍내면, 청천면, 칠성면, 불정면, 소수면, 사리면, 문광면, 감물면, 연풍면, 장연면, 상모면, 청당면, 증평면, 도안면1917년 읍내면을 괴산면으로, 청당면을 청안면으로 개칭하였다.
1947년 2월 1일 장연면 비도리가 칠성면에, 불정면 사창리·신기리·능촌리·신항리가 괴산면에 편입되었다.
1949년 8월 13일 증평면이 증평읍으로 승격하였다. (1읍 13면)
1963년 1월 1일 상모면(현 수안보면)이 중원군(현 충주시)으로 편입되었다. 문경군 농암면 삼송리가 청천면에 편입되었다. (1읍 12면)
1973년 7월 1일 불정면 문등리가 음성군 소이면으로, 중원군 이류면 하문리를 불정면으로, 청원군 북이면 초중리를 증평읍으로, 감물면 검승리를 괴산면으로 편입하였다.
1979년 5월 1일 괴산면이 괴산읍으로 승격하였다. (2읍 11면)
1989년 1월 1일 장연면 태성리가 칠성면에 편입되었다.
1990년 12월 31일 증평읍과 도안면을 관할하는 증평출장소가 설치되었다.
2003년 8월 30일 증평출장소 관할이었던 증평읍과 도안면에 증평군이 출범하면서 괴산군에서 분리되었다. (1읍 10면)

행정 구역
괴산군의 행정 구역은 1읍 10면이다. 괴산군의 면적은 842.1km2이고, 인구는 2011년 7월말 기준으로 17,488 세대, 36,861명으로, 이 중 24.7%가 괴산읍에 거주한다. 1965년 괴산군의 인구는 159,515명이었다.

괴산·증평 간 재통합 문제
2003년 괴산군 증평읍에 있던 증평출장소가 증평군으로 승격되어 괴산군으로부터 분리된 이후 괴산군의 군세가 약화되었다. 또한 괴산군 서부에 위치한 사리면과 청안면은 괴산읍보다 증평읍과 밀접한 생활권을 형성한다. 괴산군에서는 증평군의 분리가 특정 정당의 이익과 정치적 이해관계에 따른 것이었고 이로 인해 주민들이 불편을 겪고 있다며 증평군과 재통합이 필요하다고 주장하고 있다. 그러나 증평군은 "증평군과 괴산군은 문화와 생활권이 엄연히 다르다."면서 재통합에 부정적인 입장이다.

군청
현재 괴산군청은 충청북도 괴산군 괴산읍에 위치하고 있다.

산업
지역내 총생산
괴산군의 2011년 지역내 총생산은 2조 1584억 원으로 충북 전체의 2.1%를 차지하고 있다. 이 중 농림어업(1차산업)은 3544억 원으로 전체의 16.42%를 차지하고, 광업 및 제조업(2차산업)은 8816억 원으로 전체의 40.84%를 차지하며, 상업 및 서비스업(3차산업)은 9224억 원으로 전체의 42.74%를 차지한다. 3차산업 부문에서는 특히 건설업(15.35%), 공공행정(7.79%), 보건 및 사회복지서비스업(2.79%), 금융및 보험업(2.79%)이 큰 비중을 차지하고 있다.

산업별 종사자수
2014년 괴산군 산업의 총종사자 수는 12,363명으로 충청북도 총종사자 수의 2.0%를 차지하고 있다. 이중 농림어업(1차산업)은 157명으로 전체의 1.3%를 차지하고 있고, 광업 및 제조업(2차산업)은 3,237명으로 전체의 26.2%를 차지하고 있으며, 상업 및 서비스업은 8,969명으로 전체의 72.5%를 차지하고 있다. 2차산업은 충청북도 전체의 비증(28.9%)보다 낮고, 3차산업은 충청북도 전체 비중(70.8%)보다 높다. 3차산업 부문에서는 숙박 및 음식점업(13.9%), 도소매업(11.1%), 교육서비스업(10.2%), 공공행정(8.4%)이 큰 비중을 차지한다.

농업
농경지가 협소한 데다가 밭의 비율이 커서 과거 주민들은 식량난을 면치 못했으나 주민들의 노력 결과 자급하고 남을 정도가 되었다. 부업으로 목재·장작·숯 등의 임산물에 많이 의존했으나 이후에는 기후·토질에 적합한 인삼을 재배하게 되어 양은 많지 않으나 질이 개성인삼을 능가한다는 호평을 받고 있다. 청안면·칠성면 등지에서 질이 좋은 인삼이 생산된다. 주요 농산물은 쌀·맥류·콩·담배·인삼·누에고치 등을 비롯하여 느타리버섯·배·오이·방울토마토·송이버섯·사과·잡곡·목공예·한지·팽이버섯 등이 유명하다. 한우·멧돼지를 비롯한 축산업과 송어 양식도 발전했다. 대한민국에서 유기농 농장이 가장 많은 지역이기도 하다. 이로 인해 한살림 농장뿐만 아니라 자연드림 테마파크 등이 이 지역에 있다.

광업
산지이기 때문에 각종 지하자원의 매장량이 많다. 금·은·동·중석·아연·흑연·무연탄 등이 채굴되었으나 현재는 폐광된 곳이 많다.

제조업
충북 거점의 대표적인 향토기업인 우진산전이 사리면 방축리에 본사를 두고 있다.

발전소
칠성면 사은리에 괴산수력발전소가 있다. 1957년 2월에 대한민국 기술진에 의해 준공된 이 발전소는 달천에 건설했으며, 댐 길이 171m, 높이 28m, 폭 45m, 수심 16m, 유역 면적 671m2, 총저수량, 1,532만 9천m3, 발전기 1,300kW 2대로서 2,600kW의 발전을 하고 있다. 충주댐의 완공 이후 공업지대가 설립되었다.

문화·관광
괴산 원풍리 마애불좌상괴산군 연풍면 원풍리에 있는 고려시대의 마애불 좌상이다. 12m 높이의 암벽에 3.6×3.6m 크기의 방형 감실을 파고 그 안에 3.1m 높이의 불상 2구를 반육각으로 조각하였는데 두 불상을 나란히 배치한 병좌상으로서는 희귀한 예로 주목되고 있다. 넓적하면서도 힘있는 얼굴에 가늘고 긴 눈, 넓적한 입 등의 조각수법은 평면적으로 양감이 거의 드러나 있지 않지만, 얼굴 전반에 미소가 번지고 있어 완강하면서도 한결 자비로운 느낌을 준다. 신체 또한 반듯한 어깨, 평평한 가슴 등으로 형식화되었으며, 통견의 법의 주름은 무딘 선각으로 표현되었다. 광배에는 화불이 조각되었으나 세부 수법은 마멸 때문에 분명하지 않다.

각연사괴산군 칠성면 태성리에 위치한 사찰이다. 신라 법흥왕 때 유일대사가 세웠다는 설이 있다. 각연사에는 보물 제433호인 비로자나불좌상을 비롯하여 비로전(충청북도 유형 문화재 제125호), 대웅전, 통일대사비(충청북도 유형문화재 제2호), 부도 등 많은 문화재가 있다.

괴산 올갱이 축제칠성면 율원리 둔율 마을에서 2008년부터 매년 여름 둔율강변에 서식하는 올갱이(다슬기의 방언)를 주제로 가족 단위 도시민들이 체험할 수 있는 축제를 열었다. 2012년에는 올갱이 축제가 농림수산식품부 우수 농어촌축제로 선정됐다. 이 마을 주민들은 도시민을 초청해 보고, 즐기고, 체험할 수 있는 참여형 축제로 발전시켜왔고 올갱이를 테마로 한 소재가 독특해 이번 우수농어촌축제로 뽑혔다.

교통
옛날에는 영남가도(서울－충주－대구－경주)가 군의 동쪽 이화령(梨花嶺, 548ｍ)을 통하였다. 현재는 괴산읍을 중심으로 동·서·남·북으로 국도가 통과하여 청주·충주·문경·장호원·보은 등으로 통할 수 있다.

고속도로
중부내륙고속도로가 괴산군을 지난다. 연풍 나들목, 괴산 나들목에서 접근 가능하다. 청주시 청원구 오창읍에 위치한 중부고속도로 증평 나들목에서도 괴산군으로의 접근이 이용하다.
시외버스
괴산읍내에 위치한 괴산시외버스공용터미널에서 동서울, 청주, 충주, 이천을 오가는 시외버스를 이용할 수 있다.
시내버스
괴산군의 농어촌버스는 괴산군의 대규모 대중교통이며 대부분 괴산버스터미널에서 출발한다. 일부는 증평군까지 운행하기도 한다.

철도
증평군의 신설 이후 철도가 없는 상태가 되었다.

교육 기관
국공립대학교사립대학교고등학교중학교

출신 인물
자매 도시
대한민국
인천광역시 중구
서울특별시 관악구, 강남구, 구로구
경기도 안양시, 안산시, 의왕시
 중국 지린 성 지안 시

각주
외부 링크
(한국어/일본어/중국어/영어) 괴산군청 (공식)