구르카(Gurkhas 또는 Gorkhas, 네팔어: गोर्खा) (/ˈɡɜːrkə/ or /ˈɡʊərkə/)는 네팔 출신의 용병을 일컫는 말이다. 역사적으로 "구르카"나 "고르칼리(Gorkhali)"라는 말은 네팔인을 일컫는 말로 쓰였으며 네팔 왕국이 진출했던 고르카 지방과 언덕 도시의 이름에서 유래된 말이다. 전설에 따르면 구르카라는 이름은 중세 힌두의 전사이자 성인이면서 고르카에 옛 성소가 남아있는 고라크나트에서 비롯된 말이라고 한다. 전통적으로 구르카인들은 네팔의 여러 언덕 부족들에게서 병사로 복무했던 사람들로서 단일 집단이나 지역에서 온 사람들이 아니다.
히마찰에서 보이는 구르카는 대부분 네팔 출신이지만 타이 구르카, 나가 구르카, 중국인 구르카 등 네팔인이 아닌 구르카에 대한 기록도 있다.
네팔 육군, 영국 육군, 인도 육군에 네팔에서 모집한 구르카 군 부대가 있다. 이들은 제네바 조약 제1추가의정서 47조의 여러 요건을 충족하고 있으나 프랑스 외인부대와 마찬가지로 47조 a,c,d,e,f항의 규제에서 면제되어 있다.
흔히 구르카는 앞쪽으로 굽은 네팔식 칼인 쿠크리로 유명하며 용감한 군대로도 잘 알려져 있다.
1814년에 영국과의 전쟁에서 네팔은 패전하였다. 이로 인해 구르카들은 영국에 적극 협력하게 되었고 세포이 항쟁시 영국군을 도와 세포이들을 진압하는 데 도움을 주었다. 제1차 세계 대전 당시에는 영국군에 속해 참전하였다.
2018년 6월 12일 싱가포르에서 열리는 북미정상회담의 경호를 맡았다.


== 각주 ==