구지면(求智面)은 대구광역시 달성군의 면이다. 경상북도 고령군 우곡면, 경상남도 창녕군 대합면과 접한다.

역사
1018년 밀성군 구지산부곡(仇知山部曲)
1390년(고려 공양왕 2년) 현풍현 구지산면
1419년 현풍현 구지면/묘동면/오설면/산전면
1895년 음력 윤 5월 1일 대구부 현풍군 구지면/묘동면/오설면/산전면
1896년 8월 4일 경상북도 현풍군 구지면/묘동면/오설면/산전면
1914년 4월 1일 경상북도 달성군 구지면
1917년 4월 1일 유가면 가천동을 구지면에 환원하였다.
1995년 3월 1일 대구광역시 달성군 구지면

지역특성
달성군 최남단에 위치한 면으로, 면사무소 소재지는 창리이다. 북서부에는 대니산이 병풍처럼 펼쳐져 있고, 낙동강이 15.5km나 통과하며 수리시설이 양호하여 근교 농업의 적지이며 지금 조성되고 있는 82만평의 달성2차산업단지가 완공되면 발전이 기대되는 곳이다. 달성2차산단 및 국가산단의 조성 후 택지가 개발되었고, 교통 여건도 개선되었다. 중부내륙고속도로, 중부내륙고속도로지선이 면의 동부를 통과하고 있으며 근처 현풍읍(구지면 경계 인접)에 현풍 나들목이 있다. 진주∼대구 간을 연결하는 도로가 경상남도 내륙지방과 연결된다. 그리고 국도 제5호선이 동부를 지나간다. 문화재로는 도동리의 도동서원과 내리의 이노정이 있다.

행정 구역
법정리
창리(倉里)
응암리(應岩里)
고봉리(高峰里)
가천리(加川里)
평촌리(坪村里)
예현리(禮峴里)
유산리(柳山里)
목단리(牧丹里)
대암리(臺岩里)
내리(內里)
화산리(花山里)
수리리(修理里)
오설리(烏舌里)
도동리(道東里)
징리(迲里)

행정리
주요 기관
구지면사무소
예비군 구지면대
구지우체국
대구국가산업단지
달성2차산업단지
중앙119구조본부

교육 기관
대구구지초등학교
대구세현초등학교
구지중학교
대구소프트웨어고등학교

금융 기관
구지농업협동조합
구지새마을금고

주거
아파트금강주택 대구국가산업단지 : 입주미정.
대방건설 대구국가산단 대방노블랜드 (창리) : 2021년 7월 입주예정.
모아건설 대구국가산단 모아미래도 에듀퍼스트 (창리) : 2021년 8월 입주예정.

교통
대구시내버스 달성3번(고봉리, 도동리)
대구시내버스 달성7번(대암리, 유산리)
대구시내버스 600번(창리, 달성2차산단)
대구시내버스 급행8번(달성2차산단)

각주
외부 링크
달성군 구지면사무소