국경(國境)은 나라 간의 지리적, 정치적 경계를 말한다.
많은 나라에서 국경을 넘기 위해서는 여권과 사증 등의 신분증을 요구한다. 관세가 붙는
경우도 있다. 전염병의 확산을 막기 위하여 동물 등은 검역 절차를 필요로 한다.

국경의 종류
자연 경계: 강이나 산맥 등을 경계로 하는 것이다. 조선민주주의인민공화국과 중화인민공화국은 압록강과 두만강을, 프랑스와 에스파냐는 피레네 산맥을, 아르헨티나와 우루과이는 우루과이강을 국경으로 하고 있다.
기하 경계(혹은 직선 경계): 지도나 해도에 직선으로 그려진 국경이다. 아프리카나 서아시아, 북아메리카의 국경은 위선과 경선에 따라 그어진 경우가 많다.
문화 경계: 민족이나 언어, 문화의 경계를 따라 만들어진 국경이다. 군사적 분쟁의 결과로 만들어진 경우도 많다. 유럽의 여러 나라 간의 국경은 대개 이렇게 만들어진다.

각 나라의 국경
이웃하는 나라가 가장 많은 나라
유럽 연합 - 17개 나라
중화인민공화국 - 14개 나라 + 2개 특별행정구(홍콩, 마카오)
러시아 - 14개 나라
프랑스 - (해외 영토를 포함시) 11개 나라, 혹은 (본토만 따진다면) 8개 나라.
브라질 - 10개 나라

국경선이 가장 긴 나라
중화인민공화국 - 22,117 km
러시아 - 20,017 km
브라질 - 14,691 km
인도 - 14,103 km

기타
두 나라 간의 가장 긴 국경은 미국과 캐나다 간의 8,891 km정도의 국경선이다.
연속된 국경만 따질 경우, 러시아와 카자흐스탄 사이는 6,846 km, (알래스카 쪽을 제외한) 미국과 캐나다가 6,414 km, 칠레와 아르헨티나가 5,150 km이다.

같이 보기
사증 면제 프로그램(VWP)
US-VISIT
J-BIS
통관항
한 나라와만 국경을 맞대고 있는 나라 목록