국무총리(國務總理)는 대한민국의 정무직 공무원으로 현행 헌법 하에서 대통령을 보좌하며, 행정에 관하여 대통령의 명령을 받아 행정 각부를 통할(통괄 및 관할)하는 역할을 맡는다(헌법 제86조 제2항)
국무총리는 대통령의 궐위나 사고 시 권한대행자로서의 지위, 대통령의 보좌기관으로서의 지위, 행정부의 제2인자로서의 지위, 중앙행정관청으로서의 지위, 국무회의의 부의장으로서의 지위를 가진다. 행정부의 제2인자로서의 지위로서는 각부장관보다 상위의 지위로서, 행정각부의 장을 지휘 감독하나 중앙행정관청으로서의 지위로서는 행정각부의 장과 동등한 지위를 가진다.
대법원장, 헌법재판소장, 국회의장, 중앙선거관리위원장 과 함께 5부요인이라 한다.

관련 헌법 조항
국무총리는 국회의 동의를 얻어 대통령이 임명한다. (헌법 제86조 제1항)
군인은 현역을 면한 후가 아니면 국무총리로 임명될 수 없다. (헌법 제86조 제3항)
국무위원은 국무총리의 제청으로 대통령이 임명한다. (헌법 제87조 제1항)
국무총리는 국무위원의 해임을 대통령에게 건의할 수 있다. (헌법 제87조 제3항)

국무총리의 권한과 역할
국무총리는 대통령의 유고(탄핵 포함)시 및 사고시 대통령의 직무를 임시적으로 이어받아 대통령 권한대행으로서 행정 각부를 통할하고, 지휘할 수 있으며 국무위원을 통솔한다. 또한, 원활한 국정 운영을 위해 국무를 조정하고 통할한다. 만일 국무총리가 유고시에는 정부조직법상 부총리 겸 기획재정부 장관이, 부총리 겸 기획재정부 장관도 유고시에는 부총리 겸 교육부 장관이 총리직을 대행한다.

역대 국무총리
제1공화국
원래 제헌헌법 초안에서는 정부를 내각책임제로 운영하고자 명목상의 대통령과 실권을 가진 총리직을 두었는데 이승만이 이에 반대하여 대통령중심제로 전환하고 미국식 제도를 도입하여 부통령을 신설하였으나, 총리제는 그대로 두어 대통령, 부통령, 국무총리가 모두 존재하였다. 총리직은 이후 1954년 사사오입 개헌 때 일시적으로 폐지된다.
이승만은 총리직이 궐위되었을 때 후임자를 바로 지명하는 대신 총리 서리를 임명하여 정식 총리가 취임하기 전까지 그 직을 수행토록 했는데, 법에는 국무총리가 신병 등의 이유로 그 직을 수행할 수 없을 경우 대통령이 국무위원 중 한 사람을 총리 직무 대리로 지정할 수 있다고 되어있을 뿐, 총리 궐위 시 총리 서리를 임명할 수 있다는 내용은 없었으므로 총리 서리 임명에 대한 적법성 여부를 두고 논란이 일기도 하였다.신성모는 이범석이 총선을 얼마 안 남기고 사임하자 차기 총리 취임 전까지 총리직을 수행하기 위해 서리로 임명되었으며 허정과 백한성은 각각 장면과 변영태가 해외에 체류하는 동안 총리직을 대리하기 위해 서리로 임명되었다.

제2공화국
제3차 개헌을 통하여 대통령 중심제에서 내각책임제로 전환한 후 부통령직을 폐지하고 국무총리직을 다시 부활시켰다. 장도영, 송요찬, 박정희 등은 장면 내각을 5·16 군사정변으로 붕괴시킨 뒤 군사 정부 시절 내각 수반이었다. 허정은 장관으로서 내각수반과 대통령 권한대행을 겸한 최초의 인사이다.

제3공화국
제3공화국 헌법에 의하여 대통령중심제로 돌아왔다. 하지만 이후 총리는 강력한 대통령의 권한을 견제하지않고 오히려 대통령의 방패막이 되어주어 방탄 총리, 대독 총리와 같은 오명을 받게 된다.
박정희 정부

제4공화국
최규하 제12대 국무총리는 최초로 대통령 권한대행을 행사했으며 박충훈은 국무총리 서리로서 최초로 대통령 권한대행을 맡는다. 최규하는 헌정 사상 최초의 강원도 출신 국무총리이다.

제5공화국
김상협 제16대 국무총리는 헌정 사상 최초로 호남 출신의 국무총리이며, 신병현 경제부총리는 진의종 제17대 국무총리가 재임 중 뇌일혈로 쓰러져 총리 대행을 맡은 최초의 부총리이다.

제6공화국
노태우 정부
문민 정부
국민의 정부
장상은 한국 헌정 사상 최초로 여성으로서 국무총리에 지명되었으나 국회 비준을 받지 못해 서리에 그쳤다.

참여 정부
고건 제35대 국무총리는 노무현 제16대 대통령이 탄핵시도로 인해 대통령 업무를 수행할 수 없게 되자 2개월간 대통령 권한대행을 하였다. 한명숙 제37대 총리는 유일한 여성 총리이다.

이명박 정부
제41대 김황식 국무총리는 최초의 전라남도 출신 국무총리이다.

박근혜 정부
제43대 이완구 총리는 허정 총리에 이어 역대 두 번째 단명 총리(70일)에 올랐으며, 제44대 황교안 국무총리는 박근혜 18대 대통령이 헌정사상 처음으로 대통령직에서 파면당하자 대통령 권한대행이 되었다.

문재인 정부
제45대 이낙연 총리(958일)는 1988년 6공화국 출범이후 이명박 정부에 재직했던 제41대 김황식 총리(880일)에 이어 역대 최장수 국무총리가 됐다. 제46대 정세균 총리는 헌정 사상 최초로 국회의장을 역임하고 취임한 국무총리다.

역대 임명 동의안 국회 표결 결과
제2공화국의 국회는 양원제로, 국무총리 인준권을 가졌던 민의원의 표결을 기재하였다.
제3공화국의 헌법에는 국무총리 임명에 대한 국회의 동의권이 존재하지 않아 임명 동의 표결이 진행되지 않았다.

기록
두 번 재직했던 총리장면 총리 - 2대, 7대 총리
백두진 총리 - 4대, 10대 총리
김종필 총리 - 11대, 31대 총리
고건 총리 - 30대, 35대 총리재직 일수 관련
단일 재직 일수가 길었던 총리9대 정일권 총리 - 2416일
11대 김종필 총리 - 1659일
12대 최규하 총리 - 1370일
45대 이낙연 총리 - 958일
41대 김황식 총리 - 880일재임 재직 일수가 길었던 총리정일권 총리 - 2416일
김종필 총리 - 2172일 (두 번 재직)
최규하 총리 - 1370일
이낙연 총리 - 958일
김황식 총리 - 880일재임 재직 일수가 짧았던 총리6대 허정 총리 - 65일
43대 이완구 총리 - 70일
22대 노재봉 총리 - 121일
26대 이회창 총리 - 126일
32대  박태준 총리 - 127일취임 연령 관련
취임 당시 연령이 높았던 총리24대 현승종 총리, 32대  박태준 총리 - 각 74세
39대 한승수 총리 - 73세
8대 최두선 총리, 19대 김정렬 총리, 34대 김석수 총리 - 각 71세
42대 정홍원 총리 - 70세
27대 이영덕 총리, 46대 정세균 총리 - 각 69세취임 당시 연령이 낮았던 총리4대 백두진 총리, 11대 김종필 총리 - 각 46세
9대 정일권 총리 - 47세
초대 이범석 총리 - 49세
36대 이해찬 총리 - 51세
2대 장면 총리 - 52세

같이 보기
대한민국의 대통령
대한민국의 부통령
대한민국의 부총리
대한민국 정부
대한민국 국무조정실
대한민국 국무총리비서실

각주
외부 링크
국무총리실 홈페이지