군함(軍艦, Warship)은 일반적으로는 전투에 종사함을 주목적으로 하는, 해군이 소유하는 선박을 말한다.
군함은 제각기의 임무에 따라 종류도 많다. 군함에는 여러 가지 병기·탄약을 비롯하여 전투에 필요한 장치 이외에도 다수의 승무원을 태우고 있다.
방어를 위해 선체재료로서 고장력강(高張力鋼)을 많이 사용하며, 구조와 이중벽에서는 그 중량을 줄이는 일과 복원성(復原性)을 좋게 하기 위하여 중심을 낮게 하는 데 최대의 노력을 하고 있다. 또한 기관은 상선용보다는 훨씬 고성능이어서 고속력을 얻을 수 있으며, 1축(一軸) 또는 1기관실이 파괴되어 침수되더라도 배가 움직일 수 있도록 되어 있다.
제2차 세계대전까지는 함대 사이의 전투를 목적으로 만들어졌으나, 과학의 진보와 더불어 군사작전도 바뀌었으며, 군함의 임무도 바뀌게 되었다. 지원함을 제외한 것들은 통틀어서 전투함이라 한다.

현대 군함의 분류
역할에 따른 분류
항공 지원 전투 선박: 항공모함
수상 전투 선박: 전함, 순양함, 구축함, 호위함, 초계함, 경비정 등
수중 전투 선박: 잠수함
전투 지원 선박: 상륙함, 병원선

크기에 따른 분류


== 참고 자료 ==