규슈(일본어: 九州, 듣기 )는 혼슈, 시코쿠, 홋카이도와 함께 일본 열도를 대표한다. 규슈의 본섬(36,782.37 km²)은 일본에서 세 번째, 세계에서 37번째로 큰 섬이다.
규슈 지방(일본어: 九州地方 규슈치호[*])은 일본 본토 남단에 위치하는 규슈 본섬과 7개 현의 부속도서를 합친 지역(42,231.48 km²)을 말하는데, 경우에 따라서는 오키나와현을 포함(44,512.6 km²)시키기도 한다. 오키나와현을 제외한 규슈 지방은 대한민국의 영남 지방(1,305만 명)과 비교해 인구는 비슷(1,281만 명)하고, 면적은 1.3배로 넓다.

지리
중앙에 규슈 산지가 형성됐다.그 중핵을 이루는 아소 산에는 동서 18km, 남북 25km에 이르는 세계에서 매우 큰 칼데라가 있다. 규슈의 지형은 크게 삼분할 수 있는데 북부는 꽤 완만한 산지, 남부는 백악기에서부터 제3기에 걸쳐 생성된 부가체이기에 북부의 지질구조와는 완전히 다르고 꽤 험준한 산지로 이루어졌다. 중부는 수십만 년 전까지 세토 내해와 연결된 바다로 말미암아 분리되어 있었는데 아소 산의 몇 차례에 걸친 분화로 생겨난 용암으로 메워져 하나의 섬이 되었다. 이로 말미암아 오이타현과 구마모토현에 온천이 많이 생겼고 일본 전국에서 인기 있는 대학생 MT 장소에 오이타현, 구마모토현, 미야자키현 이상 3현이 꼽힌다.

주변부
규슈는 동해, 동중국해, 태평양(필리핀 해)에 둘러싸여 있다.

해협 : 간몬 해협(関門海峡), 쓰시마 해협(対馬海峡), 이키 수도(壱岐水道), 시루시마 해협(甑島海峡), 호요 해협(豊予海峡), 오스미 해협(大隅海峡), 다네가시마 해협(種子島海峡)
만(湾)：아리아케 해, 오오무라 만, 벳푸 만, 가고시마 만
섬 : 쓰시마(対馬), 이키 섬(壱岐島), 히라도 섬(平戸島), 고토 열도(五島列島), 아마쿠사 제도(天草諸島), 고시키지마 열도(甑島列島), 구사가키 군도(草垣群島), 우지 군도(宇治群島), 사쓰난 제도(薩南諸島, 오스미 제도, 토카라 열도, 아마미 제도)
류큐 제도(오키나와 제도, 사키시마 열도)
다이토 제도(大東諸島)

기후
북위 30도~34도에 위치하는 규슈는 일본에서 오가사와라 제도에 이어 온난하다. 가고시마 현 아마미 제도 이남과 가고시마 현 다네가시마 이북의 지역 간의 기후는 크게 다르다.
가고시마 현 다네가시마 이북 지역의 여름은 따뜻하고 강수량이 많고 겨울은 춥고 강수량이 적다. 단 아소 산을 비롯한 규슈 산지의 고지대에서는 기온이 매우 낮고 적설도 많다. 단 혼슈와는 달리 폭설이 내리는 때는 별로 없다.
남부의 태평양 연안에 해당되는 오이타 현 남부, 미야자키 현, 가고시마 현 오스미 지방, 가고시마 현 다네가시마 지방은 여름에 강수량이 많고 태풍 피해도 잦다. 겨울에도 온난하고 강설이 적다.
후쿠오카 현 일대와 오이타 현 중북부는 시코쿠나 주고쿠 지방의 기후와 비슷하며 강수량이 적은 편이다.
그 외 규슈의 대부분을 차지하는 후쿠오카 현 서부, 사가 현, 나가사키 현, 구마모토 현, 오이타 현 서부, 가고시마 현 사쓰마 지방은 겨울 강수량이 꽤 많다. 단 눈이 내리는 때는 적은데 한반도로 인해 눈구름이 차단되기 때문이다.
후쿠오카의 기온은 제법 높다. 영하로 내려가는 일이 거의 없고 최저기온은 영하 1도, 최고기온은 약 40도다. 온난습윤기후, 아열대 기후가 나타난다. 제주도나 오키나와 섬보다 온도가 높다.

지명의 유래
'규슈'란 본래 사이카이도(西海道) 중 지쿠젠 국 · 지쿠고 국 · 히젠 국 · 히고 국 · 부젠 국 · 분고 국 · 휴가 국 · 오스미 국 · 사쓰마 국 총 9국의 총칭이다. 따라서, 규슈에 쓰시마노쿠니(対馬国) · 이키노쿠니(壱岐国) · 아마미 제도 · 류큐 제도는 포함하지 않는다.
폐번치현 이후는, 후쿠오카현, 사가현, 나가사키현, 구마모토현, 오이타현, 미야자키현, 가고시마현의 7현을 가리켜 규슈 지방으로 통칭되고 있으며, 여기에는 쓰시마 · 이키 섬 · 아마미 제도를 포함한다.
덧붙여 오키나와현은 본래 규슈 지방에 포함되지 않지만, 행정 기관의 지방국이나 기업의 영업지역 등에서 오키나와 현을 규슈 지방에 포함한 경우도 많으며 아예 '규슈 · 오키나와 지방'이라고 부르는 경우도 있다. 또, 혼슈에 위치하는 야마구치현은 기본적으로는 쥬고쿠 지방으로 구분되지만, 규슈 본토에 가까워 역사적으로 가까웠기 때문에 야마구치현을 규슈에 포함시키는 경우도 있다.

역사
경제
제1차 산업
농업, 어업, 임업이 균형 있게 규슈 각 현에 넓게 분포하며 출하액도 많다. 온난한 기후 때문에 열대나 아열대 지역 원산의 고구마, 수박, 망고, 바나나 등의 생산도 많다.

제2차 산업
기타큐슈 공업지대를 중심으로 철강·석탄 공업이나 에너지 산업이 번성했다. 미쓰비시 중공업이나 사세보 중공 등 조선업으로 대표되는 중공업도 번성하며 구루메시(久留米市)에서는 고무 공업, 오무타시나 노베오카시 등에서는 화학공업이 발달했다. 근래 IT 산업이 성장한 덕에 반도체 분야에서 세계 생산량의 1할을 차지한다. 또 도요타 자동차, 닛산 자동차, 다이하쓰 공업, 혼다 등 자동차 회사들과 관련부품사들의 공장이 들어서 . 연간 영국규모인 150여만대
자동차 수출 임해공장이 1990년대 건설 되었다.
나고야나 도쿄 근교 도요타, 닛산 공장 비해 임금이 40% 낮다.
노비 지방(濃尾地方, 나고야 일대)에 이은 국내의 자동차 제조 거점이 되었다.

제3차 산업
후쿠오카현이 규슈 산업 생산액 절반 이상을 차지한다. 후쿠오카 현이 차지하는 비율이 높고 도매업은 후쿠오카 시를 중심으로 규슈 전역을 배후 지역으로 한다. 후쿠오카 현의 도매업 연간 판매액은 전국 제4 위이며 규슈 전체의 60%를 차지한다. 금융 분야에서는 전국 은행은 적은 대신 현별로 지방은행이 있다. IT 관련 서비스업도 성장하는데 그 대부분은 후쿠오카에 소재한다.

역내 총생산
1. 후쿠오카 현 : 18조 840억엔
2. 구마모토 현 : 5조 708억엔
3. 가고시마 현 : 5조 357억엔
4. 오이타 현 : 4조 473억엔
5. 나가사키 현 : 4조 379억엔
6. 미야자키 현 : 3조 560억엔
7. 사가 현 : 2조 935억엔

해외무역
위치상 한반도나 중국, 동남아시아에 가까워서 아시아와의 무역이나 수출입이 번성하다. 후쿠오카와 나가사키 일대에서는 오사카보다 한국의 부산이 가까우며 도쿄보다도 서울이 더 가깝다.

주요 도시
정령지정도시
후쿠오카시, 기타큐슈시,구마모토시
중핵시
가고시마시, 오이타시, 나가사키시, 미야자키시, 구루메시
특례시
사세보시
이외의 현청 소재지
사가시

행정구역
구마모토현
후쿠오카현
나가사키현
미야자키현
가고시마현
오이타현
사가현

교육
국립대학
규슈 대학
후쿠오카 교육대학
규슈 공업대학
사가 대학
나가사키 대학
구마모토 대학
오이타 대학
미야자키 대학
가고시마 대학
가노야 체육대학

문화
명소 · 관광 · 유적
사쿠라지마 섬
다자이후 천만궁(太宰府天満宮)
우사신궁(宇佐神宮)
구마모토 성(熊本城)
나고야 성터
이키 섬(壱岐島)
규슈 국립박물관(九州国立博物館)
국립 나가사키 원폭사망자 추도평화기념관(国立長崎原爆死没者追悼平和祈念館)
하우스텐보스(ハウステンボス )

방언
규슈 방언[九州方言]: 어휘의 면에서 보면 킨키 방언의 영향도 강하지만 엑센트 면에서는 성조가 없거나 단순화 · 애매한 도쿄식 성조를 이용한다. 한편 후쿠오카 현 동북부에서부터 오이타 현에 걸친 지역에서는 도쿄식 성조음을 사용하는데 미야자키 현에서는 성조가 없다. 어휘의 면에서는 시코쿠 방언과 공통점이 많다.규슈 남아[九州男児]는 규슈 출신의 남자를 상대로 삼은 외부의 이미지를 이른다. 외골수이고 씩씩하며 폭음한다는 이미지가 강하다.

교통
철도
규슈의 철도 거의 대부분은 일본국철에 의해 지어진 것으로, 1984년 4월 1일 이후 이 지역에 분할되어 설립된 새로운 JR회사인 큐슈여객철도(JR 큐슈)가 옛 국철 구간을 담당한다. 다만 신칸센의 경우 야마구치현의 시모노세키 역을 지나 고쿠라 역, 하카타 역을 경유하여 구마모토 역, 가고시마추오 역까지 큐슈 신칸센과 직결 운행하는 산요 신칸센의 일부로서 JR 서일본의 운영 구간이며, 큐슈 신칸센을 운영하는 JR 큐슈는 그것을 상대로 삼은 일부 반대급부로 시모노세키까지의 재래선 구간을 할양받아 운영한다. 규슈에 있는 JR 회사들의 주요한 노선은 다음과 같다.

산요 신칸센(JR 서일본 운영), 큐슈 신칸센(JR 큐슈 운영 - 산요 신칸센 직결 운행 노선)
산요 본선 일부, 가고시마 본선, 나가사키 본선, 사세보 선, 지쿠히 선, 규다이 본선, 히타히코산 선, 닛포 본선, 호히 본선, 히사쓰 선, 니치난 선이외 서일본 철도와 가고시마 본선 일부를 할양받은 히사츠오렌지철도를 중심으로 서큐슈철도, 쿠마가와 철도 등의 사철 회사들이 철도를 운영하고 있다.

국도
국도 제2호선, 국도 제3호선, 국도 제10호선, 국도 제34호선, 국도 제35호선, 국도 제57호선, 국도 제58호선, 국도 제198호선, 국도 제199호선, 국도 제201호선, 국도 제202호선, 국도 제203호선, 국도 제204호선, 국도 제205호선, 국도 제206호선, 국도 제208호선, 국도 제209호선, 국도 제210호선, 국도 제218호선, 국도 제219호선, 국도 제220호선, 국도 제221호선, 국도 제223호선, 국도 제224호선, 국도 제225호선, 국도 제226호선, 국도 제264호선, 국도 제265호선, 국도 제267호선, 국도 제268호선, 국도 제269호선, 국도 제324호선, 국도 제326호선, 국도 제382호선, 국도 제384호선, 국도 제446호선, 국도 제447호선, 국도 제448호선, 국도 제495호선, 국도 제499호선, 국도 제500호선 등이 있다.

항공
후쿠오카 공항
기타큐슈 공항
나가사키 공항
가고시마 공항
구마모토 공항
사가 공항
오이타 공항
미야자키 공항
나하 공항 (오키나와현)

버스, 택시
니시테쓰 버스
니시테쓰 관광버스
니시테쓰 고속버스
니시테쓰 버스 기타큐슈
니시테쓰 버스 구루메
니시테쓰 버스 사가
히타 버스
쇼와 자동차
쓰시마 교통
이키 교통
후쿠오카 니시테쓰 택시
기타큐 니시테쓰 택시

스포츠
후쿠오카 소프트뱅크 호크스(일본 프로야구 퍼시픽 리그)
아비스파 후쿠오카(J리그)
오이타 트리니타(J리그)

같이 보기
간몬 해협
대한 해협
큐슈여객철도
큐슈신칸센
사이카이도
오키나와현
야마구치현
기타큐슈 지방
미나미큐슈 지방