그레이트브리튼섬(영어: Great Britain, 스코틀랜드 게일어: Breatainn, 웨일스어: Prydain Fawr, 스코트어: Great Breetain, 콘월어: Breten Veur) 또는 대브리튼섬은 유럽 북서쪽에 있는 세계에서 9번째로 큰 섬이다. 영국의 본토에 해당하는 섬으로, 아일랜드섬 등과 함께 브리튼 제도를 이룬다. 영국의 구성국(홈 네이션스) 가운데 하나인 잉글랜드, 웨일스, 스코틀랜드가 이 섬에 위치하고 있다.
면적은 209,331km²로 유럽에서 가장 큰 섬이고, 인도네시아의 자와섬과 일본의 혼슈에 이어 세계에서 세 번째로 사람이 많이 사는 섬이다. 섬의 크기는 한반도보다 조금 작다.
섬의 남동부에 위치한 잉글랜드는 낮고 평탄하며, 서부에 위치한 웨일스, 북부에 위치한 스코틀랜드는 산과 언덕이 대부분을 차지하는 북고남저 형태다. 빙하 시대에는 영국 해협이 육지로 연결된 반도의 형태로 존재하기도 했다.
멕시코 만류의 영향으로 그레이트브리튼섬의 기후는 같은 위도의 다른 지역들에 비해 온화하다. 흐린 날이 많으며, 강수량이 풍부하다.