그레고리의 다른 뜻은 다음과 같다.

인명
제임스 그레고리(James Gregory) - 영국의 수학자
이사벨라 오거스타 그레고리(Isabella Augusta Gregory) - 아일랜드의 극작가
그레고리 윈터: 영국의 생화학자
그레고리 펙: 미국의 배우
그레고리 헬름스: 미국의 프로레슬링선수
그레고리 판 데르빌: 네덜란드의 국가대표 축구 선수
그레고리 쿠페: 은퇴한 프랑스의 축구 선수
그레고리 윈스럽 무어: 미국의 이론물리학자
그레고리 하인스: 미국인 배우이자 춤꾼
그레고리 베이트슨: 영국의 인류학자, 사회과학자, 언어학자, 시각인류학 연구자, 기호학자, 그리고 사이버네티션이며 이들 외에도 다른 많은 분야에 걸치는 작업을 수행한 학자
그레고리 자비스: 미국의 군인이자 우주비행사
그레고리 스미스
그레고리 호블릿: 미국의 영화 감독
그레고리 벤퍼드: 미국의 SF 소설가, 천문학자
그레고리 맨큐: 미국의 경제학자이며 현재 하버드 대학교의 경제학과 교수
그레고리 고티에: 프랑스 출신의 프로 스쿼시 선수
필리파 그레고리: 영국의 소설가
그레고리 S. 폴: 미국의 프리랜서 고생물학자, 저술가, 일러스트레이터
그레고리 말레: 프랑스의 수영 선수
데이비드 그레고리: 미국의 배우
그레고리 폴랑코: 메이저 리그 피츠버그 파이리츠의 외야수
그레고리 매과이어: 미국의 소설가
그레고리 이친: 미국의 배우
줄 그레고리 차니: 미국의 기상학자
그레고리 나지: 미국 하버드 대학교 고전학 교수
그레고리 올슨: 미국의 기업인, 공학자
데이비드 A. 그레고리: 미국의 배우
윌 그레고리: 잉글랜드의 음악가, 음악 프로듀서
그레고리 해리슨: 미국의 배우
존 그레고리 (의사): 영국의 의사, 작가, 윤리학자
그레고리 타이리 보이스: 미국의 배우
도리언 그레고리: 미국의 배우
그레고리 헤밍웨이: 미국의 문학가 어니스트 헤밍웨이의 막내이자 셋째 자녀
그레고리 킹: 영국의 경제 통계가·계보학자
그레고리 카이틴: 미국의 수학자이자 컴퓨터과학및 정보과학자
그레고리 마이클: 미국의 배우
그레고리 스미스 (배우): 캐나다의 배우
윌리엄 그레고리 리: 미국의 배우
애덤 그레고리: 미국의 배우
오아나 그레고리: 루마니아의 배우

가공의 인물
그레고리 하우스: 의학 드라마 《하우스》의 주인공

수학
그레고리 수

같이 보기
그리고리
그렉