그레이의 다른 뜻은 다음과 같다.

단위
그레이(기호 Gy)는 흡수선량에 관한 SI 단위이다.

색
그레이(grey, gray)는 색의 하나이다.

인명
레이디 제인 그레이(Lady Jane Grey, 1537 ~ 1554)는 잉글랜드 왕국 튜더 왕가의 네 번째 여왕이었다
일라이셔 그레이(Elisha Gray, 1835 ~ 1901)은 미국의 발명가이다
존 그레이
존 에드워드 그레이(John Edward Gray, 1800 ~ 1875)는 영국의 동물학자이다.
그레이(GRAY, 1986 ~ )는 대한민국의 래퍼이다.
 데마라이 그레이는 레스터 시티 소속의 축구 선수이다.
조엘 그레이: 미국의 배우
안드레 그레이: 잉글랜드의 축구선수
그레이 딜라일: 미국의 배우, 성우, 가수
F. 게리 그레이: 미국의 영화 감독
찰스 그레이
매슈 그레이 구블러: 미국의 배우
제임스 그레이: 미국의 영화 감독, 영화 각본가
메이시 그레이: 미국의 가수이자 배우
제이슨 그레이 스탠퍼드: 캐나다의 배우
제니퍼 그레이: 미국의 배우
올리버 그레이: 영국의 남자 프로레슬링선수
그레이 데이비스: 미국의 정치인
로키 그레이: 미국의 드러머이자 베이시스트
헨리 그레이: 잉글랜드의 해부학자, 외과 의사
스카일라 그레이: 미국의 싱어송라이터
노아 그레이 케이비: 미국의 배우
조지 로버트 그레이: 왕립학회 소속 영국 동물학자이자 작가, 대영 박물관의 조류학 부서의 대표
그레이 데이먼: 미국의 배우
로렌 그레이: 미국의 유튜버, 가수, 춤꾼
세라 그레이: 캐나다의 배우
데번 그레이: 미국의 배우
소니 그레이: 미국의 야구 선수로 메이저 리그에 소속되어 있는 뉴욕 양키스의 투수
린다 그레이: 미국의 배우
사샤 그레이: 미국의 모델 및 배우
마이클 그레이
브라이셔 Y. 그레이: 미국의 배우, 래퍼
찰스 그레이 (배우): 잉글랜드의 배우
알렉산드라 그레이: 미국의 배우, 가수

가공의 인물
그레이(Greys)는 UFO에서 목격되는 외계인이다.
진 그레이: 마블 코믹스 세계관에 등장하는 등장인물
메러디스 그레이: 숀다 라임스가 제작한 TV 드라마 《그레이 아나토미》의 주인공
그레이:살육의 천사 의 남자 등장인물

엔터테인먼트
Grey (음반): 디어 클라우드의 두 번째 정규 앨범
더 그레이: 2012년 제작된 미국, 영국의 영화
그레이 (소설): E. L. 제임스의 2015년 소설

기타
그레이 구: 가상의 지구 종말 시나리오
그레이 부호: 이진법 부호의 일종