기에는 다음 뜻이 있다.

일반
기(旗)는 직물에 인쇄해 사용하는 상징물 또는 그 인쇄 도안이다.
기(騎)는 말 탄 사람을 세는 단위이다.
기(घी)는 버터를 정제해 만든 기름이다.

지명 · 역사
기(紀, ?~기원전 690)는 중국 주나라의 제후국 중 하나이다.
기(杞, ?~기원전 445)는 중국 주나라의 제후국 중 하나이다.
기(岐, 901~924)는 중국 오대 십국 시대에 이무정이 세운 나라이다.
기(旗)는 중화인민공화국의 행정 구역이다.

수학 · 과학
기(基) 또는 작용기는 유기물질에서 화학적 특성을 띠게 하는 원자단이다.
기(紀)는 지질 시대의 단위이다.
기(旗)는 벡터 공간의 부분 공간들의 열이다.

철학 · 종교
기(氣)는 동양에서 무형의 힘으로 인식되는 것이다.
기(己)는 천간의 여섯째이다.
기(記)는 불교 용어로, 선 혹은 악 또는 둘 다를 말한다.
기(欺)는 불교 용어로, 5악(五惡) 가운데 망어(妄語)의 다른 말이다.
기(器)는 불교 용어로, 유정이 거주하는 공간으로서의 물리적인 세계를 말한다.

문화 · 예술
기(期) 또는 시즌은 텔레비전 프로그램의 단락을 나타내는 것이다.
기(記)는 한문 문학의 한 갈래로, 어떤 경험과 그에 대한 느낌을 서술하는 장르다. 기행문이 대표적이다.
기(起)는 기승전결의 첫째 단계이다.

인명
기(奇, 箕)는 한국인의 성씨이다.
기 씨(紀)는 일본의 씨족이다.
기 동루공은 기(杞)나라의 군주이다.
기(基)는  당나라의 승려 규기(窺基)의 정확한 이름이다.
기(Guy)는 프랑스어 남성 이름이다.
기 드 뤼지냥(Guy de Lusignan)은 프랑스 태생의 군인 · 군주이다.
기 드멜(Guy Demel)은 프랑스 태생의 축구 선수이다.
기 드 모파상(Guy de Maupassant)은 프랑스의 작가이다.
기 드보르(Guy Debord)는 프랑스의 지식인이다.
기 들릴(Guy Delisle)은 캐나다의 만화가이다.
기 랄리베르테(Guy Laliberté)는 캐나다의 공연가이다.
기 몰레(Guy Mollet)는 프랑스의 정치인이다.
기 티(Guy Thys)는 벨기에의 축구 선수이다.

같이 보기
플래그
KI