김천시(金泉市)는 대한민국 경상북도 서부에 있는 시이다. 동쪽은 금오산, 서쪽은 황악산으로 소백산맥의 일맥이 험준한 산악 지대이다. 경부고속도로와 경부선 철도가 지나며, 대전과 대구의 중간 지점에 있다. 율곡동 일원에는 한국도로공사 등이 이전하여 혁신도시가 조성되고 있다. 시청 소재지는 신음동이고, 행정구역은 1읍 14면 7동이다.

역사
1900년 이후의 행정 구역 개편은 김천시의 행정 구역#역사를 참조삼한시대 때는 감문국과 주조마국이 있었고, 삼국시대 때는 신라에 속해 있었고, 감문국과 주조마국을 병합해 감문주를 설치했다. 남북국시대 신라 때는 산간 촌락이었으나, 조선 초기에 역마제도 덕분에 인근 주민들의 물물교환을 많이 해 교역의 중심지가 되었다. 조선시대에는 경상도 김산군, 지례현, 개령현이었으며, 1905년 경부선 철도의 개통으로 인해 농산물 등의 집산지로 성장되었다.
1895년 조선 고종 32년 6월 23일(음력 윤 5월 1일) 대구부 김산군·지례군·개령군으로 개편하였다.
이듬해인 1896년 8월 4일 경상북도 김산군·지례군·개령군으로 개편하였다.
현재와 같은 이름이 된 것은 일제 강점기인 1914년 4월 1일 대대적인 행정구역 개편에 따라 김산군, 지례군, 개령군 일원과 성주군 신곡면을 병합하여 김천군으로 개편하였다. 독음은 일본어로 긴센(金泉, きんせん)이었다. 1931년 4월 1일 김천면이 김천읍으로 승격하였고, 1949년 8월 14일 김천읍이 김천부로 승격하였고(다음날인 8월 15일 김천시로 개칭), 김천군을 금릉군으로 개칭하였다. 1950년 6.25 전쟁 때에는 잠시 북한에게 내준 적이 있었다. 1995년 1월 1일 김천시와 금릉군이 통합되어 현재에 이른다.

지리
김천은 동경 128°04′ ∼ 128°09′, 북위 36°07′ ∼ 36°11′에 있다. 김천시는 동쪽으로 구미시, 칠곡군, 남쪽으로는, 경상남도 거창군, 경상북도 성주군, 북쪽으로 상주시와 접하며, 서쪽으로는 충청북도 영동군, 전라북도 무주군과 경계를 이룬다.

행정 구역
김천시의 행정 구역은 1읍, 14면 7동으로 구성되어 있다. 김천시의 면적은 1,009.5km2로 경상북도의 5.3%를 차지하며, 인구는 2017년 4월 기준으로 62,836세대, 인구수 143,041
명이다.

인구
김천시(에 해당하는 지역)의 연도별 인구 추이

교통
버스
철도
철도로는 경부선이 지나며, 김천역에서는 경북선이 분기한다. 한편 KTX 경부고속철도 김천구미역이 2010년 11월 1일 개통되어, 경부·경전선 KTX가 정차한다. 국토교통부의 제2차 철도망 구축 계획에, 김천-진주-거제 간의 남부내륙선과 전주-김천 간 철도가 언급되어 있다.

한국철도공사
경부고속선
(옥천군) ← 김천(구미)역 → (칠곡군)
경부선
(영동군) ← 신암역 - 직지사역 - 김천역 - 대신역 - 아포역 → (구미시)
경북선
김천역 → (상주시)

도로
경부축의 중심에 위치한다. 고속도로로는 경부고속도로와 중부내륙고속도로가 지나고 있다.

경부고속도로(구미시, 구미 나들목) ← 김천 분기점 - 동김천 나들목 - (김천 휴게소) - 김천 나들목 - (추풍령 휴게소) - 추풍령 나들목 → (영동군, 황간 나들목)중부내륙고속도로(성주군, 성주 나들목) ← 남김천 나들목 - 김천 분기점 → (구미시, 선산 나들목)

교육 기관
사립대학교사립전문대학고등학교중학교초등학교각종학교

정치 · 행정
문화
지례향교
모성정
방초정
세계도자기 박물관
직지문화공원
직지사
성보박물관
수도계곡
개령향교
김천시립미술관전시실, 세미나실, 수장고 등 지상4층, 연면적 1,031㎡의 규모로, 미술품, 조각품 등 많은 예술작품을 전시하고 있다.

출신 인물
사건 사고
2008년 3월 1일, 코오롱유화 김천공장 내 3층짜리 페놀수지 제조시설에서 폭발과 함께 불이 나 2명이 숨지고 14명이 중경상을 입는 사고가 발생하였다.
2016년 1월 17일, 개신교 신자를 자처하는 60대 남성이 시내 포교당인 개운사에 침입해 불상과 관세음보살상을 훼손하고 집기를 부수는 등 난동행위를 부렸다가 체포되었다.

스포츠
배구
V리그
경북 김천 하이패스(여자부)

자매 도시
대한민국 서울특별시 강북구
 대한민국 전라북도 군산시
 일본 이시카와현 나나오시
 중국 쓰촨성 청두 시

각주
외부 링크
(한국어/영어/일본어/중국어) 김천시청 (공식)