김해시(金海市)는 대한민국 경상남도 동부에 있는 시이다. 낙동강 서쪽에 위치하고 있으며, 1세기 중엽부터 4세기 말까지 가야 연맹체의 중심국이었던 가락국의 도읍지였다.
2010년 10월 인구가 50만명을 돌파하였으며, 2019년 12월 말 기준 인구는 54만2455 명으로 창원시에 이어 경상남도에서 두 번째로 인구가 많은 시이다. 시청 소재지는 부원동이고, 행정 구역은 1읍 6면 12행정동이다.

지리
김해시는 남쪽으로 부산광역시 강서구, 창원시 진해구 등 해안도시와 접하고 있고, 바다가 가까워 해양성 기후에 속한다. 북동쪽과 남서쪽을 제외하면 대체로 편평하며 시내에 있는 임호산과 분성산 등을 봐도 그리 높지 않다. 김해평야와 진영평야가 펼쳐져 있다. 북쪽으로는 밀양시, 양산시와 접하며, 동쪽으로는 부산광역시 강서구, 북구와, 서쪽으로는 창원시 진해구, 성산구, 의창구와 접하고 있다.
김해(金海)는 그 명칭에서 알 수 있듯이 본래 바다에 접하던 지역이나, 1989년에 녹산면과 가락면(현 부산 강서구 녹산동과 가락동)이 부산에 편입되면서 내륙 지역이 되었다. 김해시는 부산 강서구와의 통합을 바라고 있으나, 부산신항, 녹산산업단지 및 부산경남경마공원 등의 이해 관계 때문에 통합될 가능성은 거의 없다. 다만, 부산 강서구 가락동은 김해 시내에 인접하여 주민들의 생활권이 김해시에 속하고 부산과는 서낙동강으로 인해 지리적으로 분리되어 있기 때문에 다수의 주민들이 김해시에 재편입되길 바라고 있다.

기후
해양성 온대 기후 지역으로 사계절 구분이 뚜렷하고, 남해의 영향을 많이 받아 전국에서 가장 온화한 편이어서 겨울에 거의 눈이 내리지 않는다. 연평균 기온은 15도 내외이고, 평균 강수량은 1,200mm로 대한민국 평균 강수량과 비슷하고 세계 평균 강수량보다 많은 편이다.

역사
1931년 11월 1일 : 김해군 김해면이 김해읍으로 승격하였다.
1978년 2월 15일 : 대저읍, 명지면과 가락면 일부(현 부산시 강서구 강동동)가 부산시로 편입되었다.
1981년 7월 1일 : 김해군 김해읍을 김해시로 분리, 승격하였다.
1989년 1월 1일 : 가락면, 녹산면이 부산시로 편입되었다.
1995년 5월 10일 : 김해시와 김해군이 김해시로 통합하였다.
1998년 9월 12일 : 칠산동과 서부동을 칠산서부동으로 통합하였다.
2005년 3월 25일 : 장유면에 장유출장소를 설치하였다.
2008년 10월 6일 : 장유면의 인구가 10만명을 돌파하였다.
2010년 10월 4일 : 김해시의 인구가 50만명을 돌파하였다.
2011년 9월 16일 : 부산-김해 경전철이 정식 개통하였다.
2013년 7월 1일 : 장유면이 장유1동·장유2동·장유3동으로 분리·전환되었다. 당시(2013년 6월 말) 장유면의 인구는 부산광역시 강서구(68,009)의 2배인 13만4481 명이었다.

행정 구역과 인구
김해시의 행정 구역은 1읍, 6면, 12행정동으로 이루어져 있다. 김해시의 인구는 2019년 12월 말 주민등록을 기준으로 54만2455 명, 21만7228 가구로 경남 전체의 16.1%에 해당하며, 면적은 463.3 km²로 경남의 4.4%에 해당한다. 인구가 50만 명을 초과하였으므로 행정구를 설치할 수 있는 요건을 갖추고 있으나, 구를 설치하지 않고 있다. 1991년부터 1995년까지 한국토지공사가 58만평 규모의 김해내외지구 신도시를 개발하였고, 1998년부터 '장유신도시'가 개발되었다.

* 인구·세대는 2019년 12월 31일 기준

시청
현재 김해시청은 경상남도 김해시 부원동에 위치하고 있다.

문화·관광지
옛 가락국의 도읍으로서 가야의 유적, 문화재가 많이 남아있다.

산·계곡·공원
장유동 용지봉
장유동 장유대청계곡
장유동 관동공원
장유동 율하유적공원
내외동 연지공원
내외동 거북공원
삼안동 신어산
활천동 분성산
북부동 화정공원
생림면 무척산
상동면 장척계곡
장유동 바위공원

사찰·유적지
장유동 장유사(長遊寺)
회현동 김해 봉황동 유적(金海鳳凰洞遺蹟)
회현동 봉황동 유적 패총 전시관(鳳凰洞遺蹟貝塚展示館)
회현동 수로왕릉(首露王陵)
회현동 수릉원(首陵園)
북부동 김해 대성동 고분군(金海大成洞古墳群)
북부동 수로왕비릉(首露王妃陵)
삼안동 은하사(銀河寺)
삼안동 동림사(東林寺)
대동면 김해 예안리 고분군(金海禮安里古墳郡)
대동면 신산서원(新山書院)
장유동 월봉서원(月峯書院)

박물관·미술관
진례면 클레이아크 김해미술관
진례면 김해분청도자관
북부동 국립김해박물관
북부동 대성동고분박물관

전통체험관·탐방관
한림면 추억의 민속박물관
회현동 김해민속박물관
회현동 김해한옥체험관
활천동 김해천문대
어방동 김해가야테마파크 도자기체험관

스포츠·레저시설
부산광역시 강서구 범방동 렛츠런파크 부산경남(장유3동과 인접)
활천동 가야역사테마파크 (2015년 5월 22일 개관)
가야컨트리클럽
시민체육공원
장유스포츠센터
해동이국민체육센터
동부스포츠센터
김해문화체육관
김해문화체육센터
장유체육공원
김해하키경기장
김해운동장
진영운동장
인조잔디축구장
김해 롯데 워터파크
상동 야구장 - 롯데 자이언츠 2군 홈구장
대동생태공원

문화·영상시설
내외문화의집
김해문화의집
진영문화의집
안동문화의집
가야의거리
예술창작스튜디오
김해문화원
칠암문화센터
장유문화센터
김해문화의전당
자동차전용극장
CGV김해
롯데시네마 김해 (장유동 롯데 프리미엄 아울렛 안에 위치)
롯데시네마 부원 (부원역 아이스퀘어몰 안에 위치)

기타 관광지역
진영읍 봉하마을
생림면 도요마을
대동면 예안리

지역행사
가야문화축제
김해시에서 가장 큰 규모의 지역 문화 행사이다. 수 많은 부대 및 연계행사를 동반하여 거행되고 있다. 1962년부터 매년 3~4월 중에 개최되고 있다. 대성동 일대를 주 개최지로 한다. (가야문화축제 홈페이지)

도요마을 강변축제김해시 생림면 도요리에 위치한 도요창작스튜디오, 도요강변 문화공원에서 2012년 8월 18일~8월 19일 처음 개최되었다. 도요창작스튜디오가 주관하였다.

김해국제음악제(Gimhae International Music Festival, GIMF)2008년부터 특정 날짜를 정하고 않고 수시로 개최된다. 김해국제음악제 조직위원회, 인제대학교가 주관한다. (김해국제음악제 홈페이지)

김해분청도자기축제김해시에서 주최하고 주관처가 매년 바뀌었던 김해분청도자기축제는 1996년부터 매년 10월 김해분청도자관에서 개최되었다. (김해분청도자기축제 홈페이지)

김해평생학습축제2007년부터 매년 10월 내외동, 대성동 일원에서 개최되었다. 2009년에는 개최되지 않았다.

김해 청소년 길거리 농구대회
김해 청소년 인문학읽기 전국대회
김해 청소년 과학탐구대회
김해 청소년 교향악축제
김해 청소년 영화제

쇼핑
대형할인점 및 아웃렛
대형할인점 및 아울렛은 김해시내에 3개(홈플러스 김해점, 동김해점(폐점), 메가마트 김해점, 롯데마트 김해점)
장유동에 3개(롯데마트 장유점, 롯데 프리미엄 아울렛 김해점, 농협 농수산물종합유통센터)가 있다. 이 외에 시내에 많은 기업형 슈퍼마켓이 자리잡고 있다. 한편, 현 김해시외버스터미널 자리에 신세계에서 시공한 민자 터미널이 완공되어 2015년2월개관하여 이용중에 있으며, 이 곳에 신세계백화점 등 쇼핑몰이 2016년 6월에 입점하였다. 또한 부원역사개발지구에는 아이스퀘어몰이 입점하였다.이마트도 입점됨

전통시장
김해시에는 예로부터 전통적으로 내려온 많은 시장들이 있다. 특히 부원역 2번 출구에 맞닿은 새벽시장은 옛 김해버스터미널의 위치가 이설되면서 그 부지에 자연스럽게 형성된 시장으로서 유명하며, 지도상에 공식적으로 명확히 표기되지도 않은 장터이다. 새벽시장이라는 이름은 새벽녘에 가장 활발한 시장으로서 자리매김하여 관습적으로 불리는 명칭이다.이 시장은 최근 주상복합건물 공사가 시작됨에따라 부원시가지안쪽으로 이전하였다. 최근에는 대도시로 진입하는 김해시의 정책 덕분에 몇몇 시장들은 리모델링 및 내부 수리를 거치는 등 이전보다 더 환경이 현대적으로 개선되고 있다. 아래는 김해시의 전통시장의 목록(가나다 순)이다.

김해재래시장 (동상시장)
내외동종합시장
삼방시장
새벽시장 (관습적 명칭, 부원동 시가지 내)
안동재래시장
어방종합시장
장유재래시장
진례재래시장
진영시장
진영재래시장 (진영상설시장)
활천시장

교통
도로
고속국도
김해에는 남해고속도로, 남해고속도로제2지선, 남해고속도로제3지선, 중앙고속도로, 중앙고속도로지선, 부산외곽순환고속도로가 경유한다.

국도
김해에는 국도 제14호선, 국도 제25호선, 국도 제58호선이 경유한다. 기존의 구간(삼계동~전하교~김해시청~김해교)를 잇던 국도 제14호선의 일부는 자동차전용도로인 김해시내를 우회하는 도로(동서대로, 진영~주촌~식만교차로)로 이설되었다.

지방도
김해에는 지방도 제1020호선, 지방도 제1042호선이 경유하며, 국가지원지방도는 국가지원지방도 제60호선, 국가지원지방도 제69호선이 경유한다.

관내 주요도로
김해에는 금관대로, 김해대로, 동서대로, 생림대로, 진산대로 총 5개 대로가 있다. 김해대로는 국도 제14호선, 금관대로는 장유IC 이전은 지방도 제1020호선, 이후는 국도 제58호선, 생림대로는 국도 제58호선, 진산대로는 국도 제25호선의 시계내구간의 명칭이다.

일반도로
동서축
분성로 (구: 동서간선로, 활천고개 경유)
내외로
경원로
구지로남북축
가야로 (구: 북부간선로, 구산터널 경유)
인제로 (동김해 나들목, 인제대학교 경유)
삼안로 (구: 삼방대로, 인제대학교 경유)
호계로
가락로
내외중앙로기타
삼계로
활천로
불암로

버스
시내버스
김해시내버스 노선
김해시의 시내버스는 가야IBS, 동부교통, 김해버스가 운영하고 있다. 주로 가야IBS는 시내노선을, 동부교통은 읍면노선을, 김해버스는 공영노선을 중심으로 운행하고 있다. 노선은 32개의 일반노선, 좌석노선(73, 58, 59, 97, 98, 97-1, 98-1 ,220번),이 있다.

시외버스
김해시에는 시외버스를 주요 버스로 운행하고 있으며 김해시내나 장유, 진영 구간에서도 시외버스를 이용할 수 있다.

김해시외버스터미널
장유시외버스정류장
진영시외버스정류장

철도
경전선이 진영읍, 한림면, 생림면을 경유하며 진례역, 진영역, 한림정역이 있다. 특히, 한림정역은 벌크시멘트 수송에 있어서 매우 중요한 역이다. 또 진영역에서 2010년 12월 15일부터 KTX가 평일 왕복 4회, 주말 왕복 6회씩 운행을 시작하였으며, 진영역에서도 KTX를 이용할 수 있다. 같은 날, 경전선과 부산신항선이 분기하는 진례역 또한 신설되어 일부 무궁화호 열차를 이용할 수 있게 되었다.

경전철
김해경전철은 2009년 12월에 시운전을 개시해 2011년 4월 말에 개통할 예정이었으나, 시운전 중의 탈선 사고 발생과 소음 문제, 김해시의회의 관련 조례 처리 보류 등으로 여러 차례 개통이 연기되다가 2011년 9월 16일에 정식 개통했다. 건설 당시에는 가야대역을 삼계중학교와 푸르지오 아파트 근처에 지어 주민들의 반발이 있었으며, 김해대학역과 인제대역은 이들 역에서 해당 학교들이 꽤 떨어져 있기 때문에 역명이 일부 변경되었다.
김해대학역 → 안동역·김해대입구
인제대역 → 활천역·인제대입구
장신대역 → 화정역·장신대입구
가야대역 → 삼계역·가야대입구

교육 기관
유치원(공립 45개교, 사립 41개교), 초등학교(공립 58개교), 중학교(공립 27개교, 사립 4개교), 고등학교(공립 18개교, 사립 2개교), 학력인증학교(사립 경남애니메이션고등학교), 특수학교(특수 1개교), 소속기관(도서관, 체육관) 총 198개교가 존재하며 유치원의 공립과 사립의 비례는 비슷하다.

유치원
초등학교
중학교
고등학교
학력인정학교
특수학교
도서관
체육관
대학교
출신 인물
사진
자매 도시
대한민국 경상남도 남해군
 대한민국 전라남도 나주시
 대한민국 경기도 고양시
 일본 후쿠오카현 무나카타시
 중화인민공화국 장쑤성 우시 시
 중화인민공화국 산둥성 라이시 시
 미국 오리건주 세일럼
 미국 워싱턴주 레이크우드
 베트남 동나이성 비엔호아
 인도 우타르프라데시주 아요디아

교류
전국다문화도시협의회
전국평생학습도시협의회
전국대도시시장협의회
국제슬로시티 가입

각주
외부 링크
(한국어/영어/일본어/중국어) 김해시청 (공식)
김해시보
김해국제공항
김해시버스정보시스템
김해부산경전철
김해중부경찰서
김해서부경찰서
김해소방서
김해시보건소
김해문화의전당
김해문화원
김해시자원봉사센터
김해통합도서관
김해교육지원청
국립김해박물관
김해천문대
김해시시설관리공단
인제대학교
김해시복지재단