꽃차례 또는 화서(花序)(영어: Inflorescence)는 꽃이 꽃대에 붙는 순서나 배열, 혹은 그 꽃이 붙은 줄기나 가지를 말한다.

무한 꽃차례
무한 꽃차례(무한화서, 無限花序)는 꽃이 꽃대의 아래쪽에서 위쪽으로 향해 피는 꽃차례이다. 이것은 꽃대가 자라는 동안에는 꽃이 무한히 필 수 있으므로 이와 같은 이름이 붙여졌다.

수상화서(밀·쇠무릎지기·질경이)
총상화서(범꼬리·짚신나물)
산방화서(총상화서의 한 형, 유채·냉이·무)
우산꼴 꽃차례, 산형화서(앵초·청미래덩굴·석산·미나리)
머리모양 꽃차례, 두상화서(민들레·센토레아, 엉겅퀴)

유한 꽃차례
유한 꽃차례(유한화서, 有限花序)는 꽃이 꽃대의 위에서부터 아래쪽을 향해 피어나가는 꽃차례이다.

단정화서(튤립·얼레지·까치무릇·양귀비)
호산화서
기산화서(닭의장풀)
다산화서(대극과)
권산화서(물망초·지치)

복합 꽃차례
무한 꽃차례와 유한 꽃차례는 모두 간단한 구조를 보이는 '단일화서(單一花序)'이다. 그러나 식물 중에는 단일화서가 모여 복잡한 구조를 이루는 것들이 있는데 이것을 '복합화서(複合花序)'라고 한다.

수상화서가 이삭 모양으로 배열하는 복수화서(밀)
산형화서가 산 모양으로 배열하는 복산형화서(미나리과)
수상화서가 총상으로 배열하는 수상총상화서(사초속)
두상화서가 기산상으로 배열하는 두상기산화서(민솜방망이) 등이 있다.