나가노현(일본어: 長野県)은 일본 혼슈 중앙부에 있는 현이다.
일본에서 4번째로 큰 현이며, 폐번치현 이전에는 시나노 국(信濃国)이었기 때문에 ‘신슈’(信州)라고 불리는 경우가 많다. 현청 소재지는 북쪽에 있는 나가노시이지만 옛날의 시나노 국의 중심은 우에다시나 마쓰모토시였고 에도 시대에는 10개 이상의 작은 번이나 막부 직할지로 나뉘어 있었으며, 메이지 시대에 현청 위치를 둘러싸고 나가노 시를 중심으로 한 북동부와 마쓰모토 시를 중심으로 한 중남부 사이에 심각한 지역 감정이 생겼다. 이 때문에 일본은행의 지점이나 국립 신슈 대학교의 본부는 마쓰모토 시에 설치되었다.
현재도 지역 감정은 남아 있으나 메이지 시대에 만들어진 현의 노래 "시나노노쿠니(信濃の国)"는 나가노 현 출신자라면 대부분 부를 수 있다.

역사
나가노 현은 예전에 시나노 국으로 알려져 있었고 센고쿠 시대에는 많은 지역 다이묘들의 영지로 나뉘어 있었다. 1998년 동계 올림픽을 개최하여 국제적으로 인지도를 얻게 되었고 도쿄로부터 신칸센으로 연결되었다.

지리
일본의 높은 20개 산 중 9개가 이 내륙 현에서 발견된다. 나가노 현은 또한 일본에서 가장 많은 다른 현들과 경계를 맞대고 있고 일본에서 가장 바다로부터 먼 지점을 포함한다. 기자키 호는 수상 레저와 스포츠를 위한 호수 휴양지로서 인기가 높다.
현의 산들은 삼림욕과 온천 관광을 위해 매년 많은 사람들이 찾아 온다. 산이 많기 때문에 일본 전국의 대학생들이 MT 장소로 많이 쓰는데, 주로 도쿄나 나고야 근교의 대학생들이 찾아온다.
2014년 9월 29일, 나가노 현에 위치한 온타케산이 폭발했다.

산
다테시나산(蓼科山)
아사마산(浅間山)
온타케산(御嶽山)
야쓰가타케산(八ヶ岳)
호타카다케산(穂高岳)

고개
우스이 고개(碓氷峠)

강
시나노강(信濃川)
기소강(木曽川)
덴류강(天竜川)

호수
스와호(諏訪湖)

자연공원
국립공원
주부 산악 국립공원(中部山岳国立公園) - 조신에쓰 고원 국립공원(上信越高原国立公園) - 지치부타마카이 국립공원(秩父多摩甲斐国立公園) - 미나미알프스 국립공원(南アルプス国立公園)

지역
나가노 현에서는 ‘시나노 국’의 맨 첫 글자인 ‘信’(신)자에 방위를 붙인 호쿠신 지방(北信地方), 도신 지방(東信地方), 주신 지방(中信地方), 난신 지방(南信地方)이라는 지역 구분을 사용한다.

스포츠
J3리그에서 활약중인 AC 나가노 파르세이루와 J2리그에서 활약중인 마츠모토 야마가가 있다.

교통
철도
동일본 여객철도
호쿠리쿠 신칸센
신에쓰 본선
주오 본선(동선)
시노노이 선
오이토 선(마쓰모토 역-미나미오타리 역)
고우미 선도카이 여객철도
주오 본선(서선)
이다 선서일본 여객철도
오이토 선(미나미오타리 역-이토이가와 역)시나노 철도
시나노 철도선
기타시나노 선나가노 전철
나가노 선우에다 전철
벳쇼 선마쓰모토 전기 철도
가미코치 선

도로
주오 자동차도
조신에쓰 자동차도
나가노 자동차도
주부 종관 자동차도
주부 횡단 자동차도
산엔난신 자동차도

공항
마쓰모토 공항

외부 링크
(일본어) 나가노 현 공식 홈페이지
(한국어/일본어/영어/중국어) 나가노 현 공식관광정보 Go! Nagano