나가사키현(일본어: 長崎県)은 일본 규슈 지방 서쪽 끝에 있는 현이다. 고토 열도(五島列島), 쓰시마 섬(対馬), 이키 섬(壱岐島)을 포함한다.

지리
동쪽으로 사가현과 접하고 있으며 나머지 주변은 모두 바다로 둘러싸여 있다. 크고 작은 섬들이 많으며 그 수는 971로 전국 도도부현 가운데 가장 많으며, 도서부의 면적이 전 면적의 40% 가량이 된다. 해안선의 길이는 4,137km로 47개 도도부현 중 1위이다. 2위인 홋카이도는 2,978km로 나가사키 현과 큰 차이가 난다.
면적이 홋카이도의 20분의 1에 불과한 나가사키의 해안선이 이렇게 긴 이유는 크고 작은 섬들이 상당히 많은 것과 리아스식 해안으로 인해 해안선이 복잡하게 구성되고 있기 때문이다. 이런 지형적 특징으로 인해 나가사키에는 83개에 이르는 항만이 소재한다. 나가사키 현 내의 모든 지역은 해안선으로부터 15km 이내에 위치하고 있다.

기후
남서쪽에서 난류인 쓰시마 해류(対馬海流)가 흘러오기 때문에 기후는 온난하고 기온차도 적다. 겨울에는 동중국해에 접한 지역을 중심으로 흐린 경우가 많다. 또 그 영향으로 눈이 많이 오는 편이다. 그러나 현 최북단의 쓰시마 섬에서는 한반도가 바로 윗쪽에 있기 때문에 바다에서 발생한 눈구름이 한반도에 의해 차단되어 눈구름이 발달하지 못하여 눈이 상대적으로 적게 내린다.
생물학적으로는 해안에 볼 수 있는 용나무등의 아열대성 식물은 나가사키 현의 온난한 기후를 반영하고 있다. 그 밖에도 대륙에 가깝기 때문에 쓰시마 산고양이(ツシマヤマネコ)나 짱뚱어 등의 대륙계 생물종이 많고 각지의 낙도에서 수많은 아종, 변종이 확인된다.
시마바라 반도(島原半島)는 활화산 지대이기 때문에 온천이 많다. 1990년~1995년의 운젠타케(雲仙岳)의 분화는 시마바라 시(島原市)와 후카에 정(深江町)을 중심으로 큰 피해를 가져왔다. 동중국해에 접했기 때문에 태풍 상륙이 잦은 편이다.

역사
옛날에는 히젠 국(肥前国, 사가현과 이키·대마도를 제외한 나가사키 현 전역), 쓰시마 국(対馬国), 이키 국(壱岐国)으로 나뉘어 있었지만 히젠의 중심지는 사가 현 사가시(佐賀市)에 있었다. 17세기 에도 막부에 의한 해금령이 발표되면서 일본과 여타 국가와의 교섭이나 상업 활동은 나가사키 현 일대에서만 허용되었다. 조선, 중국, 네덜란드와의 교역만이 허용되었다.
1637년 농민들과 천주교도들에 의해 시마바라의 난이 일어나기도 했다. 오늘날에도 나가사키 현의 천주교 비율은 여타의 지역에 비해 훨씬 높다. 제2차 세계 대전 말기였던 1945년 8월 9일 오전 11시 2분 미국 공군 B-29 폭격기에 의해 원자폭탄이 투하되어 히로시마에 이어 두 번째 원폭 피해지가 되었다.

경제
현청 소재지 나가사키 시는 역사를 자랑하는 항만 도시로서 관광객이 많다. 제2차 세계 대전 당시 일본 해군 전함 무사시를 건조한 조선업 도시이기도 하다. 사세보시는 옛날 부터 군항이 있었으며 오늘날에도 해상 자위대나 미 제 7함대의 기지가 있다. 남부에는 중세 유럽 도시를 본따 만든 하우스텐보스가 있어서 한국이나 대만으로부터의 관광객도 많다. 그 외 지역은 탄광, 저인망 어업 등이 번창하였으나 1970년대 이후 경쟁력을 잃어 쇠락하였다. 덧붙여 이키·쓰시마 지구는 행정 구역은 나가사키 현이지만 후쿠오카와의 왕래가 더 편한 탓에 경제권은 후쿠오카에 속한다. 금융 기관으로는 후쿠오카 파이낸셜 그룹 계열의 은행사인 주하치 은행과 신와 은행이 거점 은행 역할을 하고 있다. 한국으로 따지자면 광주은행과 거의 비슷하다.

지역
나가사키 현의 남녀 성비는 87.3으로, 여자가 더 많다.

시
고토시(五島市)
나가사키시(長崎市) - 현청 소재지
마쓰우라시(松浦市)
미나미시마바라시(南島原市)
사세보시(佐世保市)
사이카이시(西海市)
시마바라시(島原市)
쓰시마시(対馬市)
오무라시(大村市)
운젠시(雲仙市)
이사하야시(諫早市)
이키시(壱岐市)
히라도시(平戸市)

군
니시소노기군(西彼杵郡)
나가요정(長与町) - 도기쓰정(時津町)
히가시소노기군(東彼杵郡)
히가시소노기정(東彼杵町) - 가와타나정(川棚町) - 하사미정(波佐見町)
기타마쓰우라군(北松浦郡)
오지카정(小値賀町) - 사자정(佐々町)
미나미마쓰우라군(南松浦郡)
신카미고토정(新上五島町)

합병으로 소멸된 지역
후쿠에시(福江市)
기타마쓰우라군(北松浦郡)이사하야 시로 됨(4정 모두)모리야마정((森山町) - 이모리정(飯盛町) - 다카기정(高来町) - 고나가이정(小長井町)운젠 시로 됨(7정 모두)구니미정(国見町) - 시카마치정(瑞穂町) - 미즈호정(瑞穂町)- 아이노정(愛野町) - 지지와정(千々石町) - 오바마정(小浜町) - 미나미쿠시야마정(南串山町)시마바라 시로 됨（1정）아리아케정((有明町)

교통
항공
나가사키 공항
국내선 : 도쿄, 나고야, 오사카, 미야자키, 가고시마, 나하, 쓰시마, 이키
국제선 :  대한민국 서울,  중화인민공화국 상하이

철도
규슈 여객철도
나가사키 본선, 사세보 선, 오무라 선
나가사키 전기 궤도
시마바라 철도
마쓰우라 철도

도로
고속도로
나가사키 자동차도
니시큐슈 자동차도
나가사키 바이패스국도
국도 제34호선
국도 제35호선
국도 제57호선
국도 제202호선
국도 제204호선 (일본)
국도 제205호선
국도 제206호선 (일본)
국도 제207호선 (일본)
국도 제251호선 (일본)
국도 제324호선 (일본)
국도 제382호선
국도 제383호선 (일본)
국도 제384호선 (일본)
국도 제389호선 (일본)
국도 제444호선 (일본)
국도 제498호선 (일본)
국도 제499호선

언론
방송
NHK 나가사키 방송국
나가사키 방송
TV 나가사키
나가사키 문화방송
나가사키 국제 TV

교육
대학
나가사키 대학(長崎大学) ※국립 대학.
나가사키 준신 가톨릭 대학(長崎純心大学)
나가사키 현립 대학(長崎県立大学)
갓스이 여자 대학(活水女子大学)
나가사키 웨슬레얀 대학(長崎ウエスレヤン大学)
나가사키 외국어 대학(長崎外国語大学)
나가사키 국제 대학(長崎国際大学)
나가사키 종합과학 대학(長崎総合科学大学)

관련 항목
쓰시마섬
하시마섬

외부 링크
(일본어) 나가사키 현 공식 홈페이지
(한국어) 나가사키 여행 홈페이지 - 나가사키 현 관광연맹 홈페이지