남성(男性) 또는 남자(男子)는 인간의 수컷을 가리키며 여성과 대비된다. 남성은 일반적으로 성인 남자를 지칭하지만, 남자 전체를 가리키기도 한다. 남성은 동물의 수컷을 의미하기도 한다.
다른 거의 대부분의 포유류처럼 남성의 게놈은 일반적으로 어미로부터 X 염색체를 상속받고 아비로부터 Y 염색체를 상속받는다.

어원 및 상징
상징 부호는 원의 윗쪽 방향으로 화살이 날아가거나 하늘로 솟구치는 형상을 띠고 있다. (유니코드: ♂) 화성을 상징하는 부호가 생물학에서 남성에 대한 기호로 쓰였다. 이는 서양에서 아레스의 창과 방패를 의미하며 웅장하고 용맹스런 남성성의 상징으로 표현되었다. 남신에 대한 추상적 기호이기도 하다.

남성의 목소리
변성기가 오면 남성의 성악 음역이 소프라노 (보이 소프라노), 메조소프라노, 알토에서 소프라니스트, 카운터테너, 알토, 테너, 바리테너, 바리톤, 베이스바리톤, 베이스로 바뀐다.

같이 보기
아버지
아들
사위
신사
소년
사회적 성
인간
여성
음경


== 각주 ==