주식회사 넥슨(株式会社ネクソン, NEXON Co., Ltd.)은 대한민국에서 가장 큰 비디오 게임 회사이다. 유명한 넥슨의 온라인 비디오 게임으로는 바람의나라, 바람의나라:연, FIFA 온라인 4, 메이플스토리, 크레이지 아케이드BnB, 카트라이더, 서든어택 , 카트라이더 rush+등이 있다. 모기업은 대한민국의 NXC이다. 2005년, 이 기업은 일본 도쿄로 본사를 옮겼지만 실질적인 본사는 넥슨코리아다.

개요
넥슨은 1994년 대한민국 서울에 설립된 이후 다수의 온라인게임을 개발 및 서비스하고 있는 글로벌 게임 기업이다. 넥슨에서 최초로 서비스한 MMORPG '바람의나라'는 전 세계 최장수 상용화 그래픽 MMORPG로 기네스북에 등재된 바 있으며 ‘부분 유료화(Free to Play)’에 기반한 비즈니스 모델의 선구자로, 현재 약 66여개의 게임을 아시아, 북미, 남미, 유럽을 포함한 110여개의 국가에 서비스를 제공하고 있다.

넥슨 코리아
넥슨재팬의 상장 이전에 본사 기능을 수행했던 회사이며, 게임 개발 등 넥슨 계열사의 대부분을 차지하고 있는 넥슨 산하의 최대 지사이다.

사회공헌
넥슨의 대표적인 사회공헌 사업은 넥슨작은책방이다. 2015년, 라오스에는 다섯번째 넥슨작은책방을 오픈했다. 제주도에 넥슨컴퓨터박물관을 운영중이다.

비판
넥슨은 '돈슨'이라는 합성어가 있다. 이는 카트라이더 등으로 대표되는 넥슨의 게임 대다수가 취하는 비즈니스 모델인 부분 유료화 특성상 과금을 유도하는 경향이 지나치게 강해 사실상 P2W(pay to win)의 성격을 띄기 때문이다.

각주
외부 링크
(일본어) 넥슨 - 공식 웹사이트