뉴턴(newton)은 다음 뜻으로 쓰인다.

인명
아이작 뉴턴(Isaac Newton, 1643 ~ 1727)은 영국의 과학자이다.
앨프리드 뉴턴(Alfred Newton, 1829 ~ 1907)은 영국의 동물학자이다.
호러스 뉴턴 알렌: 미국의 조선 주재 외교관, 선교사
탠디 뉴턴: 잉글랜드의 배우
제임스 뉴턴 하워드: 미국의 영화 음악 작곡가
웨인 뉴턴: 미국의 가수 및 배우
휴이 뉴턴: 아프리카계 미국인 해방 운동자, 혁명가이며 흑표당의 창시자
미카 뉴턴: 우크라이나의 가수
존 뉴턴: 영국의 성공회 신부이자, 찬송가 작가
베키 뉴턴: 미국의 배우
쥬스 뉴턴: 미국의 가수
길버트 뉴턴 루이스: 미국의 물리화학자
찰스 토머스 뉴턴: 영국의 고고학자
뉴턴 토머스 시걸: 미국의 영화 촬영 기사
캐스린 뉴턴: 미국의 배우

지명
뉴턴 (매사추세츠주): 매사추세츠주에 위치한 도시
뉴턴 군

단위
뉴턴은 힘의 SI 단위이다.
뉴턴 미터: 돌림힘의 크기를 나타내는 SI 단위

컴퓨터 과학, 전자제품
뉴턴은 애플 사의 PDA이다.
뉴턴 OS

서적
뉴턴은 주식회사 뉴턴코리아(현 아이뉴턴)의 잡지이다.