감정(感情, 독일어 Gefühl, feeling))은 사람이 오감이 아닌 다른 방식으로 느끼는 것으로, 기쁨(희), 노여움(노), 슬픔(애), 즐거움(락) 등이 있다.

관련 한자어
喜怒哀樂 (희로애락): 기쁨과 노여움, 슬픔과 즐거움이라는 뜻으로, 곧 사람의 여러 가지 감정(感情)을 이르는 말
칠정(七情)은 《예기》, <예운>편에서 언급하는 인간이 갖는 여러 감정들을  기쁨(희,喜), 노여움(노,怒), 슬픔(애,哀), 두려움(구,懼), 사랑(애,愛), 싫어함(오,惡), 바람(욕, 欲)의 일곱 감정들로 표현한것이다.

긍정적인 감정과 부정적인 감정 표현들
한편 전문가들은 부정적인 감정에 통제권을 빼기지 않으면서 유연하고 균형있게 이러한 감정들을 표현하고 다룬다는 전제하에 부정적인 감정들이 유해하다고 단정짓기 어렵다는데에 동의한다.

슬픔
감정중에서 특히 중요하게 다루어지는 감정으로 '슬픔'이 있다. 이는 개인이 심리적으로 부정적인 감정들을 해소하는 카타르시스적 역할뿐만 아니라 슬픈 타인에게 연민을 줄 수 있고 자기 자신의 슬픔에 대해 타인에게서 연민을 받을 수 있는 사회적 존재로서 서로간에 균형을 갖게해주는 순기능적인 면도 있다.

정서
대칭성을 갖는 스펙트럼은 인간 정서의 복잡한 감정을 보여준다.

같이 보기
감정이입
감정 대립
감정과 기억
감정과 문화
자존감

참고

저 청소일 하는데요?
여성가족부-자녀연령별 육아정보-자녀의 감정을 다루어주기