다비드(David)는 서양 문화권에서 사용하는 남성의 이름이다. 영어식은 데이비드이다. 다비드(데이비드)의 애칭으로는 Dave(데이브)가 있다. 성과 지명에도 다비드가 사용하기도 한다.

작품
다비드(David)는 미켈란젤로의 조각 작품이다.

지명
다비드(David)는 파나마 치리키 주의 주도이다.

인명
다비드
다비드(David)는 고대 이스라엘의 왕이다.
자크루이 다비드(Jacques-Louis David): 신고전주의 양식에 속하는 유력한 프랑스 화가
다비드 1세
다비드 3세 쿠로팔라테스
다비드 트레제게: 프랑스의 은퇴한 축구 선수
다비드 실바: 스페인인 축구 선수
다비드 데 헤아: 스페인의 축구 선수
다비드 비야: 스페인의 축구 선수
다비드 루이스: 브라질의 축구 선수
다비드 당제: 프랑스의 조각가
다비드 오스피나: 콜롬비아의 축구 선수
다비드 벤구리온: 이스라엘의 초대 총리를 지낸 정치인
다비드 코르테스: 멕시코의 야구 선수이자, 전 미국 프로 야구 콜로라도 로키스의 선수
다비드 다코
다비드 알벨다: 현역시절 수비형 미드필더였던 은퇴한 스페인의 축구 선수
다비드 피사로: 칠레의 축구 선수
다비드 크로스: 독일의 배우
다비드 수아소: 온두라스의 전 축구 선수
다비드 지놀라: 프랑스의 전 축구 선수
다비드 게타: 프랑스의 음악 프로듀서이자, 디스크 자키
다비드 마이리에: 코스타리카의 축구 선수
다비드 아브라함: 아르헨티나의 축구 선수
시그뮌뒤르 다비드 귄뢰이그손: 아이슬란드의 정치인
다비드 로페스 실바: 스페인 축구팀 에스파뇰에서 수비형 미드필더로 뛰는 스페인의 축구 선수
다비드 페레르: 스페인의 프로 테니스 선수
알렉산데르 다비드 곤살레스: 베네수엘라의 축구 선수
다비드 날반디안: 아르헨티나의 프로 테니스 선수
다비드 이스베리: 스웨덴의 음악가
다비드 푸스테르: 스페인의 전 프로 축구 선수
다비드 오트손: 아이슬란드의 전 총리(1991년 ~ 2004년)
다비드 F. 산드베리: 스웨덴 출신의 영화 감독
다비드 마주즈: 미국의 배우
다비드 로페스: 스페인의 만화가
다비드 뤼엘: 벨기에 태생 수리물리학자
다비드 롬반: 스페인의 축구 선수
다비드 (트라페주스): 트라페주스 제국의 마지막 황제(재위 1459년 - 1461년)
다비드 라게르크란츠: 스웨덴의 소설가, 언론인
다비드 벨: 프랑스의 배우
다비드 마테오스: 스페인의 프로 축구 선수
다비드 덴시크: 스웨덴의 배우
다비드 프리드리히 슈트라우스: 독일의 자유주의 신학자이며 작가
다비드 은고그: 카메룬계 프랑스인 축구 선수
다비드 코스텔레츠키: 체코슬로바키아의 브르노에서 태어난 체코의 사격 선수
아나 다비드: 덴마크의 팝, R&B, 솔 가수
다비드 비스콘티: 아르헨티나의 축구 선수
플로리안 다비드 피츠: 독일의 배우
다비드 비스발: 다비드 비스발(David Bisbal)라는 이름으로 더 잘 알려진 스페인의 가수
다비드 아하: 스페인의 만화가
다비드 디 토마소: 프랑스의 전 축구 수비수
다비드 시케이로스
다비드 사쿠라이: 덴마크의 배우, 무술가
서보 다비드: 헝가리의 배구 선수
다비드 바분스키: 마케도니아 공화국의 축구 선수로 포지션은 공격수
아르망 다비드
다비드 토마스제비스키: 11월 21일 폴란드에서 태어난 아트패션 디자이너
알리스 다비드: 프랑스의 배우
다비드 멘드스 다 실바: 카보베르데계 네덜란드인 축구 선수
다비드 시망: 프랑스 태생의 포르투갈 축구선수
다비드 코르넬: 헝가리의 은퇴한 농구 선수
다비드 알바레스 아기레: 적도 기니의 축구 미드필더
다비드 라푸엔테: 스페인의 만화가
다비드 푸하다스: 스페인 출신의 프랑스 방송인

데이비드
데이비드 2세
데이비드 흄: 스코틀랜드 출신의 철학자이자 경제학자이며 역사가
데이비드 베컴: 잉글랜드의 전 축구 선수
데이비드 그로스: 미국의 물리학자
데이비드 폴리처: 미국의 이론물리학자
칼 데이비드 앤더슨: 미국의 물리학자
브라이언 데이비드 조지프슨: 조지프슨 효과의 발견으로 노벨 물리학상을 수상한 영국의 물리학자
데이비드 사울레스: 영국의 응집물질물리학자
데이비드 J. 와인랜드: 미국의 물리학자
데이비드 볼티모어: 미국의 생물학자
데이비드 모리스 리: 미국의 물리학자
데이비드 H. 허블: 캐나다 출신의 미국의 신경생리학자
헨리 데이비드 소로: 미국의 철학자·시인·수필가
데이비드 니븐: 영국의 배우
데이비드 하트 스미스: 캐나다의 프로레슬링선수
데이비드 트림블: 북아일랜드에서 태어난 영국의 정치인
데이비드 로이드 조지: 영국의 정치가
데이비드 핀처: 미국의 영화감독, 프로듀서
데이비드 보위: 영국의 싱어송라이터이자 배우
데이비드 슐리스: 잉글랜드의 배우
데이비드 캐머런: 영국의 정치인
데이비드 프로스: 잉글랜드의 배우이자 보디빌더
데이비드 리카도: 영국의 경제학자
데이비드 린: 잉글랜드의 영화 감독 겸 극작가
데이비드 허프: 미국 출신의 야구 선수이자, 일본 센트럴 리그 도쿄 야쿠르트 스왈로스의 투수
데이비드 알라바: 오스트리아의 축구 선수
데이비드 호: 타이완계 미국인으로 에이즈 개발의 선구자
데이비드 멈퍼드: 미국의 수학자
데이비드 콘: 전 미국의 프로 야구 선수
데이비드 헤일: 미국 출신의 야구 선수이자, 전 KBO 리그 한화 이글스의 투수
데이비드 오텅가: 미국의 남자 프로레슬링선수, 변호사, 배우
데이비드 듀코브니: 미국의 배우
데이비드 모이스: 스코틀랜드의 전 축구 선수이자 현 감독
데이비드 캐러딘: 미국의 배우
데이비드 오르티스: 도미니카 공화국 출신
데이비드 시먼: 잉글랜드의 은퇴한 축구 선수로 포지션은 골키퍼
데이비드 봄: 주로 영국에서 활동한 미국 태생의 물리학자
데이비드 린치: 미국인 영화 감독이자 각본가, 프로듀서, 화가
데이비드 O. 러셀: 미국의 영화 감독, 각본가, 영화 프로듀서
데이비드 루이스
데이비드 카니: 오스트레일리아의 축구 선수
데이비드 스트러세언: 미국의 배우
데이비드 아출레타: 미국의 싱어송라이터이자 배우
데이비드 아출레타 (킥복싱 선수): 전직 미국 공군 출신의 미국의 킥복싱 선수
데이비드 테넌트: 영국 스코틀랜드의 배우
데이비드 메일러: 아일랜드의 축구 선수
데이비드 네빌: 미국의 육상 선수
데이비드 길모어: 영국의 싱어송라이터
데이비드 카루소: 미국의 배우
데이비드 본: 노츠 카운티에서 미드필더로 활약하고 있는 웨일스의 축구 선수
데이비드 앨런 그리어: 미국의 희극인이자 배우
데이비드 와크 그리피스: 미국의 영화 감독
데이비드 오: 한국계 미국인 출신의 가수
데이비드 테일러: 웨일스의 전직 축구 선수 겸 현직 축구 감독
데이비드 플랫: 잉글랜드의 축구 선수
데이비드 쿡: 미국의 가수
데이비드 로이드 존스턴: 전 하버드 대학교 감독이사회 의장이며 캐나다의 제28대 총독
데이비드 로버트슨 (야구 선수): 미국 출신의 야구 선수이자 메이저 리그인 뉴욕 양키스의 선수
데이비드 포드: 아일랜드의 축구 선수
제롬 데이비드 샐린저: 32세 때 쓴 대표작 《호밀밭의 파수꾼》으로 유명한 미국의 작가이고 예비역 미국 육군 하사
데이비드 크로넌버그: 캐나다의 영화 감독, 배우
데이비드 와그너: 미국의 축구 감독
데이비드 리빙스턴: 스코틀랜드의 조합교회(Congregationalist) 선교사이자 탐험가
데이비드 루디샤: 케냐의 중거리 달리기 선수이며 800m 세계 기록 보유자
데이비드 웰스: 미국의 전 프로 야구 좌완 투수
데이비드 라이트 (야구 선수): 메이저 리그 뉴욕 메츠의 선수
데이비드 S. 고이어: 미국의 영화 각본가이자 영화 감독
데이비드 헤이먼: 잉글랜드의 영화 제작자
데이비드 로빈슨: 전 미국의 농구 선수
데이비드 오리어리: 아일랜드의 전 축구 선수이자 감독
데이비드 젱킨스: 미국의 피겨 스케이팅 선수
데이비드 코터릴: ATK에서 윙어로 활약하고 있는 웨일스의 축구 선수
데이비드 핀치: 캐나다 출신의 만화가
키스 데이비드: 미국의 배우
데이비드 예이츠: 잉글랜드의 영화 감독
데이비드 저스티스
데이비드 즈드릴리치: 오스트레일리아의 축구 선수
존 스패로 데이비드 톰프슨: 캐나다의 총리(1892~1894)
데이비드 브레너: 미국의 영화 편집자
데이비드 켑: 미국의 각본가, 영화 감독
데이비드 포스터: 캐나다의 음악 프로듀서
데이비드 커버데일: 영국의 싱어송라이터
데이비드 킴
데이비드 크로스: 미국의 배우, 스탠드업 코미디언
데이비드 버코프: 전 미국의 수영 선수이자, 올림픽 챔피언, 전 세계 기록 보유자
데이비드 롱이: 뉴질랜드의 정치인
데이비드 맥기니스: 미국의 배우
데이비드 아널드: 잉글랜드의 영화 음악 작곡가
데이비드 파일로: 미국의 사업가이자, 제리 양과 더불어 야후!의 공동 설립자
데이비드 아켓: 미국의 배우
데이비드 레터먼: 미국의 텔레비전 사회자이자 코미디언
데이비드 로이드: 《브이 포 벤데타》의 일러스트 작업으로 유명한 영국의 만화가
루크 데이비드 스틸: 잉글랜드의 축구 선수
데이비드 세실 (후작)
데이비드 오옐러워: 잉글랜드의 배우
데이비드 애튼버러: 영국의 동물학자이자 방송인
데이비드 O. 셀즈닉: 20세기 미국의 영화 감독, 프로듀서
데이비드 웨넘: 오스트레일리아의 배우
데이비드 에이어: 미국의 영화 감독, 각본가
데이비드 슈위머: 미국의 배우
크레이그 데이비드: 영국의 팝가수이자, 싱어송라이터
데이비드 하이드 피어스: 미국의 배우
데이비드 콜사드: 영국 스코틀랜드의 포뮬러 원 레이싱 선수
데이비드 오그던 스티어스: 미국의 배우
데이비드 수셰이: 영국의 배우
데이비드 코퍼필드: 미국의 마술사
핼 데이비드: 미국의 작사가
데이비드 모스: 미국의 배우
데이비드 손턴: 미국의 배우
데이비드 톰프슨 (정치인): 바베이도스의 정치인
데이비드 모리시: 잉글랜드의 배우
데이비드 해셀호프: 미국의 배우 및 가수
데이비드 케크너: 미국의 배우이자 희극인
데이비드 배런: 영국의 영화 제작자
데이비드 잭: 웸블리 스타디움 역사상 첫 골을 기록했고 세계에서 최초로 10,000 파운드의 이적료를 기록한 잉글랜드의 축구 선수
데이비드 아이젠버드: 미국의 수학자
데이비드 미쇼: 오스트레일리아의 영화 감독, 각본가, 영화 프로듀서, 배우
데이비드 태터솔: 영국 출신의 영화 촬영 기사
데이비드 벤틀리: 잉글랜드의 은퇴한 축구 선수
데이비드 파머: 오스트레일리아 출신의 프로 스쿼시 선수
데이비드 브린: 미국의 소설가
데이비드 북스바움: 미국의 수학자
데이비드 리치: 미국의 배우이자 영화 감독
데이비드 투이: 미국의 영화 감독
데이비드 헤밍스: 잉글랜드의 배우
데이비드 워너: 잉글랜드의 배우
데이비드 프라이스
데이비드 프랭클: 미국의 영화 감독
데이비드 스페이드: 미국의 배우
데이비드 크럼홀츠: 미국의 배우
데이비드 케이: 데이비드 케이(David Kaye)라는 예명으로 알려진 캐나다의 성우
데이비드 록펠러: 은행가, 사업가
데이비드 라이트
데이비드 보디아: 미국의 다이빙 선수
데이비드 힐리 (축구 선수): 북아일랜드에서 태어난 축구선수
데이비드 윌슨
조지 데이비드 버코프: 미국의 수학자
데이비드 덴맨: 미국의 배우
데이비드 엘리슨: 미국의 영화 프로듀서
데이비드 윌슨 (피겨 스케이팅 선수): 캐나다의 안무가이자, 전 피겨 스케이팅 선수
데이비드 하버: 미국의 배우
데이비드 도이치
데이비드 미첼
데이비드 헤이터: 미국의 배우
피터 데이비드: 미국의 만화가, 소설가, 각본가
데이비드 브래들리
데이비드 뱀버: 잉글랜드의 배우
데이비드 매켄지 (영화 감독): 스코틀랜드의 영화 감독
데이비드 크로스비: 미국의 가수 겸 작곡가이자 기타리스트
데이비드 오하라: 영국 스코틀랜드의 배우
데이비드 슬링
데이비드 페이머: 미국의 배우
데이비드 S. 존슨: 알고리즘과 최적화 분야에서 유명한 컴퓨터 과학자
데이비드 그랜저: 가이아나의 대통령
데이비드 코레시: 미국의 종교인이자, 범죄자
데이비드 마추켈리: 미국의 만화가이자 일러스트레이터
데이비드 베니오프: 미국의 극작가, 소설가
데이비드 리 (농구 선수): 전 미국의 농구 선수
데이비드 설리번
데이비드 니컬스: 영국의 소설가이자 시나리오 작가
데이비드 브라이언: 미국의 키보드 연주자
데이비드 리: 미국의 농구 선수
데이비드 사이먼: 안양 KGC인삼공사에 속해 있는 농구 선수
데이비드 R. 호킨스
데이비드 레이브: 미국의 극작가다
데이비드 올리버: 미국의 육상 선수로 주종목은 110m 허들
데이비드 하비: 영국 잉글랜드 출신의 지리학자, 인문학자, 인류학자, 경제학자, 사회이론가, 사상가, 저술가
데이비드 하틀리: 영국의 철학자
데이비드 매밋: 미국의 극작가, 시나리오 작가, 연출가, 영화 감독
데이비드 매켄지
데이비드 윌리엄스
데이비드 골드
데이비드 니비슨: 미국의 중국학자이자 철학가
데이비드 머민: 코넬 대학교의 응집물질물리학자
데이비드 보리애너즈: 미국의 배우
데이비드 버코위츠: 미국의 연쇄 살인범
데이비드 게펀: 미국의 레코드 회사 경영자, 영화 프로듀서
데이비드 페인: 미국의 육상 선수
데이비드 스톡데일: 잉글랜드의 축구 선수
데이비드 슬레이드: 영국의 영화 감독
데이비드 스렐폴: 잉글랜드의 배우
데이비드 도프먼: 미국의 배우
데이비드 차발라: 잠비아의 전 축구 골키퍼
데이비드 워쇼프스키: 미국의 배우
데이비드 R. 엘리스: 미국의 영화 감독
데이비드 W. 옥스토비: 화학자이자 대학 행정가
데이비드 라워리: 미국의 영화 감독
데이비드 애덤스
데이비드 제임스: 영어권에서 사용하는 이름
데이비드 라이언스: 오스트레일리아의 배우
데이비드 더스트몰치언: 미국의 배우
데이비드 패터슨: 미국의 정치인
데이비드 길: 영국 스코틀랜드의 천문학자
데이비드 이게: 미국 민주당 소속의 정치인
데이비드 갤러거: 미국의 배우
데이비드 켈리
맬컴 데이비드 켈리: 미국의 배우이자 가수
데이비드 로버트슨
데이비드 시프린: 미국의 클라리넷 연주가
데이비드 너터: 미국의 TV 각본가, 프로듀서
데이비드 치퍼필드: 영국의 건축가
데이비드 월리엄스: 잉글랜드의 희극인, 배우
데이비드 윌멋: 미합중국의 정치인
데이비드 자시: 잉글랜드의 배우
데이비드 패커드: 미국의 정치인이자 휴렛 팩커드 공동 설립자
데이비드 존스턴 (장군): 오스트레일리아 해군의 선임 장교
데이비드 크리스털: 영국의 언어학자
데이비드 브래들리 (배우): 잉글랜드의 배우
데이비드 헌터: 남북 전쟁 때의 북군 장군
데이비드 오길비: 영국 태생의 미국 국적 광고인, 기업인, 저술가
데이비드 퍼멋: 미국의 영화 프로듀서
데이비드 제야스: 미국의 배우
데이비드 그레고리: 미국의 배우
데이비드 마케즈: 미국의 만화가
데이비드 페이치: 미국의 음악가
데이비드 라이머: 원치 않은 성 재지정 수술을 받아 여자로 자라다가 결국 자신의 성 정체성을 깨닫고 남자로 다시 성전환 수술을 한 캐나다 사람
데이비드 미컬라이니: 미국의 만화가
데이비드 에드거: 캐나다의 축구 선수
데이비드 호지스: 미국의 음악가
데이비드 배너: 미국의 힙합 가수
데이비드 아즈마: 미국의 야구 선수
데이비드 월턴: 미국의 배우
데이비드 포스터 월리스: 미국의 작가이자 포모나 대학교 교수
니콜 데이비드: 말레이시아의 여자 프로 스쿼시 선수
데이비드 허들스턴: 미국의 영화배우
데이비드 앤드루스
데이비드 이스턴: 캐나다 출신 미국 정치학자
데이비드 A. 스튜어트: 영국의 가수 겸 작곡가, 기타 연주자
데이비드 앤더스: 미국의 배우
데이비드 램지: 미국의 배우
데이비드 휼렛: 캐나다의 배우
데이비드 소차: 스페인계 성씨이므로 그는 스페인계 미국인
데이비드 델린저: 미국의 신좌파 계열 활동가, 평화 운동가, 저술가
데이비드 빈센트: 미국의 성우
데이비드 리스먼: 미국의 사회학자, 변호사, 교육자
데이비드 스즈키: 캐나다의 방송인및 환경운동가
데이비드 모스코: 미국의 배우
데이비드 캐시디: 미국의 배우
데이비드 로버트 미첼: 미국의 영화 감독
데이비드 커틀러: 여러 운영 체제를 설계하고 개발한 소프트웨어 공학자
데이비드 에번스
데이비드 매컬럼: 영국 스코틀랜드의 배우
데이비드 E. 켈리: 미국의 텔레비전 제작자, 영화 제작자
데이비드 린드: 미국의 기업가, 영화 프로듀서로 현 파티시펀트 미디어 CEO
데이비드 래시: 미국의 배우
데이비드 맥도월 브라운: 미국의 우주인
데이비드 콘래드: 미국의 배우
데이비드 힐리: 영어권에서 사용하는 이름
데이비드 캐년 웹스터: 미국의 군인, 언론인, 작가이며 예비역 미국 육군 하사
데이비드 카토아타우: 키리바시의 역도 선수
데이비드 버트카: 미국 배우, 요리사
데이비드 길링험: 작곡가
데이비드 매너스: 20세기 캐나다 태생의 미국 배우
데이비드 오크스: 잉글랜드의 배우
데이비드 보쉬
데이비드 포스티노: 미국의 배우이자 성우
데이비드 셰프: 미국의 작가
데이비드 로저스
데이비드 딩킨스: 아프리카계 미국인으로서 처음으로 뉴욕의 시장(1990~1994)을 지낸 정치인
데이비드 헌게이트: 미국의 음악가
데이비드 사르노프: 러시아 태생 미국의 텔레비전, 라디오 방송 사업의 개척자
데이비드 헨리: 미국의 배우
데이비드 개리슨: 미국의 배우
데이비드 캐스트로: 미국의 배우
데이비드 해클: 캐나다의 영화 감독
데이비드 밀러
데이비드 F. 웰즈: 남아공화국에서 태어나서 미국에 활동한 신학자
데이비드 로즈: 영국의 가수
데이비드 더루이즈: 미국의 배우
데이비드 던: 잉글랜드 출신의 프로 축구 선수
데이비드 블루: 미국의 농구 선수
데이비드 블루 (배우): 미국의 배우
데이비드 장: 한국계 미국인 요리사
데이비드 존스턴: 오스트레일리아 해군의 선임 장교
데이비드 스타인메츠: 후기 중세와 현대의 초기 기독교에 권위자로서 미국의 역사신학자
데이비드 F. 카고: 공화당에 소속된 미국의 정치가
데이비드 브라운 (프로듀서): 미국의 영화 제작자
데이비드 팻코: 캐나다의 배우
데이비드 스타크: 컬럼비아대학교 사회학과 아더 레만 석좌교수
데이비드 샌본: 미국의 색소폰 연주자
데이비드 혼즈비: 미국의 배우, 각본가
데이비드 "허니보이" 에드워즈: 로버트 존슨과 함께 델타 블루스 또는 컨트리 블루스로 불리는 블루스 1세대의 대표적인 뮤지션으로 손꼽힌다
데이비드 노플러: 영국의 싱어송라이터, 기타리스트, 피아니스트, 래코트 제작자, 시인, 저술가
데이비드 윌슨 (1935년): 영국의 전 행정가이자 외교관, 중국학자
데이비드 키스: 미국의 배우
데이비드 아이겐버그: 미국의 배우
데이비드 브링클리: 미국의 저널리스트
데이비드 마아: 영국의 신경과학자 겸 심리학자다
데이비드 클레넌: 미국의 배우
데이비드 더글라스: 스코틀랜드의 식물학자
데이비드 제임스 엘리엇: 캐나다의 배우
데이비드 에이버리: 잉글랜드의 배우
데이비드 에드워즈: 영국의 저널리스트
데이비드 에드워즈 (축구 선수): 레딩와 웨일스 축구 국가대표팀에서 활약하고 있는 웨일스의 축구 선수
레슬리 데이비드 베이커: 미국의 영화 및 텔레비전 배우
찰리 데이비드: 캐나다의 배우
데이비드 머독: 스코틀랜드의 컬링 선수
데이비드 맥클리랜드: 욕구이론으로 유명한 미국의 심리학자
데이비드 앤드루스 (배우): 미국의 배우
데이비드 골드버그: 유전 알고리즘 분야의 권위자
데이비드 준톨리: 미국의 배우
데이비드 C. 강: 미국의 대학교수
데이비드 솔로이: 캐나다 태생의 영국 소설가
데이비드 펠프스
데이비드 F. 라이트: 영국 출신의 역사가
데이비드 트레시: 미국의 신학자이며 카톨릭 사제
데이비드 브라운
데이비드 코넬: 웨일스의 축구 선수
래리 데이비드: 미국의 희극인
데이비드 보더니스
데이비드 솔: 미국의 배우 및 가수
로버트 데이비드 홀: 미국의 배우
데이비드 갠디: 잉글랜드의 모델
데이비드 존슨
데이비드 레슬리 존슨맥골드릭: 미국의 영화 각본가
데이비드 머피: 미국 프로 야구 클리블랜드 인디언스의 선수
데이비드 시모어: 폴란드의 사진가이자 사진 저널리스트
데이비드 비어크: 미국에서 출생한 캐나다의 남성 화가 겸 미술평론가
데이비드 러셀
데이비드 램버트: 미국의 배우
데이비드 할리데이: 미국의 물리학자
데이비드 프랑크 시우바 사코니: 짧게 데이비드 사코니라 불리는 이탈리아계 브라질의 축구 선수
데이비드 롤: 고대의 역사를 연구한 영국의 이집트학 학자
데이비드 최: 미국의 음악가
데이비드 최 (화가): 미국의 화가
데이비드 A. 그레고리: 미국의 배우
데이비드 카프: 미국의 웹 개발자이자 사업가
데이비드 오부아: 우간다의 핵심 축구선수
데이비드 비튼: 세인트앤드루스 대교구장이자 스코틀랜드에 종교 분열이 발생하기 이전 스코틀랜드 가톨릭교회의 마지막 추기경
데이비드 플렉스: 데이비드 플렉스(David Flex)라는 링네임으로 잘 알려진 미국의 프로레슬러
데이비드 로젠한: 미국의 심리학자
데이비드 오워: 케냐의 목사
데이비드 닥커리: 일리노이드 주 디어필드에 있는  트리니티 국제 대학교의 총장
데이비드 퍼듀: 미국의 정치인
데이비드 셀비: 미국의 배우
F. R. 데이비드: 튀니지계 프랑스인 싱어송라이터 겸 팝 가수
데이비드 데로지에: 캐나다의 음악가
데이비드 W. 맥: 미국의 만화가, 일러스트레이터
데이비드 배키스: 미국의 아이스하키 선수
데이비드 헤디슨: 미국의 배우
데이비드 최 (음악가): 미국의 싱어송라이터
데이비드 무이리: 조지아의 축구 선수
데이비드 쇼어: 캐나다의 작가이자 텔레비전 프로듀서
데이비드 우다드: 미국 작가이자 지휘자
데이비드 오스벨: 미국의 심리학자 및 교육사상가
데이비드 마시아노: 미국의 배우
데이비드 제프리 그리피스: 미국의 물리학자
데이비드 아커
데이비드 윌콕스: 영국의 합창 지휘자이자 오르간 연주자, 작곡가
데이비드 맥두걸: 남북전쟁 중 미국 해군 장교
데이비드 샤프: 영국의 교사, 산악인
데이비드 클레이턴 로저스: 미국의 배우
데이비드 맥비커: 영국 스코틀랜드의 오페라, 연극 연출가
데이비드 그린글래스: 미국의 핵물리학자
데이비드 조이: 잉글랜드의 DJ, 음악 프로듀서
데이비드 버크: 잉글랜드의 배우
데이비드 콜: 미국의 배우
데이비드 프로벌: 미국의 배우
데이비드 초카치: 미국의 배우
데이비드 B. 칼훈: 미국 미주리주 세인트루이스에 있는 커버넌트 신학교의 교회사 명예 교수
데이빗 리 로스: 미국의 록 가수, 작곡가, 배우, 작가, 그리고 전직 라디오 방송인
데이빗 헤럴드: 링컨 대통령의 암살범인 존 윌크스 부스의 공범
데이빗 돕킨: 미국의 영화 감독, 각본가, 영화 프로듀서
데이빗 베누아: 미국의 재즈 퓨전·컨템포러리 재즈 피아니스트
데이빗 실비언: 영국의 싱어송라이터로 70년대 후반에 결성된 재팬 (밴드)의 리드보컬
데이빗 게이츠: 미국의 싱어송라이터 및 음반 프로듀서이자 영화배우 겸 영화 음향감독이며 개신교 목사
데이빗 폭스: 잉글랜드의 축구 선수

같이 보기
리틀 데이비드: 제2차 세계대전 중 발사실험을 할 때 사용되던 미국의 36인치 구경의 박격포