다시마는 갈조강 다시마목에 속한 바닷말이다. 홍조류와 녹조류는 식물이지만, 미역과 다시마가 속한 갈조류는 식물이 아니다.

생태
한반도, 일본, 캄차카 반도, 사할린섬 등의 태평양 연안에 분포하는 다시마속 식물은 한해성(寒海性)이며, 암갈색을 띠고 뿌리와 줄기, 잎 3부분으로 된 대형의 다년생 해조류이다.

형태
겉으로 볼 때 줄기, 잎, 뿌리가 구분이 뚜렷하며 길이는 1.5~3.5 미터, 너비는 25~40 센티미터 정도 된다. 다시마속에 들어 있는 라마닌 성분은 혈압을 낮춰 주는 데 효과가 있다. 아이오딘, 칼륨, 칼슘과 같은 성분도 많이 있으므로 우리 몸에 필요한 무기염류를 섭취할 수 있다.

종류
주요 종으로는 참다시마, 긴다시마, 오호츠크다시마, 애기다시마 등이 있다.

성분
'바다의 야채'로 불리는 다시마는 식이섬유, 아이오딘, 칼슘, 셀레늄 등 다양한 기능성 성분을 지니고 있어 다이어트, 각종 성인병과 대장암 그리고 갑상선 등 질환을 사전에 예방, 수명을 연장시키는 묘약으로 알려져 있다.
지난 1986년 소련(현재 우크라이나) 체르노빌 원자력발전소 방사능 유출사고 때 영향권에 든 유럽 각국에서 아이오딘 성분이 든 다시마 등의 해조류가 품귀현상을 빚은 바 있다. 이는 방사선 누출이나 농작물을 통한 간접오염에 가장 민감한 인체의 부위가 갑상선으로 이 오염을 예방하고 해독하는데 아이오딘 성분이 다량 들어 있는 다시마가 탁월하기 때문이다. 알긴산성분인 알긴산 나트륨(알긴산염)도 포함하고 있다.

양식
한국의 경우, 다시마 양식은 주로 완도 등 전남 해역에서 많이 하고 있는데, 이 지역은 국내 최대의 전복 양식단지로, 전복의 먹이가 바로 다시마인 영향이 크다.

역사
500년 경 양나라 도홍경이 편찬한 본초경주(本草經註)에 "곤포: 맛이 짜며 차고 독이 없다. 주로 12 가지 수종, 앵류, 결기, 창 등을 치료한다."고 적고 있다. 한반도에서는 본래 원산 이북에서만 났으나, 현재는 경상도와 강원도 연안에서도 자생하며, 완도 등 전남 해역에서 양식이 많이 이루어지고 있다. 전남 해역은 국내 최대의 전복 양식이 이루어지는 곳으로 전복의 먹이가 다시마인 것과 관련이 있다.

같이 보기
미역
분자 요리학

외부 링크
다시마 정보