단원구(檀園區)는 안산시의 구이다. 안산시청과 안산시의 종합경기장인 안산와~스타디움이 위치해 있어 안산시 공공시설, 문화의 중심지이며 안산시를 가로지르는 안산선을 중심축으로 남부의 고잔신도시를 포함한다. 구 이름은 조선 시대의 풍속 화가 김홍도의 호인 단원(檀園)에서 유래된 이름이다.

역사
2002년 11월 1일 : 단원구가 설치되었다.2003년 3월 3일 : 고잔1동에서 호수동을 분동하였다.
2005년 4월 20일 : 대부출장소를 대부동으로 전환하였다.
2017년 7월 1일 : 고잔1동을 고잔동으로, 고잔2동을 중앙동으로 개칭하였다. 동시에 원곡1동과 원곡2동을 백운동으로 합동하고, 원곡본동은 원곡동과 신길동으로 분동하였다.

하위 행정구역
* 인구·세대는 2018년 1월 31일 기준, 면적은 2013년 12월 31일 기준

인구
안산시 단원구의 연도별 인구(내국인) 추이

교통
전철
수도권 전철 4호선(한국철도공사 관할의 안산선)
신길온천역 → 안산역 → 초지역 → 고잔역 → 중앙역
수도권 전철 수인·분당선(한국철도공사 관할의 수인선)
신길온천역 → 안산역 → 초지역 → 고잔역 → 중앙역
서해선(소사원시선운영에서 운영하는 민자 철도)
원시역 → 원곡역 → 초지역 → 선부역 → 달미역

버스
교육 및 공공 기관
경안고등학교
강서고등학교
고잔고등학교
단원고등학교
대부고등학교
선부고등학교
신길고등학교
양지고등학교
원곡고등학교
초지고등학교
경일관광경영고등학교
한국디지털미디어고등학교
서울예술대학교
신안산대학교
도로교통공단 안산운전면허시험장

기업
반월국가산업단지가 위치해 있어 아래의 목록 외에도 수많은 제조업 중소기업들이 이곳에 있다.

경원여객
국제약품
부광약품
삼일제약

각주
외부 링크
(한국어) 단원구청