대극(大戟, 문화어: 버들옻)은 말피기목 대극과에 속하는 여러해살이풀이다. 높이는 30~80cm이다. 아시아 온대 지역인 중국, 한국, 일본에 분포한다.

생태
주로 산이나 들에서 자란다. 줄기의 높이는 80cm 가량이며 전체적으로 잔털이 나 있다. 잎은 피침 모양으로 어긋나며, 잎자루를 가지고 있지 않다. 꽃은 단성화로 녹황색인데, 6-8월경이 되면 잎겨드랑이나 가지 끝에 산형꽃차례를 이루면서 달린다. 이 때, 각각의 꽃은 꽃덮이가 없이 꽃받침 모양의 총포에 싸여 있다. 열매는 삭과로 산마귀 모양의 돌기가 있다.

쓰임새
생약으로 뿌리를 준하제나 이뇨제로 쓴다. 독성이 있어서 임산부나 허약 체질에는 쓰지 않는다.

변종과 품종
목포대극(Euphorbia pekinensis var. subulatifolius (Hurus.) T.B.Lee)
Euphorbia pekinensis var. lasiocaula (Boiss.) Oudejans
Euphorbia pekinensis var. pseudolucorum (Hurus.) Oudejans
Euphorbia pekinensis var. sinanensis (Hurus.) Oudejans
Euphorbia pekinensis var. watanabei (Makino) Oudejans
Euphorbia pekinensis f. denudata (Hurus.) Oudejans
Euphorbia pekinensis subsp. fauriei (H.Lév. & Vaniot) T.Kurosawa & H.Ohashi
Euphorbia pekinensis subsp. asoensis T.Kurosawa & H.Ohashi

사진
각주
외부 링크
 위키미디어 공용에 대극 관련 미디어 분류가 있습니다.