대륙(大陸, 영어: continent)은 지구 표면에 거대한 면적을 가진 육지를 말한다. 일반적으로 엄격한 기준보다는 관습에 의해 정의된다. 6대륙이란 가장 큰 순부터 작은 순으로 나열하면 아시아 · 아프리카 · 북아메리카 · 남아메리카 · 유럽 · 오세아니아가 있다.판 구조론은 대륙의 이동 · 충돌 · 분리의 지질학적 과정을 설명하는 학설로 이전의 대륙 이동설이 발전하여 성립된 것이다.

정의와 적용
대륙은 "광대하고 연속된 땅으로 외양에 의해 분리되는 육지"로 정의할 수 있다. 기준에 따라 대륙을 나누는 방법은 여러가지이나 일반적으로 7 대륙의 구분이 널리 사용되고 있다. 대륙으로 불릴 수 있는 육지의 크기는 그린란드를 기준으로 하고 있다. 이 기준에 따라 면적이 2,166,086 km2인 그린란드는 섬으로, 7,617,930km2인 오스트레일리아는 대륙으로 구분된다. 이러한 기준으로 보면 육지로 연결되어 있는 북아메리카와 남아메리카, 아프리카와 아시아 및 유럽은 하나의 대륙으로 취급할 수도 있다. 그러나 태평양이나 대서양과 같은 해양을 필요에 따라 남북으로 구분하여 부르는 것과 같이 대륙의 구분 역시 관점에 따라 달라질 수 있다.한편, 대륙에 인접한 대륙붕과 대륙에 인접한 섬들도 해당 대륙에 딸린 것으로 본다. 예를 들어 유럽에는 대륙 자체와 함께 브리튼 제도, 아이슬란드와 같은 섬들도 유럽의 부속 도서라고 볼 수 있다.

대륙의 수
면적과 인구
같이 보기
본토


== 각주 ==