대이동(大梨洞)은 대한민국 경상북도 포항시 남구의 동이다. 2006년 12월 26일 포항시청 신청사가 덕수동 시대를 마감하고 새로운 100년을 알리는 대잠동 신청사를 개청하였으며 문화 공연장 및 전시관, 시민정보센타의 개관에 따른 행정 및 문화의 중심지로 탈바꿈하게 되었다. 대이동은 포항시의 관문에 위치할 뿐 아니라 지역 언론을 대표하는 포항 MBC 방송국, 최첨단 의료시설을 갖춘 포항성모병원과 포항한방병원을 비롯한 각급 학교와 각종 공공기관단체 등 다수의 행정기관이 위치해 있으며, 아울러 대규모 택지 개발에 따른 쾌적한 생활 주거공간 및 다양한 신흥 상권을 형성하여 편리한 생활 문화를 향유 할 수 있는 아주 활기찬 도시로 변모하고 있다.

개요
대이동은 법정동 ‘대잠동’과 ‘이동’의 머리글자를 따서 지은 행정동의 명칭이다. 대잠동과 이동은 포항 시내 지역 중 오래된 마을로 대잠동(大岑洞)의 말뜻은 여러 가지 설이 있으나 ‘큰 언덕에 위치한 마을’이라는 것이 가장 타당하며 이동(梨洞)은 ‘배골’ 즉 ‘배나무골’로 위 두 마을은 같이 조선시대 중기까지 영일현 서면에 속해오다가 당시에 영일현청이 장흥동에 소재하고 있었던 바 홍수가 나서 빈번하게 침수되므로 현청사를 형산강 변의 비교적 높은 언덕에 위치시켜, 남쪽으로 완만한 경사를 이루어 논과 밭이 넓고 수해의 걱정이 없는 대잠동 지역으로 이전을 건의하여 1849년 영일현 청사를 현 성모 자애원 옆 포철 주택단지 상단부로 이전하고 읍내면 신읍리(新邑里)라 불렀으며 그 후 1866년 현 청사를 생지리로 다시 옮겨갔다. 1914년 이전까지 이 지역에는 대잠, 논실, 이동, 무소의 4개 동이 있었으나 한일강제병합 후 행정구역 개편 시 대잠과 논실을 합하여 ‘대잠동’, 이동과 ‘무소’를 합하여 ‘이동’으로 하였으며 무소는 조선 초기에 수철동, 중기에 해평동으로 불리었으며 1983년 당시 영일군에서 포항시로 편입시 2개동을 합하여 대이동 사무소를 설치했다.

법정동
교육 기관
공공 기관
금융 기관
의료 기관
주요 시설
간선 도로
각주
외부 링크
대이동 주민센터