대왕판다(大王판다, 문화어: 참대곰, giant panda, 大熊猫, 학명: Ailuropoda melanoleuca)는 중국 쓰촨성 지방과 티베트의 고산 지대에 서식하는 곰과의 포유동물이다. 자이언트판다, 자이언트를 생략하고 판다라고 하기도 하고 왕판다라고도 한다. 영어식 발음으로 팬더라고도 불리는데 표준어로 인정되는 표기는 판다이다. 영어권에서 쓰이는 이름인 ‘giant panda’는 애기판다처럼 대나무잎을 먹는 큰 동물이라는 점 때문에 붙여졌다. 중국어에서는 애기판다를 작은 대왕판다라는 뜻의 ‘샤오슝마오(중국어: 小熊猫 ‘소웅묘’[*])’라고 부른다.
천적은 눈표범, 자칼, 담비다.

생태
큰 덩치, 귀와 눈 주위의 검은 반점으로 쉽게 알아볼 수 있다. 식육목에 속하지만, 식사의 99%는 대나무이다. 가끔, 야생 판다는 다른 식물이나 육류를 섭취하기도 한다.판다는 주로 쓰촨 성 지방의 산간 지방에서 서식하나, 산시 성과 간쑤성에도 서식한다.
개간, 벌채 등의 인간의 활동으로 서식지가 줄어들게 되었다.
판다는 멸종위기종이었다. 2007년, 중국과 다른 27개의 국가에서 239마리가 사육되고 있다가 (야생 판다의 개체 수는 자료마다 다르다. 어떤 곳은 1,590마리 로 추산한 반면, 2006년의 연구로 2,000마리에서 3,000마리에 이를 수도 있다는 결과도 있다.) 또, 개체 수가 증가 추세에 있다는 보고도 있었다. 그러나 IUCN은 등급을 격하할 만큼 충분하지는 않다고 하였으나 2016년 9월 4일 IUCN은 2014년 성체 기준 1864마리로 증가함에 따라 멸종위기종에서 멸종취약종으로 멸종위기등급을 한 단계 격하했다.세계야생생물기금의 심볼이다. 보통, 중국을 상징하는 동물은 용이지만, 국제적으로는 판다가 대신한다. 그 예로 베이징 올림픽의 마스코트, 푸와가 있다. 20세기 후반 즈음에는 중국 동전의 도안으로 쓰이기도 했다. 대한민국에서는 용인에버랜드에서 대왕판다를 사육 중이며, 국내에 사육중인 판다류는 레서판다로 서울대공원에서 사육중에 있다. 조선민주주의인민공화국에서는 평양동물원에서 여러 마리가 사육된 적이 있다.

판다의 몸
판다는 검은색과 흰색의 털로 덮여 있다. 성체의 몸길이는 꼬리 길이를 포함하여 1.2 ~ 1.8 m이다. 수컷은 몸무게가 160 kg까지 나간다. 암컷은 보통, 수컷보다 10 ~ 20% 정도 작으며, 몸무게는 75 kg 정도이나, 125 kg까지 나가기도 한다. 성체의 평균 몸무게는 100 ~ 115 kg이다.체형은 다른 곰과 비슷하며, 귀, 눈두덩, 입, 다리, 팔, 어깨 부분은 검은 털, 나머지 부분은 흰 털로 덮여 있다. 왜 이런 색인지 아직 불분명하지만 눈이 내리고, 바위가 많은 환경에서 보호색의 역할을 한다고 추정된다. 가죽은 두껍고, 털로 덮여 있어서 체온을 유지시킨다. 큰 어금니와 강한 턱 근육으로 대나무를 씹어 먹는다.앞발에는 5개의 발가락 이외에 "엄지"라고 불리는, 종자골이 변한 뼈가 있다. 이 뼈는 대나무를 먹는 동안, 쥐는 역할을 한다. 스티븐 제이 굴드는 이에 관한 에세이를 써서 《판다의 엄지》라는 제목의 책을 출판했다. 꼬리 길이는 10 ~ 15 cm로 곰과의 동물 중에서 두 번째로 길다. 덧붙여, 가장 긴 곰은 느림보곰이다.수명은, 야생에서는 20년, 사육 상태에서는 최대 30년이다. 기록 상으로 사육 상태에서 가장 오래 살았던 판다는 암컷, 밍밍(Ming Ming)으로 34살까지 살았다.

습성
일생의 대부분을 어슬렁거리거나 대나무 숲에서 먹으면서 시간을 보낸다. 혼자 있기를 좋아해서 각자 자신만의 영역이 있다. 특히, 암컷은 자신의 영역에 다른 암컷이 들어오는 것을 꺼려한다. 판다는 소리를 내거나, 나무에 발톱 자국이나 소변을 보는 등의 방법으로 의사소통을 한다. 나무에 기어오를 수 있어서 속이 빈 나무나 바위틈을 보금자리로 삼기도 하지만 한 곳에 오래 머무르지는 않는다. 이 때문에, 겨울잠을 자지 않는다. 대신에 보다 따뜻한 높은 곳으로 이동한다. 주로 시각 기억보다 공간 기억에 의존한다.

생식
다른 개체와의 교류는 주로, 가까운 곳에 있는 판다들이 하나둘 모이는 번식기에 이루어진다. 짝짓기가 끝나면 수컷은, 암컷 홀로 새끼를 기르게 하고 떠난다.

성격
보통, 판다가 온순하다고 생각하나, 사실은 사람을 공격하기도 한다. 이는 포식 활동보다는 스트레스를 해소하기 위한 행동으로 보인다.

먹이
분류학적으로는 식육목이나, 주로 채식을 하며 대부분이 대나무이다. 그러나 소화계는 식육목의 것과 같고, 유전자도 식육목의 것에 한정되어 있어서, 대나무를 섭취해도 약간의 에너지와 단백질밖에 얻지 못 한다. 섬유소를 소화시키는 것은 장 내의 미생물이다. 독특한 적응성으로 대나무 숲에서 수백만 년 동안 살았으며, 기술적으로도 전문화 되어 있다. 하루에 평균 9 ~ 14 kg의 대나무를 먹는다. 이는 영양분이 적어서, 양으로 소화계를 활성화 시켜야 하기 때문이다. 결국, 대나무를 먹어서 얻는 적은 양의 에너지로 인해 판다의 습성에 영향을 준 것이다. 이 때문에, 판다는 다른 개체와 교류를 줄이고, 경사진 곳을 기피하는 경향이 있다.판다는 두 가지 두드러진 특징이 있는데, 하나는 큰 몸집과 다른 하나는 둥근 얼굴로, 대나무를 먹는 식성에 적응한 것이다. 판다 연구가인 러셀 치오촌은 판다는 채식을 하는 고릴라와 유사하게 부피 당 표면적이 낮아서 신진대사율이 낮고 그다지 움직이지 않는 생활 덕분에 적은 영양분으로도 살아갈 수 있다는 것을 알아냈다. 마찬가지로, 둥근 얼굴은 턱 근육이 발달하여 생긴 결과이다.야생에서 25종의 대나무를 먹는다. 판다가 서식하는 높은 지대에는 대나무 몇 종만이 넓게 퍼져 있다. 대나무는 단백질 레벨이 가장 높다(줄기 부분은 조금 덜하다). 하루에 최대 40회까지 배변을 보기도 한다.대나무 종 사이의 특징(꽃이 피는 시기, 지는 시기 등)이 다르기 때문에, 판다 서식지 주변에 최소한 2종의 대나무가 있어야 아사를 면할 수 있다. 그래도 아직 곰의 이빨은 확실히 남아 있어서, 필요하다면 육류, 생선 등의 음식을 먹을 수도 있다. 사육 상태에서는, 대부분 대나무를 먹이로 주고, 가끔 가공한 과자나 다른 먹이를 주기도 한다.

유전체학
2009년, 판다의 게놈의 배열 순서가 차세대 염기서열 분석법을 이용하여 밝혀졌다. 20쌍의 상염색체와 1쌍의 성염색체로 이루어져 있다.

분류 및 진화
판다는 곰과 너구리의 특징을 공유하기 때문에, 분류학적인 정확한 위치에 대해 수십 년 동안 논의되었다. 그러나 분자유전학적 연구로, 옛날에 주 가지에서 분화되기는 했지만 여전히 곰과에 속한다는 것이 밝혀졌다. 현재, 안경곰이 판다와 가장 근연 관계가 깊다. 살아있는 화석으로 여겨지기도 한다.애기판다와는 이름이 유사하지만, 서식지, 먹이는 물론이고 "엄지"도 있지만, 근연 관계는 얕다. 애기판다는 곰과가 아니라 애기판다과에 속한다.

아종
여러 가지 특징을 기초로 연구한 결과, 2종의 아종이 인정되었다.

Ailuropoda melanoleuca melanoleuca주 종으로, 현존하는 판다의 대부분이 속한다. 주로 쓰촨 성에서 서식하며, 검은색과 흰색의 대비를 보인다.

Ailuropoda melanoleuca qinlingensis(친링 판다)친링 산맥에서만 서식한다. 암갈색과 연갈색의 대비를 보인다. 주 종보다 몸집은 작고, 어금니는 크다.

인간과의 관계
옛 문헌
과거에는 고귀한 생물로 여겨지기도 했다. 전한 문제의 모후인 박태후는 죽은 뒤에 판다 두개골과 함께 묻혔다. 당 태종의 손자는 우호의 표시로 두 마리의 판다와 가죽을 일본에 보냈다고 전해진다. 고대 중국에서의 다른 동물들과 달리 의학적인 용도로는 좀처럼 쓰이지 않았지만, 쓰촨 성 사람들은 우연히 삼킨 바늘을 녹이기 위해 판다의 소변을 이용하고 월경을 제어하기 위해 생가죽을 이용했다고 진나라 때의 사전인 이아에 기록되어 있다.여러 고서에는 "맥(貘)"이라고 언급되어 있다. 후한 때의 한자 사전인 설문해자에는 "맥은 쓰촨 성에 서식하고, 생김새는 곰과 같으며, 노란색과 검은색을 띤다." 고 기록되어 있다. 한편, 이아에는 "하얀 표범"이라고 간단하게 기록되어 있다. 판다를 참고로 전설 상의 생물, "비휴(貔貅)"를 묘사한 기록도 흔하다.명의 영락제가 통치할 때, 카이펑에 사는 그의 친척이 영락제에게 '추우'를 잡아 온 일화가 있다. 추우는 중국 전설에 등장하는 상서로운 짐승으로 기린과 비슷한 성향이다. 성인의 덕에 감동할 때만 나타나며, 호랑이처럼 험악하게 생겼지만 온화하고 살아 있는 풀은 먹지 않는다고 한다. 보통은 흰 호랑이에 검은 반점이 있는 형태로 묘사된다. 이 점에 의문을 가졌던 중국학자 드위번다크는 "이것이 판다일 수 있습니까?" 라고 일갈했다.
판다는 중국 역사 상으로는 여러 곳에서 등장하지만 그림으로 그려진 경우는 많지 않았다. 고대의 중국에서는 곰을 묘사한 미술품도 있었지만, 중국 화가들은 대나무가 가장 좋아하는 소재였기 때문에 20세기 초반에 이르기까지 판다를 표현한 작품으로는 알려진 게 없었다.

서양인의 발견
1869년 3월 11일에 프랑스의 선교사인 아르망 다비드 가 한 사냥꾼으로부터 판다 가죽을 받은 것을 시작으로 판다가 서양에 알려지게 되었다. 최초로 직접 살아 있는 판다를 봤다고 알려진 서양인은 독일의 동물학자인 후고 베이골드이다. 그는 1916년에 새끼 판다를 구입했다. 커밋 루스벨트, 시어도어 루스벨트 주니어는 최초로 판다를 사냥했다. 1936년에 루스 하크니스는 자국으로 판다를 데려온 최초의 서양인으로, 이 때, 데려온 새끼 판다의 이름은 "수 린"이다. 수 린은 시카고에 있는 브룩필드 동물원으로 보내졌다. 1938년에는 다섯 마리의 판다가 런던으로 반입되기도 했다. 그러나 이런 활동은 전쟁으로 다음 반 세기까지 중단되었기 때문에, 서양인들은 판다에 대해 조금밖에 알지 못 했다.

판다 외교
1970년대, 중화인민공화국은 외교의 일환으로 미국과 일본에 판다를 빌려줌으로서 최초로 서구와 문화적인 교류를 맺었다. 이것을 일컬어 "판다 외교"라고 일컫는다.
그러나 1984년부터 다른 국가에 대한 대여 기간을 10년으로 정하고, 1년에 미화로 백만 달러를 가져간다. 게다가, 타국에서 태어나는 새끼 판다도 중화인민공화국 정부의 소유이다. 때문에, 판다는 더 이상 선물과는 거리가 멀어지게 되었다.
2005년 5월, 중화인민공화국은 한 쌍의 판다를 받아줄 것을 중화민국에 제안해서, 양안 관계가 양국 관계처럼 비쳐져 화제가 되었다. 2006년, 중국 공산당 측에서 이 판다 한 쌍의 이름을 공모하여, 마침내, 퇀퇀과 위안위안으로 결정되었다. 이 이름은 团圆→흩어졌다가 다시 모이다에서 따왔다. 처음에는 천수이볜이 거절했지만, 2008년에 마잉주가 총통에 당선이 되면서 중국 공산당의 제안을 수락했다. 이윽고, 그 해 12월, 한 쌍의 판다가 도착했다.

보존
번식률이 낮은데다가 인간의 활동으로 서식지가 감소하여, 현재는 멸종위기동물이다.판다가 서구에 소개된 이후로, 종종 밀렵꾼의 표적이 되었다. 1930년대에는 중일 전쟁과 국공 내전으로 외국인은 밀렵할 수 없었으나, 현지인은 가죽을 노리고 밀렵을 하는 경우도 있었다. 1949년 이후, 인구 수가 급격히 증가하면서 판다의 거주지가 압박을 받기 시작하고, 이후 일어난 기근으로, 판다를 포함한 야생동물에 대한 사냥이 증가되었다. 문화 혁명 동안에는 판다에 대한 모든 연구와 보존 활동이 중지되었다. 개혁개방 이후, 홍콩과 일본에서 판다 가죽의 수요가 늘어 암거래가 이루어졌다. 그 당시에는 처벌도 이루어지지 않았다.

1958년, 중화인민공화국 정부는 개체 수 감소를 막기 위해 워룽 자연 보호구를 지정하는 등의 노력을 했지만, 생태학에 관한 지식과 경험이 부족했기 때문에, 큰 효과를 거두지 못 했다. 보통, 보호하기 위한 가장 간단한 방법으로 우리에 가두는 것을 연상하기 때문에 판다에게도 적용되었다. 결과적으로, 개체 수는 감소하지 않았으나, 악조건 속에서 고통 받았다. 환경 오염, 서식지의 파괴, 개체 수의 분리 등 여러 가지 문제로 야생 판다의 번식률은 극도로 떨어졌다. 그러나 1990년대, 동물 보호법이 제정되면서 상황은 조금 나아지게 되었다. 이런 노력 덕분에 특정 구역의 개체 수는 증가하기 시작했지만, 아직 희소종에서 벗어나지는 못 했다.
2006년, 야생 판다의 개체 수가 1,000마리라는 연구 결과가 나왔다. 그러나 잘못된 결과였고, 실제론 3,000마리 가량 살아있는 것으로 추정된다. 아직 희소종이지만 현재는 보존 활동이 활발이 이루어지고 있어, 지난 20년간, 단 13마리가 늘어난 것에 비해, 2006년에만 중국에서 40마리가 늘었다.판다 서식지 중에서도 쓰촨 자이언트판다 서식지는 세계문화유산에 등록되었다.모든 보호론자가 판다를 보호하는데 드는 비용이 효율적으로 사용된다는 것에 동의하지는 않는다. 영국의 박물학자, 크리스 패컴은 판다가 살 수 있는 서식지가 충분하지 않기 때문에, 가둬 놓고 기르는 것은 무의미한 행동이라고 주장했다. 그리고 판다에 드는 비용은 더 필요한 곳에 사용되어야 한다라고 발언한 바 있고, 또, 만일 내게 판다 보존에 드는 비용을 쓸 수 있다면 책상 위로 돌려서 나를 위한, 좀 더 실용적인 일을 하기 위해 마지막 판다라도 먹겠다라는 발언을 했다. 그러나 후에 이 발언에 분개한 사람들에게 사과했다. 그는, 아마 판다가 지난 반 세기 동안 보호하는데 든 비용이 가장 많은 동물일 것이라고 지적했다.2012년, 어스와치 연구소는 "On the Trail of Giant Panda→판다를 쫓아서"라는 프로그램을 시작했다. 이 프로그램은 워룽 자연 보호구에서 진행되며, 봉사자들이 판다를 가까이에서 돌보고, 야생 생활에 적응할 수 있도록 도움을 주는 프로그램이다.

번식
처음에는 인공수정으로 판다를 번식시키고자 했지만, 갇힌 상태에서의 짝짓기에는 흥미를 잃은 듯 보였다. 그래서 몇몇 연구가들은 판다가 짝짓기하는 영상을 틀거나 수컷에게 비아그라를 주는, 자극적인 방법을 쓰기도 했다. 최근에서야 새로운 방법을 이용하여 아메리카흑곰의 번식율에 견줄 수 있을 정도로 성공률이 높아졌다. 현재 번식율은 2년에 한 마리 꼴이다.판다는 4~8살이 되면서 성적으로 성숙해지며, 20살까지는 번식할 수 있다. 번식기는 암컷의 발정기인 3월에서 5월까지이나 1년에 한 번, 이틀에서 사흘정도 지속된다. 짝짓기 시간은 30초에서 5분정도이고, 임신 기간은 95 ~ 160일이다.야생에서는 쌍둥이가 태어난다면, 어미가 더 강한 새끼를 선택하기 때문에, 선택 받지 못 한 새끼는 죽게 된다. 이것은, 어미는 체내에 지방을 축적하지 않기 때문에, 두 마리 모두에게 젖을 물릴 수 없기 때문인 것으로 생각된다.갓 태어난 새끼는 분홍색이고, 앞을 볼 수 없으며, 이빨은 없다. 몸무게는 90 ~ 130 g으로 대략 어미의 1/800이다. 어미의 품에서 하루에 30분간 6 ~ 14회 젖을 먹는다. 어미는 하루에 3 ~ 4시간동안 먹이를 구하기 위해 거처를 비울 때가 있는데, 이 때, 새끼는 무방비 상태이다.
태어난 지 1 ~ 2주가 지나면, 피부는 회색빛으로 서서히 변하며, 마침내 완전히 검게 된다. 간혹, 가죽이 분홍빛을 띠는 경우가 있는데, 이는 어미의 침과 새끼의 가죽 사이에서 일어나는 화학 작용 때문이다.
태어난지 한 달이 지나면, 몸의 무늬가 완성된다. 가죽은 나이를 먹으면서 매우 부드럽고 굵어진다. 75 ~ 80일이 지나면 기기 시작하고, 어미와 놀기도 한다.
반 년이 지나면, 조금이지만 대나무를 먹을 수 있게 된다. 새끼 판다는 일 년에 45 kg씩 붙으며, 태어난 후 18 ~ 24개월까지 어미 곁에서 지낸다.
2009년 7월, 중국에서 최초로 냉동 정자를 이용한 인공 수정으로 판다 새끼가 태어났다. 이 판다는 11살, "유유"의 세 번째 새끼로 쓰촨 성에서 7월 23일, 07시 41분에 태어났다. 액체 질소로 정자를 얼리는 기술은 1980년 최초로 개발되었으며 근친교배의 가능성을 줄이는 해결책으로 알려졌다. 판다의 정액은 10년동안 냉동시킬 수 있기 때문에 다른 장소로 옮겨서 번식시킬 수도 있다.복제한 판다 배아를 다른 종의 자궁에 심는, 종간교배도 시도되었지만 살지는 못 했다.

백색증 대왕판다
중국 남서부 쓰촨성의 워룽자연보호구는 지난 4월 해발 2000m 지역의 숲 속에 설치된 적외선 카메라에 백색증 대왕판다가 찍혔다며 사진을 공개했다.
백색증은 멜라닌 색소 결핍으로 눈, 피부 등에 색소가 부족한 선청성 유전 질환이다. 일반적인 판다는 눈 주위와 네 다리가 검정색이고 나머지 부분은 흰색이지만, 사진 속 판다는 온몸이 흰색이며 붉은 눈을 띠고 있다. 이 판다의 나이는 1~2살로 추청했으며 성별은 감별 할 수 없다고 한다.
야생 판다는 대부분 무리와 떨어져 외딴 지역에 혼자 살아 연구하기가 어려운 편이기 때문에 워룽자연보호구 측은 보호구 내에 더 많은 카메라를 설치해 백색증 대왕판다의 성장, 번식과 주위 판다와의 상호 작용을 관찰할 계획이라고 한다. 백색증 대왕판다는 수컷과 암컷 판다가 모두 백색증 유전자를 지닐 경우에만 태어나는 것으로 알려져 있다. 즉 백색증이 걸린 판다와 일반 판다가 교배하면 일반 판다가 태어나지만, 백색증이 걸린 두 판다가 교배한다면 백색증 판다가 태어난다는 의미이다.

각주
외부 링크
BBC 네이쳐: 과거 및 현재의 판다 뉴스 및 영상.
판다 모험가: 2006년, 최초로 인공 번식으로 태어난 대왕판다, '시앙 시앙(Xiang Xiang)'을 방생
세계 야생 동물 기금 협회
Pandas International – 판다 보호 단체
[3]
쿵푸 팬더