데바나가리 문자(देवनागरी, /d̪e:vən̪ɑɡəɾi/)는 고대 인도에서 생겨나 발달한 문자이다. 아부기다로서, 음절문자와 알파벳의 특징을 두루 갖췄다. 산스크리트어를 비롯하여, 팔리어, 프라크리트어(en:Prakrit) 등을 옮겨적는데 쓰였다. 현대 인도 언어 가운데 힌디어, 카슈미르어, 마라티어, 네팔어 등 인도의 여러 대언어의 기록, 인쇄 등에 쓰이고 있다.

기원
데바나가리는 아람 문자에서 갈라져 나온 브라흐미 문자에서 그 기원을 찾을 수 있다. 기원전 3세기 무렵부터 사용되었던 브라흐미 문자는 6세기 무렵에 여러 문자로 분화되기 시작하였다. 그 가운데 하나가 7세기 무렵에 생겨난 나가리 문자로 이는 지금의 데바나가리 문자의 원형이다.
'나가리'(naagarii; नागरी)는 '나가라'(nagara; नगर) 즉 '도시의 문자'라는 뜻이다. 여기에 '신'이란 뜻인 '데바' (deva; देव = 신)가 접두어로 붙어 신성시된 것이 데바나가리란 이름의 유래이다.

특징
데바나가리 문자의 주된 특징으로 각 문자가 문자 윗부분의 일직선에 이어진채로 쓰인다는 점을 꼽을 수 있다. 현대어에서는 이 수평선이 낱말 단위로 그어져 있으나, 산스크리트어 전통 서법에서는 모든 문장에 이 수평선을 그었다.
데바나가리는 닿소리를 나타내는 글자가 특정 홀소리(일반적으로는 음가 /a/)를 수반하는 음절로 읽혀지는 아부기다 문자이다. 이것을 딸림 모음이라고 하는데, 인도의 언어에는 -a라는 홀소리가 매우 많이 쓰이기 때문에 기본형이 되었다. a소리 이외의 모음을 나타내려 할 때는 닿소리 문자에 별도의 홀소리기호를 붙인다.
데바나가리는 33개의 닿소리 문자와 10 종류의 홀소리 문자로 이루어지며, 여기에 아홉 종류의 모음 부호와 비음, 무성기음 기호에 생략을 나타내는 몇가지 기호, 숫자 10개로 구성되어 있다. 쓰는 순서는 왼쪽에서 오른쪽이다.

문자
홀소리
홀소리는 닿소리 위나 아래, 또는 옆에 기호로서 붙는다. 기호가 없으면 기본값의 홀소리가 난다.

다른 기호
닿소리
숫자
유니코드
데바나가리 문자는 유니코드 U+0900 ~ U+097F에 할당되어 있다.

컴퓨터 입력법
펠드하위스 표기법

펠드하위스(네덜란드어: Fran Velthuis)가 1991년 
  
    
      
        
          
            T
            
              
              
                
                  E
                
              
            
            
            X
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathrm {T\!_{\displaystyle E}\!X} }}
  에 입력하기 위해 만든 입력법.