데이는 다음과 같은 뜻이 있다.

날(day)을 의미하는 영어단어이다.
낮(day)을 의미하는 영어단어이다.
데이(day)는 대한민국의 문화로, 여러 기념일들을 의미한다.

인명
도리스 데이(Doris Day): 미국의 배우, 가수, 동물보호운동가
다니엘 데이 루이스: 영국과 아일랜드의 국적을 가진 잉글랜드의 은퇴한 배우
뮤리엘 데이: 아일랜드의 가수
샌드라 데이 오코너: 미국의 법조인으로 미국 최초의 연방 대법원 여성 대법관
수전 데이: 미국의 배우, 모델
데이 데이: 한국계 미국인 작사가이자 래퍼
마크 데이: 영국의 영화 편집자
찰리 데이: 미국의 배우
도러시 데이: 미국의 가톨릭 평화주의자, 작가, 언론인, 생태운동가, 사회운동가, 사회주의자
케일라 데이: 미국의 프로 테니스 선수
앤드라 데이: 미국의 싱어송라이터
로지 데이: 영국의 배우
펄리샤 데이: 미국의 배우
제이슨 데이: 오스트레일리아의 골프 선수
존 데이: 영국출신의 구약의 학자
제이슨 데이 (배우): 페루의 배우
젤라 데이: 미국의 싱어송라이터
데이 쇼타로: 일본의 축구 선수
파인 데이: 1935년경 캐나다 평원 크리족의 한 무리인 강변인에 속하는 전시 추장

가공의 인물
로만 데이: 마블 코믹스가 출판하는 만화책의 등장인물

기타
인디펜던스 데이: 1996년에 개봉한 미국의 영화