도(道, 刀, 度, 都, 悼, Do 등)의 다른 뜻은 다음과 같다.

도(刀)는 도검 중 날이 칼몸의 한쪽에만 있는 것의 이름이다.

철학, 종교
동양철학에서 도(道)는 근본적인 원리 또는 이치이며 사람의 본성(本性)을 가리키기도 한다. 본성은 불교에서 말하는 본래면목(本來面目)과 비슷한 말이다. 중용에 이르기를 천명지위성(天命之謂性) 솔성지위도(率性之謂道) 수도지위교(修道之謂敎)라 하여 하늘이 명한 성(性)을 따르는 것을 도(道)라 한다.
불교에서 도(道)는 여러 가지 뜻이 있는데, 대표적인 뜻은 '진리에 들어가는 길' 또는 '괴로움의 소멸에 이르는 길'이다.

지명
도(道)는 대한민국과 조선민주주의인민공화국의 행정구역이다. (예를 들면 충청도)
도(道)는 일본의 행정구역(홋카이도) 또는 지역 구분에 쓰이는 용어이다.
도(道)는 발해 시대 때 외국으로 오가던 다섯 개의 길을 말한다.
거란도(契丹道): 상경 용천부에서 길림을 거치는 교통로.
영주도(營州道): 영주를 거쳐 중원으로 가는 교통로.
압록도(鴨綠道): 압록강을 타고 산둥 반도로 들어가는 교통로.
신라도(新羅道): 동경 용원부에서 함경도를 거쳐 강원도, 금성(경주시)으로 들어가는 교통로.
일본도(日本道): 동경 용원부에서 동해를 건너 일본으로 들어가는 교통로.
도(都)는 일본의 행정구역이다.(예: 도쿄도)

단위
도(°)는 각도의 단위이다.
도는 온도를 가리키기도 한다.

인명
도(道)는 한국의 성씨이다.
도(陶)는 한국의 성씨이다.
도(都)는 한국의 성씨이다.
도(悼)는 시호에 쓰이는 글자다.
채숙 도: 중국 서주 초기의 인물
새뮤얼 케니언 도: 크란족 출신의 라이베리아 21대 대통령
트리스탕 도: 태국의 프랑스계 축구 선수
테이 도: 쇼네이 왕의 산시칸(三司官)을 맡았던 류큐국의 정치인
엘도라도 제인 도: 1991년 7월 10일, 아칸소주 엘도라도에 위치한 화이트홀(Whitehall) 모텔 121호에서 피살된 18~30세의 신원 불명의 미국인 여성이자 신분을 도용한 것으로 추정되는 인물에게 붙여진 이름
도 다네키: 일본의 화족
도 데이칸: 에도 시대 중기의 유직고실(有職故実) 연구가

기타
도(do)는 서양음악의 7음계 중 하나이다.
도는 윷놀이에서 윷 세 짝이 엎어지고 한 짝이 배가 나온 경우이다.