도시 철도(都市 鐵道)는 도시 혹은 광역권 내부 지역 간의 교통을 담당하기 위해 건설 된 철도이다. 도시철도는 도시 내부의 교통을 원활하게 하기 위함이 주목적이므로, 보통 단거리 수요가 중심된다.
대한민국의 도시 철도는 도시철도법에 따라 건설되어 지방자치단체가 관리하는 철도를 이르며, 이는 여러 도시를 연결하는 광역철도와 의미가 구분된다. 그러나 환승이나 직결 운행 등으로 명목상으로만 구분되는 경우도 많다. 예를 들어 수도권 전철 1호선 중 도시철도 구간은 서울역부터 청량리역까지만 해당하며, 서울 지하철 7호선 중 도시철도 구간은 장암역부터 부평구청역, 석남역(2021년 4월 개통)까지만 해당되며, 서울 지하철 8호선 중 도시철도 구간은 암사역부터 모란역까지만 해당된다. 
더욱이, 일산 신도시 개발에 따른 교통난 해소의 일환으로, 1996년 1월 30일에 개통한 서울 지하철 3호선과 직결 운행하는 일산선은 대도시권 광역교통 관리에 관한 특별법 제2조 제2호의 나목을 충족하지 않아 도시 철도로 분류되기 때문에, 열차 운행 및 차량의 검수는, 서울교통공사에서 수탁 관리한다.

종류
지하철
노면 전차
경전철
모노레일
통근철도
강삭철도
신교통 시스템


=== 유도버스 ===