도쿄도(일본어: 東京都)는 일본의 47개 도도부현 중 하나로, 메이지 시대 이후 사실상 일본의 수도이다. 주 섬 혼슈의 동안에 위치해 있다. 일본 동쪽의 태평양에 펼쳐져 있는 도쿄 만에 접하고 있으며 북부는 비옥한 간토 평야이다. 일본의 수도 기능을 하는 도쿄 23구와 다마 지역, 이즈 제도, 오가사와라 제도로 구성된 지방자치단체이다.
오키노토리 섬과 미나미토리 섬을 관할하고 있어, 일본의 가장 남쪽이자 동쪽의 행정 구역이다. 도쿄도의 동부 도쿄 23구의 인구는 930만 이 넘으며, 도의 총인구는 인구는 약 1,361만 명이다. 일본 인구의 51% 이상이 도쿄, 오사카부, 나고야 등 3대 도시와 그 인근 지역에 집중되어 있으며, 그중 도쿄가 가장 많다. ‘東京’이라는 한자는 교토(京都)의 동쪽에 있는 도시라는 뜻이다. 도서부(이즈 제도, 오가사와라 제도)도 포함한다.
글로벌 도시인 도쿄는 세계에서 가장 영향력 있는 도시들 중 하나로, 세계의 문화, 예술, 패션, 경제, 금융, 제조업, 게임, 첨단산업, 교통, 엔터테인먼트, 상업 등에 있어서 뉴욕과 함께 세계 최고의 기능을 담당하고 있으며, 세계적인 다국적 기업의 본사가 가장 많이 밀집한 도시이다. 또한, 세계 최대규모의 지하철•전철 시스템과 교통망을 가진 도시이다. 그리고 1964년 아시아 최초로 하계 올림픽을 개최한 도시이자, 2020년 도쿄 올림픽까지 아시아 최초 두 번의 하계 올림픽 유치에 성공하였다. 도쿄도를 중심으로 하는 일본의 수도권인 간토지방은 세계 최대의 경제 도시권을 형성한다. 또한, 도쿄는 뉴욕, 런던과 함께 세계 3대 도시로 불린다.

역사
도쿄는 원래 작은 어촌으로 에도라고 명명되었다. 1457년에 오타 도칸은 에도 성을 세웠다. 1590년에 도쿠가와 이에야스는 에도를 근거지로 삼아 1603년에 쇼군이 되었으며 도시는 막부의 중심지가 되었다. 에도 시대의 18세기 무렵에 인구는 도시로 성장하였다. 263년 후에 막부는 메이지 유신 하에 전복되었다. 1869년에 17세의 메이지 천황은 에도로 천도하였다. 에도는 이미 일본의 정치 문화의 중심지가 되어있었고 예전의 에도 성은 고쿄가 되었다. 1889년 도쿄부 동부에 도쿄시가 설치되었다.
도쿄는 20세기에 두 번의 대재해를 겪었으나 곧 복구되었다. 한번은 1923년의 관동 대지진으로 14만 명이 죽거나 실종되었다. 또 한번은 1945년의 도쿄 대공습으로 7만 5천 명에서 최대 20만 명이 사망하였고 도시의 절반이 파괴되었다. 1943년에는 도쿄 부와 도쿄 시를 도쿄 도로 합쳤고, 이전의 도쿄 시 지역은 도쿄 도 구부(東京都區部)로 불리게 되었다. 전쟁 후에 도쿄는 완전히 재건되었고 1964년 하계 올림픽을 개최하여 세계에 그 모습을 보여주었다. 1970년대에는 선샤인60과 같은 고층 건물이 들어섰고 1978년에는 도쿄 인근 지바현 나리타시에 나리타 국제공항이 건설되었으며 인구는 증가하여 도쿄 도의 인구는 1,100만 명에 이르게 되었다.
도쿄 지하철과 통근 철도망은 세계에서 가장 분주한 곳이 되었다. 1980년대에 도쿄의 부동산 가격이 급등하여 버블을 형성하였다. 1990년대 초에 버블이 터지면서 부동산을 담보로 대출한 많은 회사와 은행, 개인들은 자산의 가치가 하락하게 되었다. 경기의 후퇴가 뒤따르면서 일본은 잃어버린 10년을 맞이하게 되었다. 도쿄는 여전히 많은 곳에 새로운 도시 개발 계획을 진행하고 있다. 최근의 계획으로는 에비스 공원과 덴노즈 아일, 시오도메, 롯폰기 힐스, 시나가와, 도쿄 역의 마루노우치 부분이 포함된다. 중요한 건물들이 오모테산도 힐스와 같은 최신식 쇼핑 시설을 위해 헐리고 있다. 도쿄의 토지 매립 계획 또한 몇 세기 동안 계속되고 있다. 가장 유명한 것이 오다이바 지역으로 현재 쇼핑과 오락의 중심지이다.

지리
도쿄 도의 본토 부분은 도쿄 만의 북서쪽에 놓여있고 대략 동서의 길이는 90 km, 남북의 길이는 25 km 정도이다. 동쪽으로 지바현, 서쪽으로 야마나시현, 남쪽으로 가나가와현, 북쪽으로 사이타마현과 접한다.구와 서부의 다마 지역으로 나뉜다.
또한 도쿄 도의 행정 경계는 정남쪽의 두 개의 태평양의 열도를 포함한다. 하나는 이즈 제도이고 또 하나는 일본 본토에서 1000 km 이상 떨어진 오가사와라 제도이다. 이들 섬들과 서부의 산지 지방 때문에 도쿄 도의 인구 밀도는 도쿄의 도시 및 교외 지역의 실제 인구 밀도보다 훨씬 낮게 나타난다.

도쿄 23구
도쿄 도의 특별구는 예전에 도쿄시를 이루었다. 1943년 7월 1일에 도쿄 시는 도쿄 부와 합쳐져 현재에 이른다. 이러한 합병의 결과로서 일본의 다른 구들과 달리 특별구는 어떤 대도시의 일부로 취급되지 않는다. 각각의 구들은 일본의 다른 도시들처럼 각자의 시장과 의회를 선출한다. 이들 구들은 도 정부와 독특한 행정 관계를 맺고 있다는 점에서 다른 도시들과 다르다. 수도, 하수, 소방과 같은 일부 지자체의 기능은 도 정부가 다룬다. 이러한 행정 비용을 위해 도 정부는 구들에게 세금을 부과한다. 사실상 일본의 수도·경제·정치·방송을 담당하며 관동지방이나 동경 경제권의 중심지이다.
도쿄 23구(동경 23구)는 다음과 같다.

다마 지역
1943년 이전에는 도쿄부에 속했던 지역이다. 도쿄 23구의 서쪽에 위치하며 시와 정, 촌으로 이루어져있다. 도쿄 중심가의 업무 기능을 위한 '침상도시' 역할을 하며 일부는 지역의 상업와 공업의 기반이다. 도쿄 23구는 물론 도쿄 도와 붙어있는 가나가와현보다도 집값이 싼데다가 전철노선이 잘 갖추어져있어 이곳에서 도쿄 23구 혹은 요코하마 등의 다른 대도시로 출퇴근하는 사람들이 많다.

시
다마 지역에는 26개의 도시가 있다.

도쿄 도 정부는 도쿄 중심의 도시 기능을 분산시키기 위한 계획의 일환으로 하치오지시(八王子市), 다치카와시, 마치다시, 오메시, 다마 신시가지는 다마 지역의 지역 중심지로 지정하였다.

군, 정, 촌
도쿄 도의 극서부에는 니시타마군이 자리하고 있다. 이 지역의 대부분은 산지로 도시화에 적합하지 않다. 도쿄도에서 가장 높은 산인 구모토리산(2017m)를 비롯해 다카수산(1737m), 오다케산(1266m), 미타케산(929m)이 이곳에 있다. 야마나시현 주변의 다마강에 위치한 도쿄 도에서 가장 큰 호수인 오쿠타마호가 있다.

니시타마군(西多摩郡)
오쿠타마정(奥多摩町), 히노데정(日の出町), 미즈호정(瑞穂町), 히노하라촌(檜原村)

도서 지역
도쿄 도에는 특별구의 도심으로부터 1850km까지 뻗어있는 수많은 외곽의 섬들이 있다. 신주쿠의 도청사와 섬들의 거리 때문에 지역 사무소가 행정을 담당한다.
이즈 제도는 화산 열도로 후지 하코네 이즈 국립공원의 일부를 이룬다. 섬들로는 도쿄 본토에서 가까운 순으로 이즈오섬, 도시마, 니지마, 시키네섬, 고즈섬, 미야케섬, 미쿠라섬, 하치조섬, 아오가섬이 있다. 이즈오 섬과 하치조 섬은 정이다. 섬들에는 6개의 촌이 있으며 니지마와 시키네 섬은 하나의 촌을 이룬다.
도쿄 도에는 오가사와라 제도가 포함되며 섬들로는 북쪽에서 남쪽으로 지치지마섬, 니시노섬, 하하지마섬, 기타이오섬, 이오섬, 미나미이오섬이 있다. 오가사와라 지청은 또한 두 개의 조그마한 섬을 관할한다. 하나는 미나미토리섬으로 일본의 최동단에 있고 도쿄 중심부에서 1850 km 떨어진 가장 먼 섬이다. 또 하나는 오키노토리섬으로 일본의 최남단에 있으며 중화인민공화국은 사람이 살지 않는 암초에 불과하다고 주장하고 있다. 가잔 열도와 외곽의 섬들은 영구적인 정착민은 없지만 자위대가 상주하고 있다. 지역 주민들은 오직 지치지마 섬과 하하지마 섬에만 살며 이 섬들은 오가사와라촌을 이루고 있다.

오시마 지청(大島支廳)
오시마정(大島町), 도시마촌(利島村), 니지마촌(新島村), 고즈시마촌(神津島村)
미야케 지청(三宅支庁廳)
미야케촌(三宅村), 미쿠라지마촌(御蔵島村)
하치조 지청(八丈支廳)
하치조정(八丈町), 아오가시마촌(青ヶ島村)
오가사와라 지청(小笠原支廳)
오가사와라촌(小笠原村)

국립 공원
도쿄 도에는 다음과 같은 국립공원들이 있다.

메이지의 모리다카오 국정공원이 하치오지 남쪽 다카오 산 주변에 있다.
오가사와라 국립공원 : 2006년에 유네스코에 의해 세계자연유산으로 지정되었다.
우에노 공원 : 박물관으로 유명한 공원이다. 도쿄 국립박물관, 국립과학박물관, 시타마치 박물관, 국립서양미술관이 이곳에 있다. 또한 공원 도처에 예술 작품과 조각상들이 있다.

상징
도쿄 도는 공식적으로 2개의 상징물이 있다. 하나는 문장(紋章)이고 나머지는 심벌이라고 부른다. 각각의 상징물이 들어간 깃발도 공식적으로 쓰인다.

문장
도쿄도문장(東京都紋章)은 1943년 11월 2일부터 쓰이고 있으며 제 9대 도쿄도지사와 귀족원의원(현재의 참의원)을 지낸 와타나베 히로모토가 디자인하여 1889년 12월부터 쓰인 도쿄시의 문장과 같다. 고시 제 464호로 인하여 쓰이기 시작했다. 이 문장은 6개의 햇살이 뻗어가는 태양을 나타내며 도쿄가 일본의 중심임을 나타낸다. 다른 형들과 마찬가지로 색이 채택되지 않았다. 이 문장은 간지인 東京(도쿄)의 京(쿄)를 닮았지만 고시에서는 설명이 나타나지 않는다.

도쿄도기(東京都旗)는 1964년 10월 1일부터 쓰이고 있으며(고시 제 1042호) 진보라(江戸紫, 에도의 전통색)색 바탕의 중심에 하얀색의 도쿄도문장이 가운데에 들어가 있다. 비율은 2:3이다.

심벌
도쿄도의 심벌마크(東京都のシンボルマーク)는 1989년 6월 1일 고시 제577호로 채택되었다. 디자인은 도쿄도심벌마크전형위원회의 20명의 지원자가 선택한 것으로 전문 그래픽 디자이너인 레이 요시무라(レイ吉村)가 만든 것이다. 선명한 초록색 심벌을 3개의 호가 있는 은행나무(도쿄도의 나무)의 잎이며 Tokyo의 T를 나타낸다.
도쿄도심벌기(東京都シンボル旗)는 1989년 9월 30일 고시 제 978호로 채택되었다. 도쿄도의 심벌마크가 흰색 바탕의 기 중앙에 있다. 비율은 2:3이다.

기후
도쿄는 온난 습윤 기후(쾨펜의 기후 구분 Cfa)로 여름은 덥고 습하며 겨울은 온화하다. 사계절의 변화가 뚜렷하며, 연평균 기온은 15.9℃이다. 눈보라가 이따금씩 발생하며 거의 매년 태풍이 찾아온다. 장마가 6월 중순경부터 시작되므로 봄·가을에 여행하는 것이 좋다.

인구
2016년 6월 기준으로 도쿄 도의 인구는 13,613,660명 도쿄 23구의 인구는 896만 7천 명으로 추정되었다. 주간에는 인접한 지역으로부터 통근하는 250만 명의 노동자와 학생들이 유입된다. 이 결과 도심인 지요다구, 주오구, 미나토구의 2005년 인구는 야간에는 32만 6천 명이지만 주간에는 240만 명에 달했다. 도의 인구는 주간에는 300만 명 이상 증가한다. 도쿄의 인구가 절정에 달했던 1965년에 23구의 인구는 889만 3094명에 달했고 1995년에 800만 명 이하로 떨어졌다. 현재 인구는 전에는 14만명을 넘어섰으나 최근엔 도쿄도 전체 인구는 13,971,109명으로 하락했으며 최근 문서상에 따르면 인구조사에서 10,673명이 유출 된것으로 확인되었다. 결정적인 원인은 코로나19로 인한 재택근무와 밀집지역 기피현상이 생겼기 때문으로 보인다고 요미우리 신문이 보도했다.
2005년에 도쿄 도에 거주하는 외국인은 중국인 (123,661), 한국인 (106,697), 필리핀인 (31,077), 미국인 (18,848), 영국인 (7,696), 브라질인 (5,300) 프랑스인 (3,000) 순이었다.

행정
《일본 지방자치법》 하에서 도쿄는 도(都)로 지정되어 있다. 행정 구조는 일본의 다른 도도부현과 유사하다. 도쿄 도는 1943년까지 도쿄시를 이루었던 23개의 특별구를 포함하며 이들은 자치권을 가지고 각자의 구장과 의회를 가지고 있어 사실상 도시의 지위를 가진다. 도쿄 도는 또한 각자의 지역 정부를 가진 26개의 시와 5개의 정, 8개의 촌을 포함한다. 도쿄 도 정부는 공개적으로 선출된 도지사와 도 의회에 의해 운영된다. 도쿄 도청은 신주쿠구에 있다. 도 정부는 호수, 강, 댐, 농장, 먼곳의 섬, 국립 공원과 번화가, 마천루, 지하철 등을 포함한 도쿄의 모든 것을 관할한다.

교육
도쿄에는 많은 대학, 전문 대학, 직업 학교가 존재 하고 있다. 많은 일본의 권위있는 대학들이 도쿄에 있다.

국립 대학
도쿄 대학
도쿄 공업대학
도쿄 외국어대학
도쿄 해양대학
도쿄 예술대학
도쿄 농공대학
도쿄 가쿠게이 대학
히토쓰바시 대학
정책연구대학원대학

공립 대학(도쿄 도립)
수도 대학 도쿄

사립 대학
게이오기주쿠 대학
와세다 대학
조치 대학
메이지 대학
릿쿄 대학
아오야마 가쿠인 대학
호세이 대학
주오 대학
가쿠슈인 대학
국제 기독교 대학
니혼 대학
센슈 대학구와 지자체에 의해 운영되는 공립 유치원, 소학교(1학년~6학년), 중학교(7학년~9학년)이 있다. 도쿄의 공립 고등학교는 도쿄 도 교육위원에 의해 운영되고 "도 고등학교"로 불린다. 그밖에 도쿄에는 유치원에서 고등학교까지 많은 사립 학교가 있다.

경제
도쿄는 뉴욕, 런던과 더불어 세계 3대 금융 중심지 중 하나이다. 또한 도쿄는 세계에서 가장 큰 도시권 경제이다. 프라이스워터하우스쿠퍼스가 수행한 조사에 따르면 도쿄 대도시권의 2008년 총 GDP는 구매력 평가 기준으로 1조 4790억 달러로 세계의 도시들 중 1위를 차지했다. 포춘 글로벌 500대 기업 목록에서 도쿄에 기반을 둔 기업은 51개로 2위 파리의 거의 두 배에 달했다.
도쿄는 주요 국제 금융 중심지이고 몇몇 세계에서 가장 큰 투자은행과 보험 회사들의 본사가 입지해있으며 일본의 교통, 출판, 방송 산업의 중심 역할을 한다. 2차 대전 이후 일본 경제의 중앙집권화된 성장에 따라 많은 대기업들이 정부와의 더 좋은 접근성을 얻기 위해서 역사적인 상업 수도인 오사카 같은 도시에서 도쿄로 본사를 이전하였다. 이러한 경향은 도쿄의 지속적인 인구 성장과 높은 생계 비용 때문에 점차 줄어들게 되었다. 도쿄는 이코노미스트에 의해 2006년까지 14년 동안 생계 비용이 가장 비싼 도시로 선정되었다.
일본은행 본점, 도쿄 증권거래소 등 일본 경제의 중추는 도쿄에 있다. 도쿄 증권거래소는 일본에서 가장 큰 증권 거래소이자 세계에서 두 번째로 큰 규모의 증권 거래소이다. 1990년의 일본 자산 가격 버블 때 도쿄는 세계 주식 시장 가치의 60% 이상을 차지했다.
일본 농림수산성에 따르면 2003년에 도쿄 도의 경작지는 8460헥타르였다. 농지는 주로 도쿄 도의 서부에 집중되어있다. 상하기 쉬운 야채, 과일, 꽃을 편리하게 도의 동부로 선적할 수 있다. 고마츠나와 시금치는 가장 중요한 야채로써 2000년에 도쿄 도는 중앙 생산 시장에서 판매되는 고마츠나의 32.5%를 공급하였다. 전체 면적의 36%가 숲으로 덮여있고 도쿄 도의 서부 산지에서는 삼나무와 편백이 광범위하게 자란다. 목재 가격의 하락, 생산 비용의 증가, 임업 인구의 노령화로 도쿄 도의 생산량은 감소하고 있다.
도쿄 만은 한때 주요 어장이었으며 현재 도쿄 도의 어업 생산량 대부분은 이즈오 섬, 하치조 섬과 같은 바깥의 섬들로부터 온다. 가다랑어, 노리(김), 전갱이과가 대양에서 생산된다. 관광업 또한 도쿄의 경제에 상당 부분 기여를 한다.

교통
공항
도쿄도에는 도쿄 국제공항(하네다 공항), 조후 비행장, 오시마 공항, 미야케지마 공항, 하치조지마 공항, 니지마 공항, 고즈시마 공항이 있다.
도쿄 국제공항(東京国際空港)은 하네다 공항(羽田空港)이라고도 불리며, 오타구 남부에 위치하여 있다. 1978년 5월, 나리타 국제공항이 개항한 이후로는 국내선 중심으로 운영되고 있지만, 2010년 10월에 신 국제선 터미널이 완공되었다. 도심과의 거리가 가까워서 일본 정부의 전용기, 국빈급 승객이 이용하는 일본 이외 국가의 특별기도 도쿄 국제공항을 많이 사용한다. 도심과의 교통수단으로는 터미널 바로 아래에서 탈 수 있는 도쿄 모노레일과 게이큐 선이 있으며, 이외에도 리무진 버스가 공항과 도쿄도 내 또는 인근 도도부현의 주요 역, 주요 호텔 등을 잇는다. 이외에 노선 버스나 택시 등도 이용할 수 있다.
도쿄 국제공항에서 발착하지 않는 국제선은 주로 지바현 나리타시에 있는 나리타 국제공항(成田国際空港)에서 발착한다. 개항 당시에는 도심에서 공항으로의 교통수단이 히가시칸토 자동차도를 경유하는 리무진 버스와 터미널에서 가까웠던 당시의 나리타 공항역(현 히가시나리타 역)까지 운행하였던 게이세이 전철의 스카이라이너 뿐이었지만, 1991년 3월부터 공항 터미널 바로 아래에 역이 신설되어(제3터미널 제외) 동일본여객철도와 게이세이 전철이 사용하게 되었다. 도쿄도 도심부에서 공항까지 약 1시간이 소요되며, 2010년 7월에는 나리타 고속철도 액세스가 개통하였다.
다마 지역에는 조후 비행장(調布飛行場)이 있으며, 신추오항공이 이즈 제도로의 정기편을 운항하고 있다. 다른 공항들은 도서 지역의 공항이다. 이즈오 섬에 있는 오시마 공항(大島空港)에는 조후 비행장, 하치조지마 공항으로의 정기편이 운항되고 있다. 미야케지마 공항(三宅島空港)에는 조후 비행장으로의 정기편이 운항되고 있다. 하치조지마 공항(八丈島空港)에는 하네다 공항으로의 정기편이 운항되고 있다. 니지마 공항, 고즈시마 공항에는 조후 비행장으로의 정기편이 운항되고 있다. 오가사와라 제도에는 공항이 없으며, 교통 상황의 개선을 위해 공항을 건설해야 하는가, 자연 보호를 위해 건설하지 말아야 하는가에 대해 논쟁이 있다.

철도
주요 역
도쿄 역, 우에노 역, 시나가와 역, 시부야 역, 신주쿠 역, 이케부쿠로 역, 아키하바라 역, 아사쿠사 역, 긴자 역 등

주요 노선
초광역 노선
도카이도 신칸센, 도호쿠 신칸센, 조에쓰 신칸센, 호쿠리쿠 신칸센, 도카이도 본선, 주오 본선, 도호쿠 본선, 조반 선
광역노선
동일본 여객철도 : 야마노테 선, 소부 본선, 게이힌토호쿠 선, 난부 선, 요코하마 선, 무사시노 선, 게이요 선, 하치코 선, 오메 선, 이쓰카이치 선, 사이쿄 선
도쿄 지하철 : 도자이 선, 후쿠토신 선, 신주쿠 선, 유라쿠초 선
도쿄 급행 전철 : 도요코 선, 메구로 선, 덴엔토시 선
게이힌 급행 전철 : 게이큐 본선
오다큐 전철 : 오다와라 선, 다마 선
세이부 철도 : 이케부쿠로 선, 신주쿠 선, 다마코 선, 야마구치 선, 하이지마 선, 고쿠분지 선, 세이부엔 선, 다마가와 선
도부 철도 : 이세사키 선, 도조 본선
게이세이 전철 : 게이세이 본선
사이타마 고속철도 : 사이타마 고속철도선
호쿠소 철도 : 호쿠소 선
수도권 신도시 철도 : 쓰쿠바 익스프레스
게이오 전철 : 게이오 선, 이노카시라 선
다마 도시 모노레일 : 다마 도시 모노레일 선
도쿄23구내
도쿄 메트로 : 긴자 선, 마루노우치 선, 히비야 선, 지요다 선, 한조몬 선, 난보쿠 선
도쿄 도 교통국(도에이 지하철) : 아사쿠사 선, 미타 선, 오에도 선, 신주쿠 선, 노면전차 아라카와 선, 우에노 현수선, 닛포리·도네리 라이너
도쿄 급행 전철(도큐 전철) : 오이마치 선, 다마가와 선, 이케가미 선, 세타가야 선
게이힌 급행 전철(게이큐 전철) : 게이큐 본선, 공항선
세이부 철도 : 유라쿠초 선, 도시마 선
도부 철도 : 이세사키 선, 가메이도 선, 다이시 선
게이세이 전철 : 오시아게 선, 가나마치 선
도쿄 모노레일 : 하네다 선
유리카모메 : 도쿄 임해 신교통 임해선
도쿄 임해 고속 철도 : 린카이 선
다마 지역
게이오 전철 : 경마장선, 동물원선, 다카오 선

도로
고속도로
도메이 고속도로
주오 자동차도
간에쓰 자동차도
도쿄 외환 자동차도
게이요 도로
수도권 중앙 연락 자동차도
도시권 자동차 전용도로
슈토 고속도로
제3게이힌 도로
국도
국도 제1호선
국도 제4호선
국도 제6호선
국도 제14호선
국도 제15호선
국도 제16호선
국도 제17호선
국도 제20호선
국도 제122호선 (일본)
국도 제130호선
국도 제131호선
국도 제139호선
국도 제246호선 (일본)
국도 제254호선 (일본)
국도 제298호선
국도 제357호선
국도 제411호선 (일본)
국도 제466호선
도도부현도
도쿄도도 제7호선
도쿄도도 제11호선
도쿄도도 제15호선
도쿄도도 제118호선
도쿄도도 제123호선
도쿄도도 제201호선
도쿄도도 제316호선
도쿄도도 제318호선
도쿄도도 제451호선
도쿄도도 제481호선
도쿄도도 제482호선
도쿄도도 제484호선
그 외의 다른 노선은 ja:東京都の都道一覧 문서 참조.

항구
도쿄항

문화
도쿄에는 많은 박물관들이 있다. 우에노 공원 안에는 네 개의 박물관이 있다. 그중 하나인 도쿄 국립박물관은 일본에서 가장 큰 박물관으로 전통 일본 예술을 전문으로 하고 있다. 국립서양미술관과 4만 개가 넘는 일본과 외국 영화를 비롯해 많은 일본 현대 예술품들을 소장한 도쿄 국립근대미술관이 있다. 또한 우에노 공원에는 국립과학박물관과 우에노 동물원이 있다. 다른 박물관으로 아오야마의 네주 미술관과 도쿄 도심에서 스미다 강 너머 스미다구의 에도-도쿄 박물관과 일본 국립국회도서관과 고쿄 주변에 위치한 도쿄 국립근대미술관이 있다.
도쿄에는 공연을 하는 많은 극장들이 있다. 이들은 노와 가부키와 같은 일본 전통극을 공연하는 많은 국영 및 민영 극장들을 포함한다. 심포니 오케스트라와 다른 음악 협회들이 서양과 일본 전통 음악을 연주한다. 도쿄에서는 또한 친숙한 클럽에서부터 국제적으로 알려진 일본 무도관까지의 다양한 곳에서 일본 현대음악과 서양의 팝과 락 음악을 들을 수 있다. 도쿄에서는 많은 축제들이 열린다. 주요 행사로 히에 신사의 산노, 아사쿠사 신사의 산자와 2년에 한 번씩 열리는 신전제가 있다. 해마다 7월의 마지막 토요일에는 스미다 강에서 성대한 불꽃 축제가 열리고 백만 명이 넘는 사람들이 찾아온다. 봄에 벚꽃이 만개할 때 많은 도쿄의 시민들이 우에노 공원, 이노카시라 공원, 신주쿠 교엔으로 소풍을 나온다.
시부야와 이웃한 하라주쿠는 젊은이들의 스타일과 패션의 중심지로 알려져있다. 도쿄의 주요 지하철역들에는 대규모 쇼핑센터들이 들어서 있다. 쇼핑 지구로 가장 인기 있는 곳은 백화점과 고급 상점들, 극장, 레스토랑 들이 모여 있는 긴자이다. 간다 지역에는 백여 개의 고서점들이 모여 있다. 그리고 아키하바라에는 전자제품과 컴퓨터 및 부속 기기 등을 취급하는 대규모 쇼핑센터들과 작은 상점들이 모여 있다.

관광지
도쿄 도청(東京都庁)
시부야(渋谷)
아메야요코초(アメヤ横丁)
아사쿠사(浅草)와 센소지(浅草寺)
아키하바라(秋葉原)
에도-도쿄 박물관(江戸東京博物館)
우에노 공원(上野公園)
오다이바(お台場)
하라주쿠(原宿)

갤러리
스포츠
도쿄는 일본 스포츠의 중심이다. 야구, 축구, 스모 프로 팀들이 경쟁하고 있으며 1964년 하계 올림픽이 이곳에서 개최되었다. 2020년 하계 올림픽 또한 이곳에서 열릴 예정이다.
2개의 프로 야구팀이 도쿄에 연고지를 두고 있는데, 일본 프로 야구 센트럴 리그 팀인 도쿄 야쿠르트 스왈로스(메이지 진구 구장)과 요미우리 자이언츠(도쿄 돔)이 그것이다. 일본 스모 협회의 본부 또한 도쿄의 료고쿠 국기관 스모 경기장에 있고 이 곳에서 매년 3회(1월, 5월, 9월)에 스모 대회가 열린다.
J리그에는 도쿄 베르디, FC 도쿄, FC 마치다 젤비아 3개 구단이 도쿄 도에 연고지를 두고 있다. 그러나 아직 도쿄 23구를 직접 연고지로 하는 J리그 소속 구단은 존재하지 않는다.
도쿄는 1964년 하계 올림픽의 개최지이다. 도쿄 국립경기장에서 수많은 국제 스포츠 이벤트가 열렸다. 세계적인 수준의 개최지로서 도쿄에서는 종종 테니스, 수영, 마라톤, 미식축구, 유도, 가라테 대회와 같은 국내외의 스포츠 이벤트가 열린다. 시부야구 센다가야에 있는 도쿄 체육관은 수영장, 훈련실, 커다란 실내 경기장을 포함한 대형 스포츠 복합단지이다.
2020년 하계 올림픽이 도쿄에서 개최됨에 따라 새로운 도쿄 신국립경기장이 건립되고 있는 것을 비롯하여 많은 스포츠 시설들이 개보수중이다.

도쿄 도의 스포츠 팀
야구 : 요미우리 자이언츠, 도쿄 야쿠르트 스왈로스, 홋카이도 닛폰햄 파이터스 (준 본거지)
축구 : 도쿄 베르디, FC 도쿄, FC 마치다 젤비아(마치다시), 도쿄 무사시노 시티 FC(무사시노시)
농구 : 도쿄 아파치(후추시)
배구 : NEC 블루 로켓츠

자매 결연 도시
단, #표시는 우호도시이다.

서울( 대한민국)
베이징시( 중화인민공화국)
자카르타( 인도네시아)
뉴욕( 미국)
워싱턴 D.C.( 미국)
상파울루( 브라질)
파리( 프랑스)
런던( 영국) #
로마( 이탈리아)
베를린( 독일)
카이로( 이집트)
이슬라마바드( 파키스탄)
모스크바( 러시아)
시드니( 오스트레일리아)
비엔티안( 라오스)
타이베이( 타이완)

같이 보기
도쿄도지사
재일중국인

각주
외부 링크
도쿄 도 공식 웹사이트
도쿄 관광 안내
(영어) 론리플래닛의 정보(도쿄편)