독백(獨白) 또는 모놀로그(monologue)는 연극에서 한 등장인물이 혼자 말하는 대사이다. 희곡, 영화와 같은 극적인 매체의 범위에서뿐 아니라 시와 같은 극적이지 않은 매체에서도 흔하게 볼 수 있다.혼잣말(soliloquy), 방백(傍白, aside), 돈호법 등의 다른 장치들과도 많은 공통점들을 공유한다. 그러나 이들 간의 뚜렷한 차이는 존재한다.

유사한 장치
독백은 한 목소리를 발설한다는 면에서 시, 에피파니 등과 유사하지만, 이들 간의 차이는 존재한다. 이를테면 혼잣말(soliloquy)은 등장인물 자신의 생각과 감정을 다른 등장인물들에게 이야기하지 않고 관중들에게 이야기하는 것을 뜻한다. 한편 독백은 한 사람의 생각을 크게 소리내는 것을 뜻한다. 돈호법은 화자가 작가가 상상의 인물, 생물이 아닌 물건, 개념을 언급하는 것을 뜻한다. 방백(aside)은 다른 등장인물들이 있는 중에 혼자 말하지만 논리적으로는 그 등장인물들에게도 들려야 하는 상황임에도 불구하고 그 등장인물들은 들을 수 없는 것을 뜻한다.

기능
독백의 기능으로는 암시와 같은 기능을 갖을수도 있다.

같이 보기
혼잣말

각주
외부 링크
(영어) 독백 - Curlie