주화(鑄貨)는 금속을 주물로 떠서 만든 화폐이다. 구리를 원료로 삼는 경우가 많기에 동전(銅錢)이라고도 하며, 지폐와 대조하여 경화(硬貨)라고도 한다.

가치
과거의 주화는 주화를 구성하는 금속에 상당하는 가치를 가져 서로 다른 금속을 사용하는 주화간의 교환 비가 유동적이었으나 현재의 주화는 그 가치가 공권력에 의해 보증되어, 주화를 구성하는 금속의 가치가 주화가 나타내는 가치보다 높거나 낮을 수 있다. 대한민국의 경우 2006년 새로운 십원이 나오기 전 구형 십원 하나의 제조 원가는 38원이었으며, 신형 십원 주화의 소재 가격은 10원 미만이지만 인건비와 관리비를 합치면 20원에 육박한다.

가장 비싼 주화
세계에서 가장 비싼 주화 1위는 5 스위스 프랑(일본돈으로 환산하면 약 586엔)이며, 2위는 500 엔이며, 3위는 20 덴마크 크로네이다. (약 386엔) 참고로 1 미국 달러의 주화는 약 112엔으로 기록되어 있는것으로 보인다.

종류
동화 : 구리를 주 성분으로 한 주화이다. 청동이나 황동이 재료인 것도 동화로 취급하기도 한다.
금화 : 금으로 만든 주화이다.
은화 : 은으로 만든 주화이다.
니켈화 : 니켈로 만든 주화이다. 미국의 5센트를 니켈이라 부르기도 한다.

같이 보기
통화

각주
외부 링크
카탈로그 13,680 주화
화폐박물관