동아시아(영어: East Asia) 또는 동북아시아(영어: Northeast Asia)는 아시아의 동부 지역을 지칭하는 지리적, 문화적 명칭이다. 총 면적은 11,839,074km²로 전체 대륙의 15%를 차지한다.

동아시아의 국가들
동아시아에는 다음의 국가가 있다.

때때로 포함되기도 하는 나라
교통
대한민국에는 대한민국의 고속국도 제1호선인 경부고속도로를 비롯하여 4,000km에 달하는 31개의 고속도로 등의 도로가 있다. 대한민국에는 3,000km의 철도 및 광역전철, 지하철 등이 있다. 도로에 비해서는 인프라가 부족한 편이다. 서울특별시 등 수도권의 광역전철망이 가장 광대하며, 그 외에도 광역시에는 지하철이 설치, 운행되고 있다.
중국에서는 1949년에 중화인민공화국이 성립되자 전쟁으로 파괴된 철도노선의 복구작업과 새로운 철도노선 건설에 대한 계획이 정력적으로 추진되었다. 1957년 이후로는 중국·소련 기술진의 협력에 의하여 소련·몽골·베트남·조선민주주의인민공화국 등과의 국제선 건설도 진행되었다. 러시아의 울란우데－울란바토르－알렌을 잇는 지닝(중국어: 集宁)철도가 몽골과 러시아·중국을 연결해서 관통하고 있는 외에 초이발산 철도가 시베리아 철도와 접속되어 있다. 또한 쿤밍 ~ 하노이 사이 등 베트남에 이르는 노선은 베트남 전쟁 때 중요한 역할을 하였다. 북한에서는 1961년부터의 7개년계획으로 철도노선의 신설, 광궤화(廣軌化), 전화(電化), 디젤화가 진행되었으나, 아직도 수송력 부족현상은 해소되지 않아 계속적으로 철도 노선 증강에 노력을 기울이고 있다. 중국·러시아 양국과의 국제선은 조중국경철도연합위원회(朝中國境鐵道聯合委員會)·조소국경철도협동위원회 관리하에 운영되고 있다. 근대적 육상 교통의 발달이 뒤진 아시아에서는 상대적으로 수상 교통이 하는 역할이 크다. 하천은 예로부터 가장 중요한 교통로로 이용되고 경제적 동맥이 되어 왔으며, 특히 장강은 중요한 역할을 해왔다. 예부터 중국에서 남선북마(南船北馬)라 일컬은 것은 창 강 수계가 차지하는 경제적 의의를 설명하는 것이다. 수나라 때부터 화중의 농산물을 화북으로 운송할 목적으로 건설된 대운하는 현재 국부적으로 이용될 뿐, 남북간의 물자 수송은 경한선·진포선 등의 철도로 하고 있다.

동아시아 문화권
당나라의 문화가 이웃 나라에 전파되면서 동아시아 문화권이 형성되었다. 당나라가 이웃 나라에 전파한 문화는 한자와 유교, 율령과 불교, 도교이다.
동아시아 문화권을 형성하는 공통 요소는 다음과 같다.

한자와 한문 (한자 문화권)
유교와 성리학
불교 (특히 대승불교와 선불교)
율령

자연
동아시아에는 한강, 낙동강, 압록강, 두만강, 영산강, 황하강, 쑹화강, 랴오허강, 양쯔강 등의 강이 있다. 산맥은 소싱안링산맥, 대싱안링산맥, 칭바이산맥, 태백산맥 등의 산맥이 있으며, 호수는 둥팅, 판양, 차오후, 소양호, 대청호 등이 있다.

기후
주로 온대성 기후를 띠며 러시아의 극동지방은 한대성 기후가 주로 나타난다. 베트남, 필리핀등의 지역은 열대성 고온다습 기후가 나타난다.

언어
대한민국과 조선민주주의인민공화국은 한국어를 쓰고 중화인민공화국은 중국어와 여러 소수민족의 언어(만주어, 좡어, 회어 등)를 쓴며, 중화민국에서는 중국어, 객가어를 주로 사용한다. 일본은 일본어를 쓰며, 몽골에서는 몽골어 등을 사용한다.

같이 보기
동남아시아
남아시아
중앙아시아
서아시아
북아시아
시베리아
동아시아 근대사 연표
동아시아인


== 각주 ==