겨울은 온대 또는 냉대 지방의 네 계절 중 하나이다. 냉대에서도 일부지역은 나타난다. 겨울철, 동계(冬季), 동절(冬節), 동기(冬期)라고도 한다.

정의
일반적인 구분
북반구 : 12월, 1월, 2월
남반구 : 6월, 7월, 8월

천문학에 따른 구분
천문학에서는 동지(북반구의 경우 약 12월 22일 경)에서 춘분(약 3월 21일 경)까지를 말한다.

절기에 따른 구분
절기로는 입동(11월 08일 경)에서 입춘(2월 8일 경)까지를 말한다.

기상학에 따른 구분
기상학에서는 기온 변화에 따라 계절을 구분한다. 일 평균 기온이 5도 이하로 내려가 9일간 유지될 때, 그 첫 번째 날을 겨울의 시작일로 정의한다. 이는 다음과 같이 더 세분화한다.
초겨울, 늦겨울 : 일평균기온이 5℃ 이하이고 일최저기온이 0℃ 이하
한겨울 : 일평균기온이 0℃ 이하이고 일최저기온이 -5℃ 이하

사진
각주
외부 링크
겨울 - 한국민족문화대백과사전
겨울 - 두산세계대백과사전
겨울 - 브리태니커 백과사전 (다음백과 미러)
겨울 - 네이버 학생백과