동요(童謠)는 주로 어린이들이 부르는, 어린이들의 감정을 담은 노래이다. 엄마가 아기를 재우기 위해, 또는 놀이와 함께 부르기도 하며, 비교적 단순한 가사와 멜로디로 이루어졌다. 어린이들 사이에서 전파되며, 방송 매체를 통하거나 초등학교 교과서에 수록되어 전해지기도 한다.

종류
유래별1920년 이전의 동요를 대개 전래동요라고 부르며, 그 이후에는 어른이 만든 창작동요나 외국의 동요를 번안한 곡들이 주를 이룬다. 현대에 와서는 어린이 만화영화나 TV 프로그램(가령, 뽀뽀뽀)의 주제가도 동요로서 같이 취급되기도 한다.

내용별어린이를 재우기 위한 자장가, 어린이를 위로하는 노래, 생일 등 행사를 위한 노래, 동·식물·천체 등 자연현상에 관련된 노래, 수수께끼 등 언어 유희가 포함된 노래, 율동이나 암기를 돕는 노래, 기타 어린이의 감정을 표현하거나 어린이의 문화에서 발생된 노래 등이 있다.

한국의 동요
전래동요
전래동요의 경우, 유래를 알 수 없고, 제목이 없는 것이 대부분이다. 그 내용은 대중들의 심정을 대변하거나 앞날을 예언하기도 한다.

서동요 - 백제 무왕이 왕이 되기 전에 아이들에게 부르게 한 노래로, 《삼국유사》에서 소개되었다.
달아달아 밝은달아
새야새야 파랑새야 - 동학혁명의 전봉준과 관련이 있는 노래이다.
두껍아 두껍아 헌집줄께 새집다오

창작동요
1920 ~ 1950년대에 등장한 대표적인 동요를 정리하면 다음과 같다.

1920년대색동회를 주축으로 동요가 발표되었다.1930년대교회나 사회단체, 방송 등을 통하여 동요가 보급되었다.1940년대전반기에는 태평양전쟁과 일제의 탄압으로 동요가 발표되지 못했다. 해방 후에는 교과서를 중심으로 동요가 보급되었다.1950년대6·25 전쟁 이후로 KBS의 계몽 운동을 중심으로 새로운 동요가 만들어지고 보급되었다.1960년대는 어린이합창단의 활동이 두드러졌다. 이 시기부터 동요가 음악에 예속되었다는 평가가 있다. 1970년에는 아폴로 우주선의 달착륙을 기념한 〈앞으로〉(윤석중 작사, 이수인 작곡)가 애창되기도 했다.
1980년대 이후로는 각 방송국에서 동요를 공모하여 새로운 곡들이 발표되었다. MBC는 1983년, KBS는 1989년, EBS는 1998년 이후로 매년 창작동요제와 창작동요대회, 고운노래 발표회를 개최하고 있다.

번안 동요
모짜르트의 곡에서 따온 〈반짝 반짝 작은별(알파벳송)〉, 영화음악인 〈도레미송〉 등이 잘 알려져 있다. 〈퐁당퐁당〉이나 〈커다란 꿀밤 나무 밑에서〉, 〈징검다리〉, 〈소나무야〉 등은 외국 민요의 가사를 바꾼 것이다. 그 외에도 〈비행기〉, 〈둥글게 둥글게〉 〈모두 다 뛰놀자〉 〈옹달샘〉등이 있다.

각주
같이 보기
동시
동화
민요

외부 링크
동요, 《한국민속문화대백과》, 한국학중앙연구원
동요, 《브리태니커 백과》