동심은 1963년 설립된 영·유아교육문화기업이다.

동심 소개
동심은 현재 전국의 어린이집, 유치원 등을 대상으로 영·유아교육프로그램 연구·개발, 전국 교사·원장·부모 교육을 진행하고 있으며 부설 연구소인 '동심 영유아교육생활문화연구소'를 운영하고 있다.
서울 본사를 비롯하여 경기, 강원, 충청, 경북, 경남, 전남, 전북, 제주 등 전국 총 57개 지사와 연계해 교육 사업을 운영하고 있으며 총 1000여명의 직원과 함께하고 있다.

주요 사업
동심 기관교육프로그램
동심 영유아교육생활문화연구소
스마트 교육 지원 : 동심누리닷컴 & 키드바이저
동심 교육연수원 & 자연나라
도서출판 도미솔
사단법인 동심

1. 동심 기관교육프로그램
동심은 어린이집, 유치원 등 전국의 유아교육기관에 영유아를 위한 교육 프로그램을 제공하고 있다.

1) 동심 사업 소개 (출처: 동심 기업 홈페이지)
2) 영유아 독서프로그램 '달콤책방' 출시 (출처:아시아뉴스통신)

2. 동심 영유아교육생활문화연구소
동심 영유아교육생활문화연구소는 ‘아이들을 둘러싼 교육, 생활, 문화 전반에 걸쳐 연구, 개발하는 영·유아 교육 전문가 집단’이다.
동심은 교육 연구원들의 역할과 책임의 중요성을 체감하고 2009년 부설 연구소를 분리·설립하였으며, 현재 50여명의 교육 연구원들이 프로그램을 개발하고 교육 연수를 진행한다.

1) 전국 영유아 부모교육 성황리 종료 (출처:세계일보)
2) 잉글리시두 전국 영어 교사교육 실시 (출처:이뉴스투데이)
3) 동심, 2017 원장직무연수서 유아교육업 희망 찾아 (출처:일요신문)
4) 동심 영유아교육생활문화연구소, '2018 행복더함 사회공헌' 교육 기부 부문 대상 수상 (출처:서울파이낸스)
== hhuuhh

==