두족류(頭足類)는 두족강(頭足綱)에 속하는 연체동물의 총칭으로, 좌우대칭형이며 몸통이 머리의 위에 붙어있고 머리의 밑에 바로 다리가 존재하는 것을 공통적인 특징으로 하는 동물들을 부류한 것이다.  현재 약 1000종에서 1200종 사이가 현존하는 것으로 알려져 있다.
현존하는 두족류는 아가미가 한 쌍인 갑오징어, 살오징어와 낙지, 주꾸미, 문어 등의 생물과, 아가미가 두 쌍인 앵무조개류로 크게 나뉘며, 이에 속하지 않는 두족류도 일부 있다. 과거에 존재했던 두족류 중 유명한 것은 고생대에 존재했던 암모나이트와 벨렘나이트 등이 있다. 고생대 초기인 캄브리아기에 나타나서 오르도비스기, 석탄기와 페름기 때 번성했지만, 현재는 쇠퇴해 가는 것으로 추측된다. 껍데기(또는 패각)를 가진것도 있고 없는 것도 있으며 5cm에서 16m까지 크기도 다양하다.

분류
앵무조개아강 (Nautiloidea)
† Plectronocerida
† Ellesmerocerida
† Actinocerida
† Pseudorthocerida
† Endocerida
† Tarphycerida
† Oncocerida
† Discosorida
앵무조개목 (Nautilida)
† Orthocerida
† Lituitida
† Dissidocerida
† Ascocerida
† Bactritida
† 국석아강 (Ammonoidea)
† Goniatitida
† Ceratitida
† 국석목 (Ammonitida)
초형아강 (Coleoidea) 또는 이새아강 (二鰓亞綱, Dibranchiata)
† Belemnoidea
† Aulacocerida
† Belemnitida
† Hematitida
† Phragmoteuthida
Neocoleoidea
십완상목 (Decapodiformes)
? † Boletzkyida
갑오징어목 (Sepiida)
짧은꼬리오징어목 또는 세피올라목 (Sepiolida)
스피룰라목 (Spirulida)
살오징어목 (Teuthida)
팔완상목 (Octopodiformes)
문어목 (Octopoda)
흡혈오징어목 (Vampyromorphida)