란은 다음을 의미한다.

인명
란(Rán)은 북유럽 신화에서 나오는 바다의 신 아에기르의 아내이다.
란은 대한민국의 가수이다.
장 란: 프랑스 혁명 전쟁과 나폴레옹 전쟁 당시의 프랑스의 장군
헬무트 란: 독일의 축구 선수
우베 란: 독일의 축구 선수
란 나라얀: 처음으로 국제적 성공을 한 사랑기 연주자
닐스 란 도키: 덴마크의 피아노 연주자

가공의 인물
모리 란: 아오야마 고쇼의 만화 《명탐정 코난》에 등장하는 인물이자 여주인공
시부키 란
고토부키 란: 일본 만화 《슈퍼갤즈》에 등장하는 주인공

영화
《란》: 1985년 개봉한 구로사와 아키라 감독의 영화

지명
란 현(岚县, 남현)은 중화인민공화국 산시 성 뤼량 시의 행정 구역이다.
란(Larne)은 북아일랜드의 도시이다.
란 구: 북아일랜드의 구

기타
란(蘭)은 사군자의 하나이다.
LAN(Local Area Network, 랜, 문화어: 란)은 집, 오피스, 학교 등의 건물과 같은 가까운 지역을 한데 묶는 컴퓨터 네트워크이다.
란 항공은 칠레의 항공 회사이다.
란은 에리다누스자리 엡실론에 부여된 공식 명칭이다.