레몬(Lemon)은 운향과의 과일 나무(상록 소교목)이다. 귤속의 잡종 재배식물로, 쓴귤(C. × aurantium)과 시트론(C. medica)의 자연 교잡으로 만들어졌다. 다나카 체계 등에서는 식물학적 종(Citrus × limon (L.) Osbeck)으로 보기도 한다.

역사
레몬 재배는 인도 북동부 아삼주, 미얀마 북부, 중국 등지에서 처음 이루어졌다고 추정된다. 1747년에 괴혈병으로 고통받는 어부에 대한 제임스 린드의 실험을 통해, 어부들의 식단에 레몬 즙을 추가하여 비타민 C를 보충하게 되었다.

어원
영어 ‘레몬(lemon)’은 페르시아어 ‘리무(لیمو, limu)’가 아랍어와 고대 프랑스어를 거쳐서 전해진 것이다.

이용
노란색 타원형 열매의 과즙 (레몬즙), 과육, 껍질(제스트) 등이 요리에 널리 쓰이며, 청소 등에도 사용된다. 레몬즙은 5~6% 시트르산을 함유하며 산성을 띠고, pH는 2.2 정도이다. 단맛이 적고 강한 신맛이 나며, 특히 고기류와 생선류의 염기성인 비린내를 제거하고 맛을 살리기 위해 사용하는 경우가 많다. 또한 레모네이드 등의 음료수를 만들거나, 소주 등 술에 레몬즙을 섞어 칵테일 등을 만들기도 한다.

사진
같이 보기
라임


== 각주 ==