레이크는 다음을 가리킨다.

rake
갈퀴는 곡식 등을 긁어모으는데 쓰이는 도구이다.
헤이 레이크는 건초를 모으는데 쓰이는 농기계이다.
레이크는 비도덕적인 행위를 하는 사람을 가리키는 역사 용어이다.
레이크는 세포 자동자에서 쓰이는 용어이다.
레이크는 중세에 존재했던 연극 무대이다.
레이크는 포커 게임에서 수수료를 거둬가는 것을 말한다.
레이크 각은 절삭 공구에서 쓰이는 각이다.
레이크 수신기는 통신에서 다중경로 중 원하는 신호만을 구별하며 받아들이는 수신기이다.
레이크는 자전거와 모터사이클에서 캐스터 각을 이르는 말이다.
rake는 make의 변종 프로그램 빌드 도구이다.

인명
레이크는 일본의 싱어송라이터이다.
레이크 욘(1975~)은 CKY와 잭애스의 크루 멤버이다.
'The Rake of Rivera'는 잔니 아녤리의 애칭이다.

지명
레이크 (슬로베니아)
레이크 (아이오와주)

엔터테인먼트
《레이크》는 오스트레일리아 ABC1의 텔레비전 드라마이다.
《레이크》는 위 드라마를 원작으로 하는 미국 FOX의 텔레비전 드라마이다.

기타
《더 레이크》는 싱가포르의 잡지이다.
Rake.는 미국의 아트 록·노이즈 록 밴드이다.

lake, lakes
호수는 땅으로 둘러싸인 물을 뜻한다.
레이크 안료는 안료의 일종이다.

인명
레이크 (성씨)
레이크 벨(1979년~)은 미국의 배우이다.
레이크 스피드(1948년~)는 NASCAR의 전(前) 드라이브이다.
리키 레이크(1968년~)는 미국의 배우이다.
핸섬 레이크(1735년~1815년)는 이로쿼이 연맹의 종교적 지도자이다.

지명
남수단레이크스 주영국레이크 (아일오브와이트주)
레이크 (컴브리아주)
호수 지방미국레이크 (루이지애나주)
레이크 (메릴랜드주)
레이크 (미시간주)
레이크 (미시시피주)
레이크 (미주리주)
레이크 (버지니아주)
레이크 (아이다호주)
레이크 (알래스카주)
레이크 (오클라호마주)
레이크 (웨스트버지니아주)
레이크 (위스콘신주)
레이크 (켄터키주)

엔터테인먼트
레이크는 미국의 인디 팝 밴드이다.
레이크는 독일의 음악 밴드이다.
레익스(Lakes)는 미국의 인디 록 밴드이다.
〈The Lake〉는 마이크 올드필드의 곡이다.
《더 레이크》는 The WB를 통해 방송된 드라마이다.
《더 레이크》는 1998년에 방송된 텔레비전 영화이다.
《더 레이크》는 1933년에 열린 영국의 브로드웨이 연극이다.

reik
레이크는 멕시코의 라틴 팝 밴드이다.