로망스어군(영어: Romance languages)은 인도유럽어족의 가장 큰 언어군 가운데 하나이며 비표준 표기이지만 많이 쓰인다. 로망스어군에 속하는 언어는 현재 아프리카, 아메리카, 유럽 등에서 6억여명이 쓰고 있다.

역사
로망스어군은 로마 제국의 군인, 개척자, 노예 등이 쓰던 말인 통속 라틴어에서 비롯된 언어들을 부르는 말이다. 기원전 2세기에서 기원후 1세기까지, 로마 제국의 확장과 교육 정책은 이베리아 반도에서 흑해까지 이르는 넓은 땅에 통속 라틴어를 퍼뜨렸다. 5세기 경 제국이 쇠퇴하면서 라틴어는 지역별로 수십 개의 언어로 분화되었다. 15세기 이후 에스파냐·포르투갈·프랑스·벨기에는 다른 대륙으로 언어를 전파하기 시작해 현재는 로망스어 인구의 2/3가 유럽 바깥에 있다.

문법
라틴어의 풍부한 명사 격변화는 아직까지 2격체제를 유지하고 있는 루마니아어 등을 제외하면 대부분의 로망스어에서 사실상 소멸하였으며, 대명사의 변화에만 그 흔적이 남아있다. 그리하여 통사적으로 고정된 어순이 중요한 위치를 차지하고 있다.

상호소통
로망스어 사용지역은 역사적으로 대개 지리적으로 인접하였으며, 기독교라는 공통된 문화권에 속해 있었다. 그리하여 현재에도 로망스어 간의 차이는 그다지 크지 않으며, 몇몇 가까운 언어들, 예를 들면 스페인어와 포르투갈어 등은 통역 없이 대략적인 소통이 가능한 상호소통도를 유지하고 있다.

분류
남부 로망스어군
동부 로망스어군
서부 로망스어군

같이 읽기
로망스어군의 언어 목록