로맨스(romance)는 영어 단어로, 프랑스어에서는 로망스라 읽는다. 또한 이는 일본식 발음에 따라 한자로 浪漫이라 적고, 한국어에서는 낭만이라 읽는다. 이는 원래 로마적인 것을 뜻했으나, 그 외에도 역사적인 과정을 거쳐 '정서적이고 감정적인'이라는 의미와 '사랑에 관련된'이라는 의미, '비현실적이고 환상적인, 공상적인'이라는 의미를 갖게 되었다.

로망스 어군은 로마 제국에서 쓰던 언어인 라틴어에서 나온 언어들로 이루어진 어군이다.
로맨스는 문학의 한 장르이다.
로맨스는 낭만적인 사랑을 말한다.
낭만주의는 18세기 후반에서 19세기 초반의 문예 사조이다.
로망스는 서정적·감상적인 악곡의 형식이다.

작품명
《로맨스》 - 조셉 콘라드의 소설
《로맨스》 - 그레타 가르보 주연의 1930년 영화
《로맨스》 - 1977년 드라마
《로맨스》 - 서울방송의 1998년 드라마
《ROMANCE》 - 대한민국의 음악 그룹 브로맨스의 EP
《Romance》 - 미국 가수 카밀라 카베요의 음반

장소
미국의 지명
로맨스 (아칸소주)
로맨스 (미주리주)
로맨스 (위스콘신주)

같이 보기
로망스