로시(이탈리아어: Rossi)는 이탈리아어권에서 쓰이는 이름이다.

인명
피에트로 로시(이탈리아어: Pietro Rossi, 1783~1804)는 이탈리아의 과학자이자 곤충학자이다.
파올로 로시(이탈리아어: Paolo Rossi, 1956~)는 이탈리아의 전 축구 선수이다.
세미노 로시(스페인어: Semino Rossi, 1962~)는 아르헨티나의 가수이다.
포셔 드 로시(영어: Portia de Rossi, 1973~)는 오스트레일리아의 배우이다.
다니엘레 데 로시(이탈리아어: Daniele De Rossi, 1983~)는 이탈리아의 축구 선수이다.
주세페 로시(이탈리아어: Giuseppe Rossi, 1987~)는 이탈리아의 축구 선수이다.
프란체스코 로시: 이탈리아의 영화 감독이자 시나리오 작가
엘레오노라 로시 드라고: 이탈리아의 배우
델리오 로시: 이탈리아의 옛 축구 선수
루이지 데 로시: 이탈리아 출신의 천주교 추기경
오디세 로시: 알바니아의 축구 선수
알레안드로 로시: 이탈리아의 축구 선수
시오 로시: 미국의 배우
발렌티노 로시: 이탈리아의 프로페셔널 모터사이클 경주인이자 모토GP 세계 챔피언
프랜시스 로시: 영국의 가수 겸 작곡가, 기타 연주자
로시 데 팔마: 스페인의 배우, 모델
마르코 로시: 이탈리아의 전 축구 선수로서, 포지션은 미드필더
다니엘 로시
루벤 다리오 로시: 아르헨티나 출신의 축구 선수
데 로시: 오스트레일리아의 배우
바르바라 데 로시: 이탈리아의 배우
잔프랑코 로시: 이탈리아의 영화 감독이자 촬영 감독, 영화 프로듀서, 각본가
세레나 로시: 이탈리아의 배우
킴 로시 스튜어트: 이탈리아의 배우, 영화 감독
로시 (가수)

기타
라디오 로시: 러시아의 라디오 방송국의 하나