로사(Rosa, 鷺鷥 등)는 다음을 가리킨다.

223 로사 - 소행성
R.Ø.S.A - 유럽의 디자인 기업
로사 (이탈리아)
로사 (영화)
로사 (챗봇): 롯데백화점 공식 프리미엄 온라인 쇼핑몰 엘롯데에서 제공되는 인공지능 쇼핑도우미 챗봇서비스
로스트사가: 비디오 게임
브롤스타즈 로사는 희귀등급 으로 나온 브롤러 이다.

인명
로사 (가톨릭) 가톨릭의 성녀, 세례명.
카토 로사:  일본의 여배우, 패션 모델
김 로사: 조선의 천주교 박해 때에 순교한 한국 천주교의 103위 성인 중 한 사람
리마의 로사: 도미니코회의 제3회원이었으며 남아메리카 교회의 선교사
로사 로슬라이나: 인도네시아의 가수
로사 마리아 사르다: 스페인의 배우, 희극인
그레고리오 로사 차베스: 엘살바도르의 로마 가톨릭교회 고위 성직자
로사 마리아 비안치: 멕시코의 배우

가공의 인물
로사 (포켓몬스터) - 포켓몬스터 애니메이션의 등장인물 로켓단의 부하
로사는 브롤스타즈의 희귀 브롤러이다

기타
로사(鷺鷥)는 해오라기를 뜻한다.