롱은 다음과 같은 뜻이 있다.

컴퓨터 과학
long 정수형
롱 모드: 64비트 응용 프로그램이 64비트 명령어와 레지스터에 접근할 수 있지만 32비트와 64비트 프로그램이 호환성 하위 모드에서 실행되는 상태

인명
셰인 롱(Shane Long, 1987~)는 아일랜드의 축구 선수이다.
크로포드 롱(Crawford Long, 1815~1878)은 미국의 의사이다.
셸리 롱: 미국의 배우
시어도어 롱
저스틴 롱: 미국의 배우
맥시 롱: 미국의 육상 선수로 1900년 파리 올림픽 400m 우승자
댈러스 롱: 전 미국의 육상 선수
니아 롱: 미국의 배우
테런스 롱: 미국의 전 프로 야구 외야수
휴이 롱: 미국의 정치인
마르그리트 롱: 프랑스의 여성 피아니스트
재런 앤 더 롱 로드 투 러브: 미국의 컨트리 가수
빌레 롱: 핀란드의 남자 배드민턴선수
맷 롱: 미국의 배우
테리 롱 (동명이인)
루츠 롱: 독일의 육상 선수
제이크 롱: 미국의 미식축구 선수
콘스탄스 엘렌 롱: 의사 겸 작가로 활동한 인물
롱:레이디버그에 나오는 요정