루는 다음을 가리킨다.

루(壘): 야구에서 경기장 안의 다이아몬드 꼭짓점에 있는 베이스.
루 (식물)(Ruta graveolens)
루 (음식)
루 라바다는 켈트 신화의 신이다.
루 (이탈리아)
루(漏): 불교 용어로, 번뇌와 동의어이다.
る

인명
빌헬름 루(Wilhelm Roux, 1850~1924)는 독일의 동물학자이다.
루 코스텔로: 미국의 배우 및 희극인
루 루아레콜리네: 프랑스의 배우
세라 루: 미국의 배우
벳시 루: 미국의 배우 및 가수
루 드 라주: 프랑스의 배우
루 디앤젤리: 미국의 프로레슬링선수 매니저
메리 루 맥도널드: 아일랜드의 정치인으로 2018년 2월 이래 신 페인의 대표
케뱅 르 루: 프랑스의 배구 선수
루 부시: 댄스 음악과 무드 음악 분야에서 활약한 미국의 피아노 연주자
상드라 루: 프랑스의 사회자
제시카 루: 미국의 배우
에이미 루 우드: 잉글랜드의 배우
루 데이크스트라: 1936년 동계 올림픽에 출전한 네덜란드의 스피드 스케이팅 선수
메리 루 로드: 미국의 싱어송라이터
자크 루: 프랑스 대혁명 시기에 활동했던 급진주의자 천주교 신부
닉 루: 미국의 배우
스테판 루: 프랑스의 만화가
루 게릭: 미국의 야구 선수
루 브록: 전 미국의 야구 선수
루 리드: 미국의 록 음악 가수
루 매클래너핸: 미국의 배우
루 거스너: 미국의 기업인
잭 루: 오바마 대통령의 집권 2기 재무장관
루 테일러 푸치: 미국의 배우
루 트리비노: 미국 프로야구 아메리칸 리그 오클랜드 애슬레틱스의 선수
루 다이아몬드 필립스: 미국의 배우
루 에어스: 미국의 배우
루 퍼리그노: 미국의 배우
메리 루 레턴: 은퇴한 미국의 체조 선수
루 월리스: 미국의 변호사, 주지사, 남북 전쟁 때의 북군 장군, 정치인, 저술가
루 템플: 미국의 배우