류의 뜻은 다음과 같다.

류 소총: 류칭언이 설계한 중국의 실험용 소총
RYU(Realize Your Universe, 流)는 대한민국의 그래픽 디자인 팀이다.

인명
류(柳, 劉)는 한국의 성씨이다.
류 (중국 성씨): 중국의 성씨
류(龍, リュウ)는 일본어 이름이다.
Ryu(류, 본명: 민관홍)는 《겨울연가》의 주제가를 부른 대한민국의 가수이다.
Ryu는 일본의 DJ이자, 비마니 시리즈에서 활동하고 있는 게임 음악 작곡가인 Ryu☆의 이전 명의다.
류 지슈: 일본의 영화 배우
시오노야 류: 일본의 정치인
루시 류: 미국의 배우
류 라이타: 일본의 배우
무라카미 류: 일본의 소설가이자 영화 감독
이마니시 류: 기후현(岐阜縣) 출신 인물
샘 류: 미국의 애니메이터
버니스 류: 캐나다 시민권자 신분의 중화인민공화국 홍콩 특별행정구의 여성 영화배우, 텔레비전 연기자, 가수
사이토 류: 일본의 축구 선수
류 마사키: 전 다카라즈카 가극단 쓰키구미 남역(톱스타)
오오타 류: 일본의 혁명사상가
후지사키 류: 일본의 만화가
마저리 류: 미국의 만화가, 소설가
나루시마 류: 도쿄도 니시타마군 미즈호정 출신의 극진가라데 선수
미야모토 류: 일본의 축구 선수
오카다 류: 일본의 축구 선수

가공의 인물
류(リュウ, Ryu)는 아케이드 게임 스트리트 파이터의 주인공 이름이다.