마크는 다음과 같은 뜻이 있다.

마크(mark)는 상징적인 표시를 뜻한다.
마킹(marking)은 축구 등 구기스포츠에서 상대 선수를 집중 수비하여 볼 소유를 못 하게 하는 것이다.
게임 마인크래프트(Minecraft)의 줄임말이다.

인명
마크(1999년 8월 2일)는 보이 그룹 NCT 멤버이다.
마크(1993년 9월 4일)는 대한민국 보이 그룹 GOT7의 멤버이다.
마크 로모나코: 미국의 프로레슬링선수
마크 헨리: 미국의 전직 역도선수이자 프로레슬링선수
마크 트웨인: 마크 트웨인(Mark Twain)이라는 필명으로 더욱 유명한 미국의 소설가
마크 웨인 클라크: 제2차 세계 대전과 한국 전쟁에 참전했던 미국 육군의 장군
마크 저커버그: 미국의 프로그래머 및 인터넷 사업가
마크 휴스: 영국 웨일스의 전 프로 축구 선수이자, 현재는 감독
마크 해밀: 미국 캘리포니아주 오클랜드 출신의 배우, 성우, 작가
마크 키퍼: 전 KBO 리그 KIA 타이거즈와 두산 베어스의 외국인 야구 선수
마크 맥과이어: 전 메이저 리그 베이스볼의 1루수
마크 웨버: 오스트레일리아의 포뮬러 원 선수
마크 밀리건: 오스트레일리아의 축구 선수
마크 슈워처: 오스트레일리아의 전 축구 선수
마크 브레시아노: 오스트레일리아의 전 축구 선수
마크 스피츠: 2008년 베이징 올림픽 이전까지 한 대회에서 가장 많은 금메달을 딴 미국의 수영 선수
마크 라일런스: 잉글랜드의 배우
마크 월버그: 미국의 배우
마크 비두카: 오스트레일리아의 전직 축구 선수
마크 러펄로: 미국의 배우
마크 로버츠: 아일랜드의 가수
마크 제이콥스: 미국의 패션 디자이너
마크 가이거: 미국의 PRO 소속 축구 심판
마크 벌리
로베르트 마크: 슬로바키아의 축구 선수
마크 테세이라: 전 메이저 리그 베이스볼 뉴욕 양키스의 선수
마크 볼: 미국의 영화 각본가이자 영화 제작자
마크 노블: 웨스트 햄 유나이티드에서 뛰고 있는 잉글랜드의 축구 선수
마크 실드: 오스트레일리아의 은퇴한 축구 심판
마크 테토: 대한민국에서 활동하는 미국의 기업인이자 방송인
마크 윌슨: 아일랜드의 축구 선수
마크 로: 미국 출신의 야구 선수이자 메이저 리그에 소속되어 있는 디트로이트 타이거스의 선수
마크 앤드리슨
마크 크룬: 미국 출신의 전 프로 야구 선수
마크 스트롱: 잉글랜드의 배우
마크 셔틀워스: 남아프리카 공화국의 사업가이며, 자비량 우주여행자로 우주에 나간 첫 아프리카인
마크 웨브: 미국의 영화 감독, 뮤직비디오 감독
마크 올브라이턴: 잉글랜드의 축구 선수
마크 리퍼트: 미국의 군인, 공무원
마크 밀러: 스코틀랜드의 만화 작가
마크 게이티스: 잉글랜드인이며, 배우이자 각본가이며 작가
마크 골드블랫: 미국의 영화 편집자
마크 클래튼버그: 잉글랜드의 축구 심판
마크 론슨: 그래미상을 3회, 브릿 어워드를 1회 수상한 영국의 음악 프로듀서이자, 알리도 레코드사의 공동 창립자
마크 매코이: 전 캐나다의 육상 선수이며, 1992년 바르셀로나 올림픽 110m 허들 금메달리스트
마크 에번스: 오스트레일리아의 베이시스트
환경 마크: 친환경적으로 평가되는 제품에 표시함으로써 공인하는 마크
마크 번: 잉글랜드의 축구 선수
마크 퓨: 잉글랜드의 축구 선수
마크 배글리: 미국의 만화가
마크 메로: 미국의 남자 프로레슬링선수
마크 웨이드: 미국의 만화가
마크 아이셤: 미국의 트럼펫, 신시사이저 연주자, 영화 음악 작곡가
마크 머더즈보: 미국의 작곡가, 싱어송라이터
마크 맨시나: 미국의 작곡가
마크 플랫: 미국의 영화 프로듀서
마크 갱글로프: 미국의 수영 선수
마크 포스터: 미국의 작가이다
마크 헌트: 뉴질랜드의 권투, 킥복싱, 종합격투기 선수
마크 워런: 잉글랜드의 배우
마크 워터스: 미국의 영화 감독
마크 러시노비치: 마이크로소프트를 위하여 기술 분야에서 일하는 소프트웨어 공학자이자 저자
마크 채프먼: 비틀즈의 멤버였던 존 레논을 총으로 살해한 사람
마크 스티븐 존슨: 미국의 영화 감독 및 각본가
마크 윌리엄스
마크 캇세이: 미국의 전 프로 야구 외야수이자, 코치
마크 펠트: 미국 연방수사국 요원
마크 콜먼: 미국의 격투기 선수
마크 노플러: 영국 스코틀랜드의 기타 연주자이자 교사, 싱어송라이터, 음악 프로듀서, 영화 음악 작곡가
마크 데이: 영국의 영화 편집자
마크 롤스턴: 미국의 배우
마크 분 주니어: 미국의 배우
마크 라이언: 잉글랜드의 배우이자 성우
마크 듀플래스: 미국의 배우이자 영화 감독
마크 로스코: 추상회화의 본질과 형상에 혁명을 일으킨 미국인 화가 세대
마크 매클루어: 미국의 배우
마크 애디: 잉글랜드의 배우
마크 대처: 영국의 71대 총리 마거릿 대처의 아들이자 카레이서, 사업가
마크 다카스코스: 미국의 배우
마크 큐번: 미국의 기업인
마크 잭슨: 전 미국의 농구 선수이자 미국 프로 농구 골든스테이트 워리어스의 감독
마크 프라이스: 1986년부터 1998년까지 12시즌을 NBA에서 활약한 농구 선수
마크 데이비스 (축구 선수): 잉글랜드의 축구 선수
마크 필립스: 영국의 승마 선수
마크 샐링: 미국의 배우 및 음악가
마크 밋처: 미국 해군의 군인
마크 마골리스: 미국의 배우
마크 코일: 오아시스와의 작업으로 잘 알려진 영국의 프로듀서
마크 하먼: 미국의 배우
마크 볼란: 영국의 싱어송라이터, 음악가, 기타리스트, 그리고 시인
마크 펠레그리노: 미국의 배우
마크 앤서니: 미국의 가수이자 배우
마크 구겐하임: 미국의 영화 각본가, 프로듀서, 만화가
마크 톰프슨: 영국의 언론인
마크 맥모리스: 캐나다의 남자 스노보드 선수
마크 블루커스: 미국의 배우
마크 윌리엄스 (배우): 잉글랜드의 배우
마크 로마넥: 미국의 영화 감독
마크 트레몬티: 기타리스트
마크 콘수엘로스: 미국의 배우
마크 놀: 미국의 기독교 역사학자이며 개혁 복음주의 기독교 학자
마크 포이어스틴: 미국의 배우
마크 레키: 캐나다의 은퇴한 아이스하키 선수
마크 프라이어: MLB 투수
마크 힐드레스: 캐나다의 배우이자 음악가
마크 데이비스
마크 모지스: 미국의 배우
마크 이턴: 전 미국의 농구 선수
마크 매런: 미국의 스탠드업 코미디언, 작가, 배우
마크 오언: 영국의 싱어송라이터
마크 워버턴: 잉글랜드의 전 축구 선수이자 현 축구 감독
마크 핑커스: 온라인 소셜 네트워크 게임 징가의 최고경영자
마크 멀랜슨: 메이저 리그 샌프란시스코 자이언츠의 투수
마크 해들로: 뉴질랜드의 배우
마크 멀더: 전 메이저 리그 야구 왼손잡이 선발 투수
마크 앤드루스
마크 앨런: 북아일랜드의 스누커 선수
마크 윌리엄스 (스누커 선수): 영국 웨일스의 스누커 선수
마크 밸리: 미국의 배우
마크 싱어: 미국의 배우
마크 프로스트: 미국의 소설가, 시나리오작가, 감독, 영화 제작자
마크 맥고원: 오스트레일리아의 정치인
마크 래즈리: 모로코 태생의 미국 기업가
마크 벤턴: 영국의 배우
마크 베기치: 미국의 정치인
마크 그래노베터: 미국의 사회학자
마크 레빈슨
마크 에번 잭슨: 미국의 코미디언, 배우
마크 인델리카토: 미국의 배우
마크 밴: 미국의 배우
마크 그룬월드: 미국의 만화가, 만화 편집자
마크 웨버 (배우): 미국의 배우
마크 진드랙: 미국의 프로레슬링선수
마크 마텔: 캐나다의 크리스천 록 음악가
마크 매코맥: IMG의 창업자이자 회장
마크 애슈턴: 영국 잉글랜드의 LGBT 인권운동가, 사회주의자, 공산주의자, 신좌파 활동가
마크 유돌: 미국 민주당 소속의 정치인
마크 엘리스: 미국 출신의 야구 선수
마크 레이놀즈: 미국 프로 야구 워싱턴 내셔널스의 선수
마크 울프: 캐나다의 모델
마크 샌드리치: 미국의 영화 감독
마크 레이섬: 오스트레일리아의 정치인
마크 캐번디시: 영국의 사이클 선수
마크 R. 코언: 프린스턴 대학교의 근동학 교수
마크 호턴: 영국의 해양, 역사 고고학자로 방송인이자 작가
마크 그루질라넥: 전 메이저 리그 클리블랜드 인디언스의 선수이자, 현재 트리플A 샬럿 나이츠의 감독
마크 위드마이어
마크 에머트: 미국의 교육행정가
마크 카센: 미국의 배우
제임스 마크 볼드윈: 미국의 철학자이자 심리학자
마크 맥그래스: 미국의 가수
마크 벙커: 에미상에서 상을 받은 TV 저널리스트
마크 드리스콜: 미국 시애틀에 있는 마스힐 교회 목사
마크 더윈: 미국의 배우
마크 파버: 스위스 출신의 투자가
마크 앨런 (스누커 선수): 북아일랜드의 스누커 선수
마크 호언슈어: 독일의 축구 선수
마크 데클린: 미국의 배우
미셀 마크 부샤르: 캐나다의 문학가
마크 모리얼: 미국의 정치인
마크 휴스 (동음이의): 잉글랜드의 축구인이다.
마크 쉐인버그: 이스라엘계 캐나다인 사업가로서, 온라인 도박 회사인 포커스타스의 설립자
마크 이뱅크스: 케이맨 제도의 축구 선수로 포지션은 공격수
마크 애버니: 컴퓨터 보안 전문가
마크 데이비스 (스누커 선수): 잉글랜드의 스누커 선수
마크 웨버 (동음이의): 미국의 배우
마크 필리: 아일랜드의 가수
마크 러츠: 캐나다의 배우
마크 Z. 대니얼레프스키: 미국의 공포 소설가
마크 폴란스키: 미국의 우주비행사
마크 크리스토퍼 로런스: 미국의 배우
마크 샌포드: 미국, 사우스캐롤라이나주의 공화당 하원의원
마크 셀비: 잉글랜드의 스누커 선수
마크 이점바드 브루넬: 잉글랜드의 공학자
마크 앤드루스 (프로레슬링 선수): 영국 웨일즈 출신의 전 TNA, 현 WWE 소속의 프로레슬러
마크 레스터: 잉글랜드의 배우
마크 세인트 존: 미국의 음악가
마크 셰퍼드: 잉글랜드의 배우
마크 머나드: 캐나다의 배우
마크 시필: 캐나다의 아이스하키 선수
마크 메드록: 독일의 가수
마크 보언: 웨일스의 축구 선수
마크 허츨릭: 미국의 미식축구 선수