말벌(학명: Vespa crabro 베스파 크라브로[*])은 말벌과 말벌아과 말벌속에 속하는 한 종으로서, 유라시아에 널리 분포한다. 유럽에 서식하는 말벌 중에서는 가장 크다. 6~10월 사이에 볼 수 있으며 사회성벌로서, 지난해 가을부터 다음 해 가을까지 군체를 형성하는 1년생이다. 이 말벌은 19세기에 북아메리카에 유입되어 그곳에 서식하는 유일한 말벌속의 종이 되었다.

아종
Vespa crabro crabro Linnaeus, 1758
Vespa crabro vexator Harris, 1776 - 영국 남부, 유럽 대륙 아종. 머리가 노란색을 띄어 원명아종과 구분된다.
Vespa crabro germana Christ, 1791
Vespa crabro crabroniformis Smith, 1852 - 등무늬말벌
Vespa crabro borealis Radoszkowski, 1863
Vespa crabro oberthuri du Buysson, 1902
Vespa crabro flavofasciata Cameron, 1903 - 한국, 일본, 중국 서식 아종
Vespa crabro altaica Pérez, 1910
Vespa crabro caspica Pérez, 1910
Vespa crabro chinensis Birula, 1925

사진
각주
외부 링크
European hornet protection site
European Hornet - Penn State Entomology Department Fact Sheet
"The European hornets and oak sap" 위키미디어 공용에 말벌 관련 미디어 분류가 있습니다.