매듭은 실,끈,로프 등을 묶어 맺은 자리를 뜻한다. 역사적으로 유명한 매듭 중 몇은 그리스 신화에 나오는 '고르디오스의 매듭'이나 '헤라클레스의 매듭' 등이 있다. 한국의 전통 공예 중에도 매듭을 사용하는 것이 많다. 수학에서는 매듭의 양끝을 붙여 고리모양으로 만든 매듭을 매듭으로 부르고, 이에 대해 매듭 이론이라는 학문 분야로 연구하고 있다.
한편 물건의 고정을 위한 체결,해양 선박 로프, 포대 자루나 마대자루의 실 및 끈 결속,등산 로프,신체결박(포승),교수형, 구조용 밧줄 매듭,장식 또는 예술용 매듭,넥타이등  매듭은 고대부터 인류의 역사에서  여러 상황과 용도 그리고 다양한 형태로 고안 및 사용되어왔다.특이한 경우로 숫자,문자를 표현하는 고대의 결승문자(結繩文字,매듭문자)로는  잉카의 키푸등이  있다.

매듭의 다양성
매듭은 끈이나 실 따위를 잡아매어 마디를 이룬것을 말하나 이처럼 마디를 이루는 원리로부터 본디 물건이나 대상을 옭아 매기위한 것이 목적이었을 것이나 옭아 맬수있는 대상이 점점 다양해지고  또한 옭아 맨 이후에  더이상 옭아 맬 필요성이 없어졌을 경우 혹은 옭아 매는 정도의 조절등을 고려하게 되면서 줄을 옭아 매는 매듭의 방법이 기능면이나 형태면에서 복잡해졌다.
한편 이러한 매듭의 상황에 따른 다양함은 매듭하는 방법에서뿐만 아니라 매듭 그 자체인 줄이나 끈등의 재질 및 제작방법등에서 로프나 케이블 가닥처럼 또다른 형태로 다양한 개발을 필요로 하게되었다.

매듭 방법의 예
같이 보기
매듭 종류
포승

참고

(행형법)법제처-http://www.law.go.kr/%EB%B2%95%EB%A0%B9/%ED%96%89%ED%98%95%EB%B2%95/(00105,19500302)