명령의 뜻은 다음과 같다.

법학
행정명령: 법원(法源)으로서의 명령. 국회의 의결을 거쳐 제정되는 법률에 반대되는 개념으로, 국가의 법령으로서 국회의 의결을 거치지 않고 행정기관에 의하여 제정되는 것(헌법 제75조·제95조).행정법상의 명령
공법상으로 형성적 처분에 반대되는 개념으로, 공법상 의무를 부과하여 국민의 사실상의 자유를 제한하는 행정처분을 의미한다.
특별권력관계에서 발하는 추상적 명령으로서의 행정규칙은 상위법령의 수권 없이도 발할 수 있으나, 법규의 성질을 갖지 않는다.소송법상의 명령: 법원 명령

전산학
명령어
전산학에서 명령어(command)는 셸 환경 등에서 프로그램 실행을 위해 일반 사용자가 입력하는 언어를 뜻한다.
전산학에서 명령어(instruction)는 컴퓨터 아키텍처 내부에서 중앙 처리 장치의 단일 동작(연산)을 뜻한다.명령문
프로그래밍 언어에서 명령문은 컴퓨터가 수행하도록 명령을 내리는 문장이다. 명령문은 명령어(또는 함수)와 인수(parameter)로 구성된다.

기타
군대에서 명령은 명령권자가 피명령권자에게 군사적 행위를 하도록 하는 것이다.