명의는 EBS 1TV에서 방송하는 시사교양 프로그램이며 2007년 3월 1일부터 방영되고 있다.

방송 시간
개요
명의 기획의도
다른 의학 프로그램들과 달리 명의는 환자의 가슴 아픈 사연을 소개하기보다 질병을 눈앞에 두고 이를 치료하기 위해 밤잠 자지 않고 고민하는 의료진의 모습에, 리얼한 병원 현장소개보다는 새로운 치료법과 수술법을 개발하기 위해 노력하는 의사들의 진지한 표정에 주목하는 다큐멘터리다.
EBS 메디컬 다큐멘터리 명의는 현직 의사를 대상으로 한 설문조사를 바탕으로 선정된 각 분야 최고의 베스트 닥터를 대상으로 환자와 질병을 대하는 그의 치열한 노력과 더불어 질병에 대한 정보, 그리고 오로지 명의만이 들려줄 수 있는 해당 질환에 대한 통찰력을 미디어를 통해 좀 더 많은 사람들에게 들려주어 건강한 개인 나아가 건강한 사회를 만드는데 일조하고자 기획된 프로그램이다. 전문의들에 초점을 두는 대신 특정 질환이나 병, 또는 "한국인이 잘 걸리는 암"과 같은 주제를 다룰 때도 있다.

명의의 건강비결
2013년 8월 27일부터 명의의 건강비결이라는 프로그램이 연계되어 진행되다가 그 이후로 명의 3.0이라는 이름으로 불리고 있다.

방송 회차
동일 소재 프로그램
생로병사의 비밀 (KBS 시사교양본부 제작)
비타민 (KBS 예능본부 제작)
펫하트 (EBS 자사 동물 건강정보 프로그램)


== 각주 ==