《명장》(投名狀, The Warlords)은 2007년 제작된 천커신 감독의 중국영화이다. 중국어 제목은 《투명장》이지만 한국에서는 《명장》이라는 제목으로 개봉되었다. 리롄제, 가네시로 다케시, 유덕화가 주연으로 2008년 홍콩 금상장에서 작품상 등 8개 부문을 수상했다. 영화는 1860년대 청나라의 태평천국의 난 시기를 배경으로 한 실제 역사 사건을 극화한 것이다.

줄거리
영화정보
이 영화는 홍콩 쇼 브러더스 영화사의 1973년도 장철 감독 작품 《자마》(刺馬)와 같은 사건을 다루었다. 제작 초기부터 리메이크라는 딱지가 붙었다.

수상정보
27회 홍콩 금상장 작품상, 감독상, 남우주연상, 촬영상, 미술감독상, 의상디자인상, 음향효과상, 시각효과상 수상

출연진
리롄제(이연걸): 방청운(龐靑雲) 역 (마신이)
유덕화: 조이호(趙二虎) 역
가네시로 다케시: 강오양(姜午陽) 역 (장문상)
서정뢰: 연생(蓮生) 역
곽효동
손견

제작진
관련 항목
마신이

외부 링크
명장 - 공식 웹사이트
(영어) 명장 - 인터넷 영화 데이터베이스
(영어) 명장 – 올무비
(한국어) 명장 - 네이버 영화