미니밴(영어: Minivan)은 스포츠 유틸리티 자동차와 함께, 레크리에이션 차량(RV)의 종류이다. 캠핑용으로 쓰이는 캠퍼밴도 미니밴으로 볼 수 있다. 미니밴은 보통 모노코크 바디로 만들어진다. 대한민국 최초의 미니밴은 미쓰비시 샤리오(2세대)를 베이스 모델로 하여 개발된 현대 싼타모이지만, 정통으로는 기아 카니발이 최초이다. 과거에 등장하기 시작하였던 다인승 자동차는 1박스형 승합차였다. 하지만 일반 승용차와 비교했을 때 운전감각과 편의성, 안정성이 떨어진다는 단점이 제기되었다. 특히, 보닛이 갖추어져 있지 않아 전면 충돌 시에 안전성이 낮다는 문제가 있었는데, 이 점 때문에 미니밴이 보닛을 갖추어서 대한민국에 등장하기 시작하였다. 현재 대한민국 5대 자동차 제조 회사 중에서는 기아자동차만 유일하게 미니밴을 생산하고 있다. 현대자동차와 한국GM, 쌍용자동차는 생산한 적이 한 번 이상 있었으나, 르노삼성자동차는 생산한 경험이 전혀 없다.

대한민국의 미니밴(MPV)
현대자동차
현대 싼타모 (단종)
현대 트라제 XG (단종)
기아자동차
기아 카렌스 (단종)
기아 카니발
기아 카스타 (단종)
한국GM
쉐보레 올란도 (단종)
GM대우 레조 (단종)
쌍용자동차
쌍용 코란도 투리스모 (단종)
쌍용 로디우스 (단종)

같이 보기
캠퍼밴
스포츠 유틸리티 자동차(SUV)
레크리에이션 차량(RV)
승합차