민족성(民族性, 영어: ethnic stereotype, national stereotype, national character)은 특정한 민족, 국적, 지위, 사회, 문화 규범의 일반적인 특징에 관한 믿음 체계이다.
국가적 편견은 자신의 민족/국적에 관한 것일 수 있고, 아니면 외국, 즉 다른 국가, 민족에 관한 것일 수 있다. 자신의 국가에 대한 편견은 기질, 특징에 대한 집단적 관련성으로 인해 국가적 정체성을 관리하는데 도움을 줄 수 있다.이러한 편견은 약간의 믿음을 포함하기도 한다고 이야기된다. 그러나 NIA(National Institute on Aging)의 성격심리학자 Robert R. McCrae와 동료들의 광범위한 연구에 따르면 일반적으로 이것들은 신뢰할만한 수준이 아닌 것으로 확인된다.

같이 보기
고정관념
인종 차별

각주
참고문헌
Alí, Maurizio. (2010). Medios de comunicación, asuntos étnicos e intercultura en Colombia. En Revista Razón y Palabra, 74 (nov.2010/ene.2011). México DF: ITESM Campus Estado de México. ISSN 1605-4806.
Macrae CN, Stangor C, Hewstone M.(eds.) "Stereotypes and stereotyping." Guilford Press, 1996.

외부 링크
18 Things You Shouldn’t Do Abroad