암석(巖石)은 광물이나 조암 광물이 자연적으로 모여 이루어진 고체이다. 우리말로 돌 또는 바위(바위는 큰 돌을 이른다.)라고 한다. 한자어 암석(岩石)은 문자 그대로 바위와 돌이라는 뜻이다. 또한 지구의 지각은 암석으로 이루어져 있다. 이 암석을 연구하는 학문을 암석학이라 한다. 또한 현재의 암석에는 크게 3가지의 종류로 나뉜다.

분류
암석은 생성 과정에 따라 화성암, 퇴적암, 변성암으로 분류된다.

화성암
화성암은 화산활동에 의해 형성된 암석이다. 화산에서 분출한 용암 화산 지표면에서 식어 형성된 화산암(분출암이라고도 한다)과 지하에서 다른 암반 속으로 침투하여 형성된 심성암(관입암이라고도 한다)으로 나뉜다.

화산암: 현무암, 안산암, 유문암, 흑요석
심성암: 반려암, 섬록암, 화강암, 페리도타이트

퇴적암
퇴적암은 풍화와 침식에 의해 기존의 암석에서 떨어져 나온 광물이나 조암광물 이 퇴적작용을 거쳐 암석으로 굳은 것을 말한다. 암석을 이루는 입자의 종류에 따라 이암, 사암, 역암 등으로 구분한다. 응회암과 같이 화산 쇄설물이 굳어 이루어진 암석도 퇴적암으로 분류한다.

변성암
변성암은 화성암이나 퇴적암과 같은 암석이 높은 압력과 고열에 의해 구성물질이 변하여 형성되는 암석이다. 편마암, 대리석, 규암 등이 있다. 
암석의 순환
암석은 생성 과정에 따라 화성암, 퇴적암으로 분류할 수 있다. 암석은 만들어진 후에도 주변 환경이 달라지면 새로운 모양으로 변화한다.

같이 보기
지질 시대
지형학