박두진(朴斗鎭, 1916년 3월 10일 ~ 1998년 9월 16일)은 대한민국의 시인이다. 본관은 밀양이고 호는 혜산(兮山)이며, 경기도 안성에서 출생하여 지난날 한때 경상북도 경주에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있으며 그 후 경상남도 밀양에서 잠시 유년기를 보낸 적이 있다.

생애
경력
박두진은 1939년 문예지 《문장》에 《향현》 등을 발표하여 문단에 등단하였으며, 박목월·조지훈과 함께 ‘청록파’로 불린다. 처음에는 자연을 주제로 한 시를 썼으나 이후에는 광복의 감격과 생명감 있는 시를 썼다. 연세대·이화여대에서 교수 생활을 하였다. 1998년 9월 16일, 83세의 나이로 세상을 떠났다.
아세아 자유문학상과 서울시 문화상, 삼일 문화상, 예술원상 등을 받았으며, 저서로 《해》, 《오도》, 《청록집》, 《거미와 성좌》, 《수석열전》, 《박두진 문학전집》 등이 있다.

학력
경성사범학교 졸업
서울 우석대학교(現 고려대학교) 국어국문학과 학사

기념
2001년 6월 프랑스 아비뇽 근처의 고대 로마 유적지에 그의 대표작 《해》의 첫 구절이 쓰인 시비가 세워졌다. 앞면은 한국어로 쓰여 있으며 뒷면은 프랑스어로 번역되어 있다.

서훈
1984년 은관문화훈장(2등급)

참고 자료
두산백과 "박두진"
한국현대문학사전 "박두진"
한국민족문화대백과 "박두진"

각주


== 참고 문헌 ==