발주(發走)란 경주의 시작을 뜻하며, 경주에 출주한 말들을 경주로 발주기내에 진입시켜 정해진 시각에 공정하게 출발시키는 것을 말한다. 쉽게 말해, 발주는 경주를 하기 전 출발선에 말들을 나란히 세우는 것이다.
발주지점은 곧 출발선이 된다. 경주의 결승선은 항상 같고, 경주거리에 따라 발주지점이 달라진다.

발주 제한사항
발주기 앞문이 정상적으로 개방되면 경주가 성립되는데 기수 또는 말의 사고나 질병 등으로 발주할 수 없거나 심한 악벽으로 발주를 지연 또는 다른 말에 위협을 가할 우려가 있다고 인정될 때에는 발주에서 제외된다.
발주기 고장으로 문이 열리지 않거나 비정상 작동으로 공정한 발주가 되지 않을 경우는 발주불성립이 선언되며, 재발주를 시행한다. 재발주는 마필의 체력회복과 고객의 마권교환 시간을 고려하여 약 15분 후에 시행하며 1회에 한한다.

발주고착
경주마가 발주신호를 받고서도 뛰지 않고 그대로 발주기에 머물러 있는 상태를 말한다.

늦발주
늦발주(Dwelt)는 경주에서 발주신호가 떨어졌음에도 불구하고 말이 발주기에서 늦게 출발하는 것을 말한다. 보통 발주조교가 충실하게 이루어지지 못한 것에서 비롯한다.

같이 보기
재발주