방언(方言)은 특정 집단에서 사용하는 언어를 일컫는 말이다. 대개 지역 방언을 의미하지만, 언어학에서는 사회 계층별, 연령대별로도 방언을 나누기도 한다. 극단적인 경우 개개인이 사용하는 개인어(idiolect)까지도 방언으로 볼 수 있다. 표준어가 아닌 지역 방언을 사투리라고도 한다.
방언과 언어를 구분하는 기준은 뚜렷하게 정의내리기 힘들다. 민족, 문학작품의 존재 여부, 타 언어나 타 방언과의 의사소통가능성 등을 기준으로 삼을 수 있으나, 국가 권력에 의해 언어의 지위와 명칭이 결정되는 일도 있기에 “언어란 육군과 해군을 가진 방언”이라는 말도 있다. 예를 들면, 힌디어와 우르두어는 서로 어휘의 차이가 있을 뿐 근본으로 같은 언어이지만, 인도와 파키스탄의 국경의 차이 때문에 서로 다른 언어로 분류된다. 한편, 중국어는 서로 의사소통이 불가능한 여러 언어나 방언들을 하나로 묶은 용어라고도 볼 수 있지만, 중화인민공화국에서는 정치·이념상의 이유로 하나의 언어로 분류하고 있다.

한국어의 방언
한국어의 방언은 지역에 따라 대체로 다음과 같이 나뉜다.

동북 방언 - 함경남·북도를 포함한다. 관북방언이라고도 한다.
서북 방언 - 평안남·북도를 포함한다. 관서방언이라고도 한다.
동남 방언 - 경상남·북도를 포함한다. 영남방언이라고도 한다.
서남 방언 - 전라남·북도를 포함한다. 호남방언이라고도 한다.
제주 방언 - 제주도와 그 일대를 포함한다. 탐라방언이라고도 한다. 유네스코에서는 이 방언을 제주어라고 부른다.
중부 방언 - 나머지 지역(경기·강원·충청·황해도)을 포함한다. 경기 방언이라고도 한다. (경기 방언, 충청 방언 문서 참조)

영어의 방언
텍사스 방언

스페인어 방언
멕시코 방언
아르헨티나 방언 - 스페인어에 영어, 이탈리아어 등이 섞여서 아주 난잡하게 만들어진 방언이다.

참고문헌 및 링크
「방언」, 《한국민족문화대백과》, 한국학중앙연구원
곽충구, 「옛말을 많이 간직한 함경도 방언」, 《새국어생활》17권, 국립국어원
박경래, 「내고향은 충청이여유」, 《새국어생활》17권, 국립국어원