학습(學習) 또는 배움은 본능적인 변화인 성숙과는 달리, 직간접적 경험이나 훈련에 의해 지속적으로 지각하고, 인지하며, 변화시키는 행동 변화이다. 환경의 변화에 대한 생체의 일반적 적응과 신체적인 피로, 손상 등 일시적인 동기 부여 등에서 초래된 행동의 변화와는 구별된다. 학습과 공부가 대비되는 점은 학습이 외부적인 교육이나 현상에 대해 영향을 받는 데 비해 공부는 자발적인 면이 강하다.
고전적 조건형성과 도구적 조건형성이 대표적인 예이다.

학습의 종류
습관화
각인
공간학습
연합 학습
조작적 조건화
고전적 조건형성
사회학습
놀이
문화화(문화전통)
도구사용

주요한 인간의 학습
일화적 학습: 어떠한 사건의 결과로 발생하는 행동의 변화
멀티미디어 학습: 청각적, 시각적 자극을 둘 다 이용하여 정보를 학습하는 과정 (Mayer 2001)
전자 학습 및 증강 학습: 컴퓨터 강화 학습을 가리키는데 사용하는 포괄적인 용어
암기 학습
유의미 학습: 학습된 지식이 다른 지식과 관계되는 정도로까지 완전히 이해되었다는 개념
비정형 학습
정형 학습
비형식 학습
대화적 학습: 대화에 기반한 학습
우발 학습(우연 학습): 선생이나 학생에 의해 계획되지 않고, 경험, 관찰, 자기고찰, 상호작용, 특별한 사건, 일반적인 일과 같은 다른 활동의 분산물로서 발생
능동 학습: 자신의 학습 경험을 통제할 때 발생
기계 학습:인공지능의 한 갈래로서 데이터로부터 학습할 수 있는 시스템에 대한 구성과 연구를 말한다. 이를테면, 기계 학습 시스템은 이메일 메시지가 스팸인지 스팸이 아닌지를 구별하기 위해 훈련을 받을 수 있다.

같이 보기
추론
학습 영역
학습지도
교육학
벼락치기 공부
성적

참고문헌
Mayer, R.E. (2001). 《Multimedia learning》. New York: Cambridge University Press. ISBN 0-521-78749-1.

각주
외부 링크
세바시 강연 - 현대인들은 어떻게 공부해야 하는가 - 유튜브