버찌는 검거나 붉은빛을 띤 핵과의 하나로, 장미목 벚나무속(Prunus) 벚나무아속(Cerasus)에 딸린 벚나무·신양벚나무·양벚나무·제주벚나무 등 여러 식물의 열매를 구분하지 않고 아울러 이르는 말이다.
버찌의 정의는 언어권마다 제각각인데, 한국어 화자는 일반적으로 붉고, 알이 앵두보다 굵되 자두보다는 작은 벚나무속 식물의 열매를 모두 '버찌'라 부른다. 대한민국에서는 표준어인 '버찌' 외에도 양벚나무와 신양벚나무의 버찌를 따로 체리(영어: cherry)라 일컫기도 한다.

역사
영어 낱말 체리(cherry), 프랑스어 낱말 cerise, 스페인어 낱말 cereza, 터키어 낱말 kiraz는 모두 라틴어 낱말 cerasum에서 비롯된 것으로, 체리가 처음으로 유럽으로 수출된 것으로 간주되는, 오늘날 터키 기레순시를 가리키는 그리스 지역에 해당한다.신양벚나무는 유럽 거의 대부분의 지역, 아시아 서부, 아프리카 북부 일부 지역으로 분포해 있으며 과실은 선사시대 이후로 소비되어왔다. 버찌의 경작은 아나톨리아 동북부의 로마 루키우스 리키니우스 루쿨루스 시기인 기원전 72년 폰토스 시대로 기록되었다.

상업 생산
같이 보기
벚나무
벚꽃
앵두
자두


== 각주 ==