베이글(영어: bagel, 이디시어: בײגל beygl로부터)은 전통적으로 손바닥 정도의 넓이를 가진, 이스트와 밀가루를 반죽하여 끓는 물에 데친 다음 구워서 만든 빵이다. 바깥 면이 바삭거리는 것도 있는데 보통은 노릇한 갈색을 띤다. 안쪽은 마치 가래떡같이 쫄깃한 맛과 보통 식빵에 비해 치밀한, 씹는 맛이 있다. 아무것도 넣지 않은 플레인 베이글도 있고 양귀비 씨나 깨를 얹은 베이글도 있다. 가운데에 구멍이 뚫려 있어서 모양은 도넛과 유사하지만, 도넛은 기름에 튀기는 반면 베이글은 그렇지 않아 담백하고 버터, 우유, 설탕이 들어가지 않아서 저지방, 저콜레스테롤의 건강식으로 각광받고 있다.

유래
1610년쯤 폴란드의 크라코프에서 어느 유대인 제빵사에 의해 처음 만들어진 것으로 알려져 있으며 유대인들이 많이 살았던 폴란드, 리투아니아에서 인기가 많았다. 최근에는 뉴욕이나 몬트리올같이 유대인들이 많이 사는 대도시 지역에서 아침 식사용으로 인기를 끌고 있다.

영양
아무것도 들어 있지 않은 플레인 베이글은 1개(약 150그램)가 약 277Kcal이지만 보통은 맛을 더 좋게 하기 위하여 샌드위치로 만들어 먹거나 크림 치즈와 함께 먹기 때문에 실제로는 상당한 칼로리를 섭취하게 된다.