벨의 다른 뜻은 다음과 같다.

벨(Bel)은 소리의 세기의 단위로 데시벨의 10배이다.
종을 영어로 벨(bell)이라고 한다.
벨 실험은 일본 KEK에서 수행되는 고에너지 입자 물리실험이다.
벨은 메소포타미아 신이다.
벨 마녀: 미국 남부에서 전해오는 유령

기업
벨 항공
벨 미디어: 캐나다의 매체 기업
벨 헬리콥터: 1935년에 설립된 미국의 헬리콥터 개발회사
IT및 통신장비 기업인 벨 캐나다를 가리킨다.
벨 시스템: 벨 텔레폰 컴퍼니(Bell Telephone Company)와 AT&T가 이끄는 회사 시스템

지명
벨 항: 스페인 바르셀로나에 있는 항구
벨 군

인명
알렉산더 그레이엄 벨은 전화기를 발명한 사람이다.
피에르 벨(Pierre Bayle 1647~1706)은 프랑스의 역사가이다.
히스 벨(Heath Justin Bell, 1977 - )은 미국의 야구 선수이다
존 스튜어트 벨은 아일랜드의 물리학자이다.
버웰 벨은 미국의 군인이다.
벨은 걸그룹 Z-GIRLS 멤버로 활동하고 있는 태국의 가수이다.
채드 벨: 미국의 야구 선수이자, 현 KBO 리그 한화 이글스의 투수
제이미 벨: 잉글랜드의 배우
조쉬 벨: 미국의 야구 선수이자, 멕시코 멕시칸 리그 로호스 델 아길라 데 베라크루스의 선수
바버라 벨 게디스: 미국의 배우
크리스틴 벨: 미국의 배우
아이다 벨 웰스: 미국의 흑인 저널리스트, 신문편집인
앤디 벨 (1970년): 영국의 음악가
요한 아담 샬 폰 벨: 독일 출신의 예수회 선교사이자, 로마 가톨릭교회 사제
콜린 벨 (1946년생 축구인): 잉글랜드의 전직 축구 선수
그레그 벨 (육상 선수): 전 미국의 육상 선수
드레이크 벨: 미국의 가수, 배우, 코미디언, 작사·작곡가, TV 작가
존 벨 에드워즈: 미국의 정치가
콜린 벨 (1961년생 축구인): 잉글랜드의 전직 축구 선수 및 축구 감독
토빈 벨: 미국의 영화배우
마셜 벨: 미국의 배우
레이크 벨: 미국의 배우
제이 벨: 미국의 야구 코치
벨 훅스: 미국의 작가, 사회운동가, 여성주의자
존 벨: 스코틀랜드의 배우
메리 벨: 영국의 연쇄 살인자
프레데리크 벨: 프랑스의 배우
다비드 벨: 프랑스의 배우
윌리엄 브렌트 벨: 미국의 영화 감독
체리 벨: 인도네시아의 걸 그룹
커밀라 벨: 미국의 배우
조이 벨: 뉴질랜드의 배우, 스턴트 배우
드루 타일러 벨: 미국의 배우
질리언 벨: 미국의 배우, 코메디언
노먼 벨 게디스: 미국의 극장 및 산업 디자이너
에마 벨: 미국의 배우
애슐리 벨: 미국의 배우
마리 벨: 프랑스의 배우
조슈아 벨: 미국의 바이올리니스트
버네사 벨: 잉글랜드의 화가
메리 헤밍스 벨: 미국 버지니아 찰스 시티 카운티에서 존 웨일스의 혼혈 노예였던 엘리자베스 헤밍스의 장녀
거트루드 벨: 영국의 작가, 여행가, 탐험가, 고고학자, 정보원
코비 벨: 미국의 배우
패디 벨: 북아일랜드의 가수
캐서린 벨: 미국의 배우
카리나 벨: 덴마크의 배우
토드 벨: 미국의 미식축구 선수
넬슨 벨: 미국 출신의 중국 선교사로 빌리 그레이엄의 장인
벨 눈티타: 태국의 가수, 배우
브리트니 벨: 미국과 괌의 배우, 사회자, 댄서, 치어리더
벨 바리아: 필리핀의 배우, 가수, 연극 배우
앤디 벨 (1964년): 잉글랜드의 음악 그룹 이레이저의 리드 싱어
콜린 벨: 잉글랜드의 전직 축구 선수이자 현직 축구 감독

가공의 인물
벨은 포켓몬스터 베스트위시에 나오는 가공의 인물이다.
벨 (디즈니): 월트 디즈니 픽처스의 캐릭터이자 다섯 번째 디즈니 프린세스