보는 다음을 가리킨다.

단위
보(步)는 거리의 단위로서 여섯 자이다.
보(步)는 넓이의 단위로서 거리 보(步)의 제곱, 곧 1평(坪)이다.
보(프랑스어: baud)는 컴퓨터 용어로, 데이터 전송에서 변조 속도를 나타내는 단위이다.

건축, 건설
보(洑)는 농경지에 물을 대기 위해 냇물을 막은 소규모의 수리 시설(水利施設)이다.
보(堡)는 흙과 돌로 쌓은 작은 성(城)이다.
보는 들보를 가리키는 건설 용어이다.

역사
보(補)는 왕이나 왕비, 왕세자 등 왕족의 흉배(胸背)를 특별히 이르는 말이다.
보(寶)는 신라·고려 때 나라에서 운영하던 재단이다.
보(寶)는 임금과 나라를 상징하는 도장인 어보(御寶)이다.
보(保)는 조선 시대에 군역 대신 받던 베나 무명 따위인 보포(保布)이다.
보(簠)는 나라 제사 때 기장쌀이나 핍쌀을 담던 그릇이다.

인명
보(輔, ? ~ ?)는 전한의 정치가로, 대사농을 지냈다.
보(輔, ? ~ ?)는 전한의 정치가로, 집금오를 지냈다.
보 댈러스
보 브리지스: 미국의 배우
보 비솃: 미국 프로야구 아메리칸 리그 토론토 블루제이스의 선수
보 바이스: 미국의 가수
오펠리 보: 프랑스의 배우
보 버넘: 미국의 희극인, 싱어송라이터, 배우, 영화 감독
보 디들리: 미국의 로큰롤과 블루스 가수 겸 기타리스트
브리트니 보: 미국의 여자 스피드 스케이팅 선수
보 개릿: 미국의 배우
클래라 보: 미국의 배우
보 데릭: 미국의 배우
보 바이든: 미국의 정치인, 변호사, 군인
마르시알 디 폰소 보: 아르헨티나의 배우이자 연극 감독
보 머초프: 미국의 배우
보 스벤손: 덴마크의 축구 선수
보 버그달: 미국 육군 군인

지명
보(Bo)는 시에라리온의 도시이다.

기타
보(褓)는 보자기이다.
보(褓)는 가위바위보에서 다섯 손가락을 모두 펴는 동작이며, 보자기를 뜻한다.
보(譜)는 악보를 말한다.
보는 쟁기의 옛말이다.
보는 그릇 가운데 하나인 보시기의 준말이다.
보는 타이완 주음부호 ㄅ의 이름이다.