보르네오섬(말레이어: Pulau Borneo, 인도네시아어: Kalimantan, 영어: Borneo)은 세계에서 3번째로 큰 섬으로 말레이 제도의 한가운데 자리잡고 있고, 브루나이, 인도네시아, 말레이시아 세 나라의 영토로 나뉜다. 인도네시아에서는 칼리만탄섬(인도네시아어: Pulau Kalimantan, 문화어: 까리만딴섬)이라고 부른다. 한 섬에 세 나라가 함께 있는 것은 보르네오섬이 유일하다.
북쪽과 북서쪽은 남중국해, 북동쪽은 술루해, 동쪽은 술라웨시해와 마카사르 해협, 남쪽은 자바해와 카리마타 해협으로 둘러싸여 있다. 서쪽으로 말레이반도와 수마트라섬, 남쪽에 자와섬, 동쪽에 술라웨시섬, 북동쪽에 필리핀이 자리잡고 있다.
보르네오는 정치적으로 다음과 같이 나뉜다.

브루나이
인도네시아: 칼리만탄 지방 - 서부의 칼리만탄바랏주, 남부의 칼리만탄슬라탄주, 중부의 칼리만탄틍아주, 동부의 칼리만탄티무르주로 나뉨
말레이시아: 서부의 사라왁주와 동부의 사바주

지리적 특성
보르네오섬에는 아시아 최대의 열대 우림 지역으로 성장되어 있다. 그러나 무분별한 개간 행위가 지속되면서 보르네오섬이 점차 신음하고 있는 상태가 계속되자, 2019년 아마존 우림 산불을 능가하는 산불이 1997년 인도네시아에서 일어난 열대 우림 지대에서 발생되는 산불이 이어졌던 전력을 가지고 있으며, 인도네시아의 새 수도권이 성립될 계획에 있는 발릭파판도 역시 영국과 공동으로 지질을 조사한 결과, 발릭파판은 새로운 수도권으로 건립하기에는 매우 부정적인 시각을 다루고 있는 것으로 보이게 되지만 의문은 여전히 있다. 이 섬에 살고 있는 총 주민의 수는 약 2,300 만명으로, 타이완 전체 인구를 능가하고 있다.

지도
외부 링크
 위키미디어 공용에 보르네오섬 관련 미디어 분류가 있습니다.