보석(寶石, jewellery 또는 jewelry)은 아름다운 빛깔과 광택이 있어 장식품이 되는 광물 및 가공품을 말한다. 보석을 이용해 만든 장신구를 보석 장신구(jewelry)라고 칭한다. 편의상 생물인 산호나 진주도 포함된다. 최근에는 인공으로 보석을 합성하는 기술이 발달하여 합성보석·인조보석도 시판되고 있다. 보석으로서 갖추어야 할 조건은 빛깔이나 광택이 아름다워야 하며, 물리적 견고성이 있어야 하고, 산출량은 적어야 한다. 이러한 조건을 완전히 갖춘 것을 보석이라 하고, 완전하지 않은 것을 장식석이라고 한다.

주요 보석
다이아몬드, 금강석
단백석, 오팔
루비, 홍옥
사파이어, 청옥
스피넬, 첨정석
아쿠아마린, 남주석, 남옥
에메랄드, 취옥
진주, 펄 : 진주 (眞珠/珍珠, Pearl)는 진주조개, 대합, 전복 등의 체내에 생기는 딱딱한 덩어리이다. 탄산칼슘이 주성분이며, 우아하고 아름다운 빛깔의 광택이 나는 보석의 일종이다. 진주는 6월의 탄생석이다.
황옥, 토파즈
가넷

읽어보기
탄생석