보이스는 다음을 의미한다.

보이스(voice)는 "음성"을 의미한다.
보이스(boys)는 "소년들"을 의미한다.그 외에 다음을 의미한다.

기술
구글 보이스: 구글의 원거리 통신 서비스

드라마
보이스는 대한민국의 OCN에서 방영되는 시리즈 드라마이다.
《보이스》(2017년)
《보이스 2: 혐오의 시대》(2018년)
《보이스 3》(2019년)

뉴스
보이스는 SBS 보도국에서 제작하는 오디오 뉴스이다.

음악
Boy'z는 홍콩의 보이 밴드이다.
《Voice》는 씨엔블루의 음반이다.
〈Boys〉는 브리트니 스피어스의 노래다.
〈Boys〉는 셔를스의 노래로 비틀즈가 커버한 바 있다.

인명
에머슨 보이스: 블랙풀 FC과 바베이도스 축구 국가대표팀에서 활약하고 있는 바베이도스의 축구 선수
캐머런 보이스: 미국의 배우
제임스 몽고메리 보이스: 미국의 장로교 목사이며 개혁주의 신학자, 성경교사, 저자, 방송 연설가
에드 보이스: 미국의 급진적 노동운동가, 광산소유주
마이클 하디 보이스: 뉴질랜드의 제17대 총독
그레고리 타이리 보이스: 미국의 배우