보지는 여성의 성기를 속되게 이르는 한국어의 고유어이다.

어원
한국에서 여성의 생식기관을 의미하는 보지의 어원은 아래와 같은 설로 추정된다.

만주어에서 '볻'은 '싹'을 의미했다. '볻'에 명사형 어미 '옴'이 붙으면 '보돔'에서 'ㄷ' 탈락으로 봄이 되었다. 즉 우리가 아는 봄은 싹이 나는 철이라는 뜻이다.'볻'에 명사형 어미 'ㅣ'가 붙으면 '볻+ㅣ'-> '보디'. 여기서 구개음화를 적용하면 '보지'가 된다. 즉 봄과 보지가 같은 말을 어원으로 하는 아름다운 뜻을 가진 말이라는 것이 가장 유력한 어원이다.
이항복과 이이의 남성과 여성의 생식기관 명칭에 관한 질문과 답변 내용에서 비롯되었다는 설.
보지 : 걸어 다닐 때 감추어진다고 하여 보장지(步藏之)라 한 것인데, 말하기 쉽도록 하기 위하여 "장(藏)" 자를 빼고 "보지"라고 하였다는 설.
씹 : 여성의 생식기는 음기(陰氣)를 지녀 "습(濕)"자의 발음을 따라 습이라 한 것인데, 되게 소리를 내는 말이 많아 "씁"자로 된 소리가 되었고, 이것이 발음하기 편하게 변하여 "씹"이 되었다는 설.
참고로 씹은 여성의 성기를 낮춰 부르는 말이다.
다만 퇴계 이황은 오성 이항복이 그 어원을 물어오자 한문으로 '좌장지', '보장지' 였던것이 변해서 '자지', '보지' 가 되엇다고도 말한 것으로 당시 한문을 숭배하던 조선시대에 있던 일이기 때문에 틀렸을 가능성이 높다고 한다.
이항복과 이이의 남녀의 생식기관 명칭에 관한 질문과 답변 내용에서 비롯되었다는 설은 어형이 유사한 한자어를 의도적으로 만들어 낸 후, 그 한자어에 권위를 부여하기 위해 실존인물을 등장시켜 적당히 이야기를 꾸며낸 것이며, 전형적인 한자 부회에 불과하다고 하는 학자도 있다. 이 의견을 제시한 학자는 보지의 유래가 중국어 바즈(八子)에서 변음되어 보지로 정착된 중국의 차용어에서 유래된 것으로 추정한다.
보지 : 작은 아기보를 의미하는 "보아지"의 준말에서 유래되었다는 설.
보지(寶地)- 보배로운 땅 이란 뜻이다. 도교적인 관념에서 나온 말이라는 설
보지 : 보는 무언가 들어가는 집 혹은 감싸는 것 (case) 이라는 의미가 있다. 좆집의 의미로 보를 쓰고 거기에 아지를 붙여서 보지가 되었다는 설.
씹 : "씨"와 "입"이 합성되어 부르게 되었다는 설.
만주어에서 '볻'은 '싹'을 의미했다. '볻'에 명사형 어미 '옴'이 붙으면 '보돔'에서 'ㄷ' 탈락으로 봄이 되었다. 즉 우리가 아는 봄은 싹이 나는 철이라는 뜻이다.  '볻'에 명사형 어미 'ㅣ'가 붙으면 '볻+ㅣ'-> '보디'. 여기서 구개음화를 적용하면 '보지'가 된다. 즉 봄과 보지가 같은 말을 어원으로 하는 아름다운 뜻을 가진 말이라는 것이  가장 유력한 어원이다.

다른 지칭어 또는 속어
보장지(步藏之)
음핵 - 공알(일상적으로 이르는 말)
음문(陰門)
옥문(玉門) - 음문을 높여 이르는 말
여근(女根)
음호
하문(下門)
비추
비(屄)

같이 보기
고추 (성기)
잠지 - 표준국어대사전에서는 남아의 음경을 의미하는 속어로 사용되지만 여성의 생식 기관을 의미하는 속어로도 사용.


== 각주 ==