배(腹, 영어: abdomen 업도멘[*], stomach 스토머크[*]) 또는 복부는 인간이나 동물의 몸통 앞 부분을 뜻하는 말로, 포유류에 있어서는 가슴 아래에서부터 골반 위까지의 부위이다. 복부는 복근에 둘러싸여 있으며 위, 간, 창자, 췌장, 신장과 같은 주요 내장이 자리잡고 있다. 중앙에 배꼽이 있다.

복근
복근은 복부 주위에 벽을 이루듯 자리잡고 있어 복근 전체를 가리킬 때 흔히 복벽이라 부르기도 한다. 배꼽을 중심으로 복부의 중심에 수직으로 발달한 복근이 직복근이다. 직복근은 배꼽 주위에 4쌍의 덩어리 모양으로 자리잡고 있다. 직복근의 수축으로 척추를 구부릴 수 있다.  직복근 보다 몸의 가장자리에 외복사근과 내복사근이 빗살무늬처럼 발달해 있다.

장기
복부에는 주요 소화기관과 순환계의 기관 및 내분비기관이 자리잡고 있다.

소화기관
복부에는 다음과 같은 소화기관이 자리잡고 있다.

위
간
십이지장
작은창자
큰창자

순환체계 기관
신장
방광
비장

내분비기관
췌장
부신

비만
복부는 사용되지 않은 여분의 영양을 지방의 형태로 피하지방조직에 저장한다. 비만이 진행되면 복부에는 많은 지방이 쌓여 배가 볼룩 나오게 된다. 특히 복부에 지방이 많이 축적되는 비만을 복부 비만이라 한다.

같이 보기
허리