본토(本土)는 어떤 국가의 영토 가운데 기본을 이루는 국토를 섬이나 식민지 등에 대한 상대적 개념으로 이르는 말이다. 대개는 섬을 제외한 육지 지역을 말하며, 섬나라인 경우는 가장 큰 섬을 말하기도 한다.

저명한 본토 용례
대륙별
아프리카 본토: 카보베르데, 코모로, 마다가스카르, 모리셔스, 상투메 프린시페, 세이셸 마요트(프랑스), 레위니옹(프랑스)의 관점에서
아시아 본토: 바레인, 브루나이, 키프로스(아크로티리 데켈리아, 북키프로스 포함), 동티모르, 인도네시아, 일본(오키나와현 포함), 몰디브, 필리핀, 싱가포르, 스리랑카, 중화민국 (진먼현, 마쭈 열도, 펑후현 포함), 안다만 니코바르 제도(인도), 크리스마스섬(오스트레일리아), 코코스 (킬링) 제도(오스트레일리아), 콜로아느섬+타이파섬(마카오), 동말레이시아(말레이시아), 하이난성(중화인민공화국), 홍콩섬(홍콩), 레이도구(홍콩), 제주도(대한민국), 락샤드위프 제도(인도), 사할린주(러시아)의 관점에서
미래에 살와운하가 건설될 경우 카타르의 관점도 포함
유럽 본토: 키푸로스, 아이슬란드, 아일랜드섬, 몰타, 영국 (건지섬, 맨섬, 저지섬 포함), 올란드 제도(핀란드), 페로 제도(덴마크), 얀마옌섬(노르웨이), 스발바르 제도(노르웨이), 코르시카(프랑스), 사르데냐(이탈리아), 시칠리아(이탈리아), 덴마크 제도(덴마크), 아소르스 제도(포르투갈), 마데이라 제도(포르투갈), 카나리아 제도(스페인), 발레아레스 제도(스페인), 고틀란드섬(스웨덴), 에스토니아 제도(에스토니아), 그리스 제도(그리스), 러시아 제도(러시아)의 관점에서
또한 여러 유럽 국가들은 전 세계적으로 북아메리카, 남아메리카, 아프리카, 오세아니아, 아시아, 남극을 포함한 지역에 식민지와 전초 기지를 소유함을 참고
유럽 본토: 스칸디나비아반도의 관점에서
동남아시아 본토: 해양동남아시아(Maritime Southeast Asia)의 관점에서

내부
미국 본토: 하와이주와 해외 영토를 제외한 지역을 말하며, 경우에 따라서는 알래스카주를 제외하기도 한다. 혼란을 피하기 위해 알래스카 주까지 제외하는 경우에는 '연접한 미국'(contiguous United States)이란 표현을 사용하며, '아래 48주'(lower 48)라고도 한다.
일본 본토: 일본은 6,852개의 섬으로만 이루어진 섬나라로, 일본 본토는 혼슈, 규슈, 시코쿠, 홋카이도의 4개 섬을 가리키는 말이다. 일본에서는 '내지'(內地)라고도 한다.

내부 (논란의 여지 있음)
타이완 본토
우크라이나 본토
영국 본토: 북아일랜드와 반대되는 의미로 사용됨

민족통일주의 지역
중국 본토: 홍콩과 마카오를 제외한 중국 대륙을 말하며, 중국에서는 보통 '내지'(內地)라고 한다. 한국에서는 동북 3성과 내몽고 자치구 등을 제외한 만리장성 이남 지역을 가리키는 의미로 쓰이기도 한다.
그리스 본토: 키프로스의 그리스 지역과 반대되는 의미로 사용됨
아일랜드 본토: 아일랜드 앞바다의 섬들과 반대되는 의미로 사용됨
한국 본토: 제주도 및 기타 조선민주주의인민공화국 또는 대한민국의 섬과 반대되는 의미로 사용됨