봉투(封套)는 포장용 물건으로, 편지, 종이, 카드 따위의 물건을 넣는 종이로 된 주머니를 가리킨다. 서통(書筒)이라고도 한다.

역사
알려진 봉투들 가운데 최초의 것은 오늘날 알려져 있는 종이 봉투와는 전혀 다르다. 기원전 3,500~3200년 경 고대 중동으로 거슬러올라간다. 속이 비어있는 클레이 스피어(clay sphere)가 재무 토큰 주위에 덮여있었고 개인적인 거래에 사용되었다. 이러한 최초의 봉투를 발견한 사람은 1901년의 자크 드 모르강, 1907년 롤랑 드 메퀴넴이었다.
1876년에 Madison Verde가 최초의 상업용 봉투를 만들었다. 숫자 0부터 12까지 다양한 크기가 있다.

봉투의 크기
국제 표준 크기
국제 표준 ISO 269는 ISO 216 표준 종이 크기에 사용할 목적으로 표준 봉투 크기를 몇 가지 정해 놓았다.

독일 표준 DIN 678은 비슷한 목록의 봉투 형식을 정의해 놓고 있다.

북미 크기
북미 크기에는 다양한 봉투 크기가 존재한다. A2와 같은 것은 ISO 종이 크기에 상응하지 않는다.

같이 보기
포장
종이 크기

외부 링크
국제 표준 종이 크기 ISO 216의 자세한 설명과 원칙