부들(Typha, cattail 또는 bulrush)은 부들과 외떡잎식물 약 30종의 속이다. 꽃가루받이를 할 때 부들부들 떤다고 해서 붙여진 이름이다.

특징
부들의 줄기는 길며 높이는 1~1.5미터 정도이다. 뿌리줄기가 옆으로 퍼지면서 원주형이고 털이 없고 밋밋하다. 잎은 5~10mm이고 줄모양으로 줄기를 완전히 둘러싼다. 열매삭은 길이 7~10cm이며 타원형이다. 잎은 방석을 만들고 화분은 한방에서 포황이라 하여 지혈 통경 이뇨제를 이용한다. 비슷한 말에는 향포가 있다. 대 끝의 열매가 소시지 모양이며, 열매는 부들의 씨앗에 달린 털이 대부분의 부피를 차지하고 있지 않다.

서식지
부들은 물이 흐르는 물가나 연못에서 난다.

재배 및 관리
부식질이 풍부한 점질양토에서 잘 자라지만, 수분만 충분히 공급되면 토양은 가리지 않는다. 물정원 가장자리라나 수심 50센티미터 이내의 물속에 심는다. 잎이 마르면 미리 잘라주어 잔해로 인해 물이 썩지 않도록 주의한다.

갤러리
각주
외부 링크
 위키미디어 공용에 부들 관련 미디어 분류가 있습니다.