예맥(濊貊)은 고대 한민족의 종족명으로, 한반도 북부와 만주에 살던 한민족의 근간이 되는 민족 중 하나로 보는 게 일반적이다. 그러나 여전히 이에 관한 다양한 견해가 제시되고 있다.
예(濊)와 맥(貊)을 갈라 보는 견해에서는 예족은 요동과 요서에 걸쳐 있었고 맥족은 그 서쪽에 분포하고 있다가 고조선 말기에 서로 합쳐진 것이라고 보며, 예맥을 단일종족으로 보는 견해에서는 예맥은 고조선의 한 구성부분을 이루던 종족으로서 고조선의 중심세력이었다고 본다.

역사
예맥은 맥(貊·貉) 또는 예(濊·穢·薉)로도 불렸는데, 서쪽으로는 동호(東胡), 동쪽으로는 숙신(肅愼)과 접해 있었다.
예맥은 기원전 2~3세기 경부터 송화강, 압록강 유역과 동해안 일대(한반도의 평안도·함경도·강원도, 만주의 랴오닝성과 지린성)에 걸쳐 정착하며 활동한 대민족으로 추측된다. 부여·고구려·옥저·동예 등으로 부르는 여러 족속들은 모두 예맥에 포괄되며, 여기에 부여의 한 갈래로 한강 유역에 자리잡고 커진 백제 역시 예맥족의 나라이다.
《삼국지》〈위서〉「동이전」에 따르면 예족은 호랑이에 제를 지냈다는 기록이 있는데, 곽박의 《이아(爾雅)》, 《일본서기》 등을 근거로 '맥(貊)'이 곰을 의미했고 예족과 맥족의 관계가 단군신화에 반영되었다는 주장이 있다. 이로부터 단군신화(檀君神話)에는 하늘과 태양을 숭배하는 천신족(天神族)이 곰을 토템으로 하는 맥족(貊族)과 호랑이를 토템으로 하는 예족(濊族)을 평정하고 복속시키는 사실을 설화로서 전해주는 신화로 남아있다고 여겨지고 있다.

평가
대한민국 학계에서는 예맥이 예와 맥으로 구분되지만 서로 다른 계통이 아닌 하나의 계통이며, 다만 세부적으로 갈라진 갈래로 보는 견해가 일반적으로 받아들여지고 있다. 즉, 예와 맥은 사회적·정치적으로 서로 구분이 되지만 종족상으로는 큰 차이가 없는 것으로 이해되고 있다.
예맥 내부의 여러 집단들의 경쟁 속에서 우세한 집단이 주변 세력을 병합하면서 점차 세를 키워나갔는데, 단군신화에 전해지는 설화처럼 하늘과 태양을 숭배하는 천신족(天神族)이 곰을 토템으로 하는 맥족(貊族)과 호랑이를 토템으로 하는 예족(濊族)을 평정하고 복속시켜 고조선을 구성하는 종족집단을 이루었고, 이후 대표적인 예맥족인 부여로 그 세력이 계승되어 한반도 중남부에 거주했던 토착민과 더불어 한민족 형성의 근간을 이루게 되었다는 견해가 다수를 이루고 있다.근대 역사학의 단초를 열었다고 평가되는 신채호는 부여사를 주목하였다. 신채호는 《독사신론》에서 기존의 기자-마한-신라로 이어지는 정통론을 부정하고, 부여주족론(扶餘主族論)을 제기하였다. 신채호는 민족사 가운데 가장 주동력이 되는 종족을 ‘주족(主族)’으로 간주했는데, 부여족을 주족으로, 주변의 지나족(支那族) · 말갈족 · 흉노족 · 오환족 · 일본족 등은 객족(客族)으로 보았다. 이는 "4천년 민족사는 부여족 성쇠소장(盛衰消長)의 역사"라는 한마디로 요약할 수 있다.
부여의 터전은 지금의 만주 쑹화강 유역을 중심으로 했는데, 거기에서 동부여가 나오고, 그 동부여에서 고구려의 지배층이 된 주몽 집단(계루부 왕실)이 나왔다. 주몽 집단은 압록강 일대에 진출하여 졸본부여, 곧 고구려를 세우게 된다. 그러자 압록강 유역에서 먼저 살던 주민들 중 일부(비류·온조 집단)가 다시 남쪽으로 내려가 한강 유역에서 백제를 세웠다. 따라서, 고구려와 백제 모두 부여에서부터 분리된 집단이다.
가야가 있던 경상남도의  지역에서도 청동 솥을 비롯해 북방 유목민족이나 부여 계통의 유물들이 나오는데, 부여 사람들의 움직임이 한반도 남동부까지 영향을 미쳤다는 증거가 된다. 게다가 고구려를 계승한 발해의 시조 대조영도 발해는 “부여, 옥저, 변한, 조선의 땅과 바다 북쪽 여러 나라의 땅을 완전히 장악했다.”고 하여 부여를 자신들의 오래 된 조상의 나라로 보았다. 중국 송나라 때의 역사책 ‘무경총요’에서도 발해가 “부여에서 떨어져 나온 집단으로 본래 예맥의 땅이었다.”고 하여 발해가 고구려와 백제처럼 부여에서 갈라져 나온 것으로 보았다.

논란
예·맥·예맥은 특히 고구려의 종족기원과 관련하여 많이 주목되었다. 이들의 관계에 대해서는 다양한 견해가 제기되어 현재로서는 정설이 없다. 고구려의 종족 기원에 대해서는 예족설, 맥족설, 예맥족설, 예맥족에서의 분화설, 원래는 예족인데 명칭상 맥족이라는 설, 고구려는 여러 종족이 결합된 나라이므로 지역에 따라 대수맥(大水貊)·소수맥(小水貊) 등 조금씩 다른 부족이 있었던 것으로 보인다는 견해 등 상정할 수 있는 가능성은 모두 학설로 제시되고 있다.
조선의 정약용은 맥은 종족 명칭, 예는 지역 또는 강의 이름이라고 보아 예맥은 맥족의 아홉 갈래(九貊) 중의 하나를 지칭한 것이라고 하였다.
중국의 링춘성(凌純聲)도 예는 예수(濊水)지역에 거주했던 맥족이라고 하여 정약용과 동일하게 이해하였다.
일본의 미시나 쇼에이는 선진(先秦)문헌에 보이는 맥은 북방족의 범칭이며, 예는 진대(秦代)의 문헌에서 처음 보이는데 한대(漢代)에 범칭되는 예는 고구려·부여·동예를 포괄하는 민족명이라고 보았다. 예맥이라는 호칭은 현실적인 민족명과 고전적인 북방족에 대한 범칭인 맥을 결합시켜 편의적으로 쓰여진 것이라고 하면서, 고구려를 지칭한 맥은 민족명인 예족 내의 특정한 부족을 가리키는 것이라고 보았다. 곧 한대 이후의 맥은 예와 동일한 계통의 실체라는 것이다.
윤무병(尹武炳)은 예맥이라는 명칭은 사마천의『사기』에서부터 쓰였는데, 예족과 맥족을 합쳐 부르는 말이 아니라 예맥은 맥족인 고구려를 지칭하는 것이었고, 한대 이후의 예와 맥(예맥)은 동일계통 내에서 각각 구분되었던 실체였다고 보았다.
루이이푸(芮逸夫)는 한민족을 예맥과 한(韓)의 양 계통으로 구성되었다면서, 예맥족 중 예족은 한반도 중북부와 송화강·길림·눈강(嫩江)지역 등에 살았고, 맥족은 산동·요령·발해만 연안 등에 거주했으며, 거주지역에 따라 예와 맥이 구분되었다고 보았다.
김정배(金貞培)도 예·맥·한은 동일계 족속으로서 그 분포지역의 차이에 따라 각각 구분되었다고 보았다.
이옥(李玉)은 맥족과 예족은 원래 중국의 산서성(山西省)·하북성(河北省) 방면에 각각 거주하다가 점차 동으로 이동해왔는데, 기원전 3세기 무렵 장춘·농안 방면에 먼저 정착해 있던 예족은 이어 이동해온 맥족에게 밀려 남으로 왔다가 고조선에 쫓겨 요동군(遼東郡)에 예속하게 된 것이 예군(濊君) 남려(南閭)의 집단이었고, 이 예의 일부가 맥족에 흡수되어 서기전 2세기경 새로운 종족인 예맥이 성립한 것이 고구려족(高句麗族)이라고 주장하였다.

참고
맥(貊)북방종족, 학(貉)담비 오소리, 공통 글자 치(豸)벌레는 해치(獬豸)=해태를 의미하고, 글자 맥(貊)은 해치와 연관있는 북쪽에 사는 성씨(姓氏)종족(宗族)이다.
해(獬)를 풀어보면, 견(犭)개, 각(角)뿔, 우(牛)소, 도(刀)칼, 소처럼 큰 개가 머리에 달린 외뿔을 칼처럼 무기로 사용하는 형상입니다.
종족(種族)이라 사용하는데, 종족(宗族)으로 써야하는 이유는, 가족이름인 성(姓) 씨(氏)를 쓰기 때문이고, 성씨는 자기 부모 조상 제사를 모시는 종(宗)을 중심으로 아버지가 다른 본처 적(嫡) 후처 서(庶) 노예 얼(孼)에서 낳은, 함께 살던 자녀들이 혈연 연결고리가 아버지 사망으로 끊어지고, 의견 충돌되면 가족 성(姓) 대종(大宗)에서 추방되거나, 스스로 떠나서 다른 지역에 정착하면 그지역 특성과 가족 특성에 맞게 다른 사람들로부터 불린 것이 소종(小宗) 씨(氏)입니다. 대종가(大宗家) 적장자(嫡長子)를 중심으로 소종가(小宗家)들이 연합한 것이 초기 국가(國家)입니다. 종(宗)은 면(宀)집, 시(示)보일, 말뚝에 제물을 걸어두면 죽은 부모 신(神)귀신이 나타난다는 뜻으로, 죽은 부모 제사를 모시는 것을 뜻하고, 종가(宗家)는 적장자 종손(宗孫)이 사는 집으로, 가족들이 부모 제사를 모시러 모이는 가문 중심입니다. 즉, BC1122년 이전 한자 문화권 아시아 국가들은 성(姓)에서 씨(氏)가 끝없이 파생됐고, 성씨(姓氏)는 가족이름, 지역이름, 국가이름, 3가지 뜻을 모두 갖고 있었기 때문에, 나라 이름 글자가 다르다해서 가족 혈통도 다른 것은 아니란 것입니다.
후조선(後朝鮮)에 해당되는 만주 지역에 BC1122년~BC300(~BC249년) 연나라 침공전까지 존재했던 고조선은, 나라가 망하면 남는 흔적인 지명, 조양(朝陽)시가 후조선 왕검성이 요하에 있었다는 흔적입니다. 아사달이 조양(朝陽)이라 합니다.
위에 옛학자들 공통적인 주장이나 유물 흔적, 유전자 이동은 서쪽에 살던 사람들 동쪽 요하로 대규모 이동한 것이고, 그 시기를 특정하는 부분엔 차이가 있습니다. BC1122년에 반쯤 망한 상(商)나라 왕족 기자(箕子)는 황하 이북에 있던 상나라 수도 조가(朝歌) 북쪽 태행산맥 오른쪽이 분봉지였는데, 주(周)나라 반란으로 상나라 왕이 죽자, 800여 성씨를 이끌고 요하로 도망갔고, 먼저 정착해있던 단군과 함께 살면서 만주에 후조선을 형성했는데, 76년 후에 형식상 존재하던 상(商)나라는 삼감의난을 일으켜 저항했지만 BC1046년 주나라 섭정 주공 단에 평정당하면서 완전 멸망했고, 중국 각지에 노예로 분산 이주시키는 사민정책 실행한, 주나라와 상나라 관계는 완벽한 원수지간으로, 주무왕이 기자를 왕으로 분봉한 것이 아닌, 스스로 자생한 것입니다.
상(商)나라 왕실 성(姓)은 자(子), 기(箕)는 씨(氏)로, 이름은 서여(胥餘)인데, 연나라 요하 침공으로 랴오닝성을 뺏기고 남쪽 평양으로 왕검성 이전 쫓겨 내려간 고조선이, 연나라 위만 위장 귀순에 평양마저 뺏기고 남쪽으로 내려가 세운 것이 삼한인데, 요하를 제외한 나머지 만주 지역엔 고조선 성씨 호족(豪族)들이 남아있었고, BC300년 연나라 침공때부터 BC194년 위만 반란때까지 중앙과 멀어지다 망하면서 시작한 나라 이름이 부여(扶餘), 여(餘)는 기자 이름과 같은 글자입니다.
은허 유적이 있는 상(商)나라 수도 이름 조가(朝歌), 홍산문화 주요 유적있고, 단군 아사달로 보이는 조양(朝陽), 옛나라 이름 조선(朝鮮), 조(朝)아침, 선(鮮)고울, 아침 해가 고운 곳 동쪽을 말하는 것으로, 서쪽에 근거가 있는 주(周)나라 한족(漢族) 관점에선 동쪽에 있는 동이(東夷) 방향에 맞는 작명이고, 상나라 수도나 기자 분봉지 역시 황하 이북 북쪽이고, 후조선을 세운 북방 맥(貊)역시, 요(遼)랴오, 요하, 요녕성=랴오닝성 역시 중국 관점에선 북쪽에 있습니다.
단군(檀君)신화 신단수(神檀樹)는 박달나무가 우거진 지역에 사는 호족(豪族)을 뜻하고, 태백산(太白山)은 중국 서안(西安) 서남쪽에 Taibai산이며, 그 지역엔 호랑이를 뜻하는 호족(虎族)이 살았다는 것을, 은본기 숭후호 존재에서 알 수 있습니다. 숭(崇)은 하(夏)나라 발상지, 후(侯)제후는 상(商)나라 관작 등급, 호(虎)는 이름이 아닌 지역 호족(豪族)을 뜻합니다. 하(夏)나라는 단(檀)보다 한참 나중에 존재했던 나라입니다. 오랜 후에 주나라 정(鄭)여공 관련 역사에 중원 한복판에 단백(檀伯)이 언급되는데, 단(檀) 대종(大宗) 성씨 계보에서 유지되는 성씨도 있습니다. 단백은 단족(檀族) 큰 어른 적장자 종손을 뜻합니다. 박달나무 중에서 청단은 중국 대부분 지역에 분포하고 있습니다.
한민족(韓民族)=한반도 삼한(三韓), 조선족(朝鮮族)=만주 고조선, 단족(檀族)=고대 아시아 대륙

같이 보기
한민족
고조선
부여(북부여)
동부여
부여족
옥저
동예
고구려
백제
가야
사기

각주


== 참고 자료 ==