북아프리카는 대체로 다음 나라들을 말한다.

북아프리카에 속하는 나라
때때로 포함되는 나라
모리타니
 에리트레아
 에티오피아
 마데이라 제도
 카나리아 제도
 아소르스 제도

지역 특징
종교 및 인종
이 지역은 이슬람교를 믿는 아랍인 및 베르베르인의 세계이다. 이들 이름에는 Al- (알)이 들어가는 경우가 많다.
흑인·아랍인·베르베르인 등 여러 인종이 거주하며, 흑인이 주류인 사하라 이남 아프리카와는 달리 북아프리카인은 대부분이 코카소이드(백인)이다.

기후 및 지리
사막 지대가 많고 건조지역이라서 살기에 부적합한 곳이 많지만, 오아시스들을 중심으로 도심을 형성하고 있다.
고대에는 나일강을 중심으로 한 북아프리카 문명이 있었으며, 튀니지 등을 중심으로 한 페니키아 문명이 로마의 발흥 이전 시기까지 지중해 무역을 독점하였다.
현재, 이집트 등은 관광 수입을 주요 수입원으로 삼고 있다.그러나 지중해 연안은 지중해성 기후로 남유럽과 같은 기후이다.

정치 및 경제
북아프리카의 사회 문제
같이 보기
북아프리카의 역사(en:History of North Africa)
중동
남유럽
서남아시아
동아프리카
중앙아프리카
서아프리카
남아프리카