브루나이 다루살람(말레이어: Negara Brunei Darussalam 느가라 브루네이 다루살람[*], 영어: State of Brunei the Abode of Peace 평화의 땅 브루나이국[*], 문화어: 브루네이 다루쌀람, 줄여서 브루나이(말레이어: Brunei 브루네이[*], 문화어: 브루네이, 중국어: 文莱 원라이[*], 음차: 파라)는 동남아시아 보르네오섬의 북서 연안에 있는 술탄국이다. 남중국해와 맞닿아 있는 해안을 제외하고는 말레이시아 사라왁주에 둘러싸여 있고, 사라왁주의 림방에 의해 두 지역으로 나뉘어져 있다. 브루나이는 보르네오섬에만 영토가 있는 유일한 국가이며, 섬의 나머지 부분은 말레이시아와 인도네시아에 속해 있다. 인구는 대략 40만 명이다(2010년 7월).
브루나이의 역사는 7세기경, 스리비자야 제국의 속국이었던 시절로 거슬러 올라간다. 후에 브루나이는 마자파힛 왕조의 속국이 되었고 그 뒤 15세기에 이슬람교가 전파되었다. 제국의 절정기에 술탄은 오늘날의 사라왁주와 사바주지역, 술루 제도, 보르네오섬 북서쪽 섬들의 지배권을 얻었다. 1521년, 페르디난드 마젤란이 브루나이에 방문했고, 1578년 스페인과 브루나이는 전쟁을 하게 되었다. 브루나이 제국은 사라왁주를 제임스 브룩에게, 사바주를 북 보르네오 특허 기업에 넘기는 등 점점 세력이 약화하였다. 림방 지방을 잃은 후, 1888년 마침내 브루나이는 영국의 보호령이 되었다. 일본의 점령 기간에 브루나이 군주국 헌법이 형성되었고, 그 후 독립을 위한 무장봉기가 일어났다. 1984년 1월 1일, 브루나이는 영국으로부터 독립하게 된다. 1970년대와 1990년대, 특히 1999년부터 2008년까지 평균 56%에 임박한 경제 성장은 브루나이를 발전된 국가로 만들었다.
브루나이는 인간 개발 지수가 동남아시아에서도 싱가포르에 이어 두 번째로 높은 국가이다. 브루나이는 국제통화기금이 선정한 구매력 평가 기준 1인당 GDP가 세계에서 4번째로 높은 국가이다. 이 나라는 ASEAN, APEC, 영연방 등에 속해 있으며 수도는 반다르스리브가완이다. 참고로, 대한민국의 대림산업이 참여한 동남아시아 지역에서 가장 긴 다리인 템부롱 대교(Temburong Bridge)가 있다.

역사
브루나이인의 뿌리는 말레이인이다. 6세기부터 9세기까지 중국과 푸니(Puni, 婆利, 渤泥)라는 이름으로 교역을 하였다. 14세기경 마자파히트 제국에 속한 브루나이는 교역국이 되었고 15세기 중반에 이곳의 왕이 말라카 왕에게 딸을 보내 결혼을 시켰고 동시에 이슬람교가 전파되었다. 1511년 기독교 국가인 포르투갈이 이 곳을 정복하고 당시 주변 지역의 교역중심지인 말라카에 이슬람 상인의 출입을 금지시키자 브루나이로 교역이 몰려들었다. 이로 인해 16 ~ 17세기에 브루나이는 오늘의 북부 보르네오섬의 사라왁주, 사바주 지역까지 뻗쳤다.
하지만 브루나이는 1578년 에스파냐한테 공격을 당해 수도를 점령당했다. 17세기 중반에 포르투갈과 동맹하여 에스파냐를 몰아내는 데에 성공하지만 이 때부터 외세의 간섭이 시작됐다. 영국과 네덜란드가 식민지 확장을 본격화하자 브루나이는 급격하게 쇠약해졌다. 19세기 초 영국은 싱가포르, 말라카, 페낭까지 자국의 식민지로 만들었고 네덜란드는 바타비아 (자카르타), 에스파냐는 필리핀을 중심으로 교역을 하자 이에 크게 밀려 수도의 인구가 4분의 1로 줄어들었다. 더욱이 이 때 브루나이는 내란까지 발발하였다.
반란군이 사라왁주 지역에서 사바지역까지 점령하자 제임스 브룩(영국인)이라는 사나이가 반란군을 진압하였다. 브루나이 왕은 그를 사라왁주 라자(왕)로 칭했고 이 지위를 자손에게 물려줄 권리까지 보장했다. 백인 왕이 아시아에 탄생하게 된 것이다. 브룩은 싱가포르와 홍콩에 있는 영국해군을 이용하여 30년간 계속해서 브루나이 영토를 잠식하기 시작하더니 결국 사바까지 이르렀다. 결국 브루나이는 1888년부터 1984년까지 영국의 보호령이 되었고 백인왕 브룩도 영국의 지배를 받게 된다.
1929년 브루나이에서 석유가 발견되었다. 이 석유자원 때문에 영국은 이 지역을 더욱 많은 관심을 가지게 되었는데 2차 대전이 종식되고 일본군이 물러나자 영국이 다시 돌아와 영국의 보호령으로 만들고 총독대리를 파견하였다. 그리고 네팔의 구르카족 용병을 고용해 치안유지를 담당케했다. 1959년 영국은 브루나이의 자치권을 인정하고 헌법제정과 의회구성 그리고 국회의원 선거까지 준비하였다. 1962년 브루나이 국회의원 선거가 유일한 선거로 치러졌으며 그 이후로는 선거가 실시된 적이 없으며 오직 국왕 만이 브루나이에서 왕권을 가지고 있다. 1984년 왕국으로 독립하였다. 현 국왕은 하싸날 볼키야이다.

자연 환경
지리
브루나이는 연결되지 않은 동서로 나뉘어 있다. 인구의 97%가 서부에 살고 있으며 산악 지역인 동부 틈부롱 구에는 약 10,000명 정도가 거주하고 있다.

기후
열대 기후에 속해 있다.

경제
브루나이는 동남아시아에서 국민소득이 높은 국가이다. 그리고 브루나이의 국민들은 세금을 내지 않으며, 국민들은 교육비를 내지 않는다. 또 60세부터 연금이 지급되는데 이것도 내는 돈이 전혀 없다. 또한 새해가 되면 국민들은 무엇이든 상관없이 국왕에게 새배만 하면 약 90만원 정도를 아무 조건 없이 받는다.  또한 의료비에 경우 1년에 1 브루나이달러(약 800원) 정도만 내면 간단한 진료부터 의료관광까지 무상으로 갈 수 있을 정도이다. 이 이유는 브루나이만 해저의 원유와 천연가스의 생산이 엄청나기 때문이다. 그러나 이 석유는 20~30년 후 고갈될 것으로 예상되므로 새로운 경제정책을 구상 중이다.

주민
인구의 약 65.7% 정도가 브루나이인이며, 9% 중국인이나, 3.4% 토착민 20.6% 기타.

언어
말레이어가 공용어이나, 브루나이에서 쓰이는 말레이어(Bahasa Melayu Brunei)는 말레이시아나 인니의 같은 말레이어 화자들에게도 난해한 방언이다. 모든 공문서는 반드시 영어로도 작성해야만 한다. 말레이어와 함께 영어가 사실상의 공용어로 사용된다.

종교
브루나이는 헌법으로 신앙의 자유가 보장되어 있으며, 국교가 이슬람으로 인구의 대부분이 무슬림이라서 이슬람 왕국으로 불린다. 무슬림의 대부분은 말레이족이며, 부족 신자도 있다. 중국인들은 불교나 유교 와 이슬람 등을 믿으며 영국인과 필리핀인들은 기독교를 믿는다.

브루나이 교회
브루나이의 크리스천들은 중국인과 부족들이며, 중국인 신자는 브루나이 거주 중국인의 15%이다. 부족 신자들은 선교사들의 선교활동으로 기독교 신자가 되었는데, 주로 성공회, 브루나이 기독교 제자회(Brunei Christian Fellowship),베델채플(Bethel Chapel)의 신자들이다. 그외 크리스천들로는 부족교회 신자와 로마 가톨릭신자가 있다.
영국인 및 필리핀인들도 기독교 인구가 많다.
브루나이에서는 헌법상으로 종교의 자유가 있으나, 기독교인들이 늘어나는 것을 우려한 정부에 의해 기독교는 탄압을 받고 있다. 실례로 1992년에 기독교 문서 수입과 성탄절 축하가 금지되었으며, 1991년에는 대부분의 가톨릭 신부와 수녀가 추방당하기도 했다.

문화
행정 구역
브루나이는 네 개의 구로 구성되어 있다.

블라잇 구
브루네이무아라 구
틈부롱 구
투통 구

교통
대중교통(버스)은 오전 6-7시 사이에 운행을 시작해서 오후 6-7시 사이에 끝나며 가격은 모든 노선 일괄 1부르나이달러이다.
또한 도로를 운행하는 빈택시는 쉽게 볼 수 없으므로 콜택시를 이용해야 한다.
세계 최대의 수상마을(캄퐁아예르)와 시내 사이를 운행하는 수상택시는 강가에서 투어는 약30$, (수상식당 등으로)이동은 1$로 이용할 수 있다.
(2014년 2월 기준)

외교
말레이시아와 브루나이는 분쟁 중인 대륙붕 지역에서 가스 및 석유채굴 작업을 중단하기로 2003년에 합의하였다.2018년 1월, 러시아와 무비자 협정을 체결함으로써 제 2차 세계대전 종전 이후 세계 최초로 상임이사국 5개국을 모두 무비자로 여행할 수 있는 국가가 되었다.

한국과의 관계브루나이는 1984년 대한민국과 공식수교하였으며 국제사회에서 한국의 입장을 지지해왔다. 1999년에는 조선민주주의인민공화국과도 수교하였다.

각주
외부 링크
 위키미디어 공용에 브루나이 관련 미디어 분류가 있습니다.
(영어) 브루나이 정부 공식 홈페이지
주브루나이 대한민국 대사관