속어(俗語)는 사회적으로 비격식적이고 교양이 없고, 덜 바람직하다고 여겨지는 어휘나 표현을 말한다. 또한 속어는 주로 사적인 상황이나 집단에서 사용된다. 일반 대중에게 널리 통용되면서도 정통어법에서는 벗어난 비속(卑俗)한 언어이다.

어원
속어를 뜻하는 영어 단어 slang은 1756년에 ‘낮은’ 또는 ‘평판이 나쁜’ 사람들이 사용하는 어휘를 뜻하였다. 19세기 초반에 이르러 slang은 중산 계급의 표준 어법에 미치지 못하는 언어를 가리키게 되었다. 어원은 불명확하나 ‘느슨하게 걸다, 달랑거리게 들다’ 등을 뜻하는 노르웨이어 ‘slenge(slengje)’가 거론된다. 영어에서는 bad words(나쁜 단어), profane words(비격식적인 단어)라고도 하나, 일반적으로 swear words(속어, 욕설)또는 curse words(비난하는 단어)라고 한다. '알파벳 첫 글자-word'라고도 한다.
한국어 단어 ‘속어’는 토속적인 말투를 뜻하는 단어로 사용되다가, 점차 고상한 사람들이 사용하는 상층 언어 체계인 아어(雅語)나 문어에 상대하는 단어로 사용되게 되었다.

속어의 예시
다음은 속어 체계의 목록이다.

비어나 은어와의 구별
속어를 비어(卑語)나 은어(隱語)와 정확하게 구별할 수는 없으나, 대체로 은어보다는 광범위하게 사용하되, 비어보다는 덜 야비하며, 천하지 않다.
혹은 아랫사람이 들어서 불쾌감과 모멸감이 들 정도이면 비어라고 보는 것이 옳을 것이다. 속어는 공식석상에서는 사용을 자제하는 것이 좋으나, 문학작품에서나 비공식적인 자리에 화자의 의도를 분명히 하거나 배경을 뒷받침하기 위해 종종 사용된다.

속어의 기능
사회에서 통용될 수 있는 범위 안에서 자기우월성, 집단폐쇄성, 의도의 강조, 친밀감의 표시, 대화의 탄력성 부여, 비난 등으로 사용된다. 이는 불안감이나, 두려움을 스스로 이기기 위해 사용하거나, 쾌감을 느끼기 위해 사용되고, 그게 계속 습관화가 되어서 자주 쓴다. 그러나 속어를 사용하면 심리적인 불안감이나 우울감 등이 더 생기다는 미국 대학교 연구 결과가 있다.

같이 보기
욕설
통신체
은어
인터넷 속어
성적 속어
악플


== 각주 ==