비슈누(산스크리트어: विष्णु) 또는 하리(산스크리트어: हरि), 나라야나(산스크리트어: नारायण)는 비슈누파 힌두교의 최고신으로, 힌두교의 삼주신인 트리무르티 중 하나로, 악을 제거하고 다르마의 회복을 유지하는 유지의 신이다. 비슈누는 가루다를 탈것으로 타고 다니고 4개의 팔에는 각각 수다르샨차크라라고 불리는 차크람과 카우모다키라는 이름의 가다, 판차잔야라고 불리는 소라고둥과 연꽃을 들고 있으며 이 때문에 차투르브지아(네 개의 무기를 가진 자)라는 별명을 지니고 있다. 비슈누는 비슈누파 힌두교에서 신 혹은 실제의 현실 존재이고, 스마르타파 힌두교에서는 우주의 궁극적 실재인 브라흐만의 발현 중 하나이다.

기원
본래 비슈누 자체는 브라만교부터 등장한 유서깊은 신이지만, 초기에는 하급 태양신에 불과한 신격이었으며 이때까지만 하더라도 인도의 주신 자리는 인드라가 차지하고 있었다. 그러나 비슈누는 바가바트, 나라야나 등의 인도 토착 신격들을 흡수하면서 세력을 늘려갔고 브라만교가 힌두교로 개편된 후에 결국 시바, 브라흐마와 함께 힌두교의 3주신으로 격상하게 되었다.

비슈누의 아바타라
푸라나에 따르면, 최고신, 즉 브라흐만으로서의 비슈누는 이미 9번을 아바타라로써 현신하여 인류를 악으로부터 구하고 다르마를 회복하는 일을 했으며, 마지막 10번째 아바타라인 칼키가 다시 인류를 구원하고 다르마를 회복하기 위해 올 것이라고 본다.칼키는 칼리 유가의 끝에 출현할 것이라고 하는데 힌두교 전통에 따르면 현 시대가 칼리 유가에 해당한다. 힌두교인들에게 가장 유명한 비슈누의 아바타라는 7번째의 라마찬드라와 8번째의 크리슈나인데, 이들은 각각 인도의 2대 서사시인 《라마야나》와 《마하바라타》(특히, 마하바라타의 일부인 《바가바드기타》)의 중심 인물이다.

다샤바타라 목록
마치야
쿠르마
바라하
나라심하
바마나
파라수라마
라마찬드라
크리슈나와 발라라마
고타마 붓다
칼키

갤러리
같이 보기
트리무르티
트리데비
브라흐마
시바
샥티
샥티파
스마르타파


== 각주 ==