뽕나무(라틴어: Morus alba, 영어: Mulberry)는 장미목 뽕나무과의 식물이다. 중국 원산으로 학명은 Morus alba이다.

생태
겨울에 잎이 지는 떨기나무다. 누에를 치기 위하여 심어 기른다. 잎은 어긋나고 달걀 모양이며 끝이 뾰족하고 가장자리에 톱니가 있으며 부드러운 털이 있고 모양의 변이가 많아 한 가지에서도 서로 다른 모양으로 잎이 자란다. 잎을 따면 흰 즙이 나온다. 암수딴그루로 5~6월에 꽃이 핀다. 어린 가지의 잎겨드랑이에 꽃이삭이 달린다. 수꽃은 길이 4~7cm 정도이고, 암꽃은 0.5~1cm 정도이다. 5~6월에 타원형의 열매가 여는데 검게 익는다. 이 열매를 오디라 하는데 맛이 달고 부드러우며, 잼으로도 만들어 먹는다.

비슷한 나무
산에서 저절로 흔히 자라는 산뽕나무(Morus bombycis)가 있다. 뽕나무와 구분할 수 없을 만큼 비슷한데, 산뽕나무의 잎은 끝이 꼬리처럼 길고, 뽕나무의 잎은 끝이 점점 뾰족해진다. 역시 산에서 자라며 가지에 굵고 거친 털이 나고 잎 앞면도 털이 나 거친 돌뽕나무(Morus cathayana)도 있다.

사진
같이 보기
잠실 뽕나무 - 서울특별시의 기념물 제1호이다.
창덕궁 뽕나무 - 대한민국의 천연기념물 제471호이다.
은척면의뽕나무 - 경상북도 상주시 은척면 두곡리 324 (경상북도 기념물 제1호)

참고 문헌
김용식; 송근준; 안영희; 오구균; 이경재; 이유미 (2000). 《조경수목 핸드북》. 광일문화사. ISBN 89-85243-25-X. 
윤주복 (2004). 《나무 쉽게 찾기》. 진선출판사. ISBN 978-89-7221-414-4. 
박상진 (2001). 《궁궐의 우리 나무》. 눌와. ISBN 89-950852-6-6.

외부 링크
 위키미디어 공용에 뽕나무 관련 미디어 분류가 있습니다.
한국어 위키문헌에 이 글과 관련된 원문이 있습니다. 글로벌 세계 대백과사전/생물II·식물·관찰/식물의 계통과 분류/속 씨 식 물/쌍떡잎 식물#뽕나무
국가생물종정보시스템 ― 뽕나무