사건(事件)의 뜻은 다음과 같다.

물리학
물리학에서 사건은 시간상의 특정 지점에서 발생하는 것으로 상태 변화를 기준으로 구별된다.
특수상대성이론과 일반상대성이론에서 사건은 시공간 상의 연속체로 다뤄진다. 다시 말하자면 사건은 시간과 공간 속에서의 위치가 주어진다.
입자 물리학에서 사건은 짧은 지속 시간 동안 기록된 기본 입자들 사이의 상호 작용들의 집합을 뜻한다.

수학
확률에서 확률 이론에서의 사건은 실험에서 발생할 수 있는 결과들, 즉 기본 사건(elementary event)의 모음을 말한다.

생물학
생물학에서는 소멸 사건(extinction event)이라는 용어가 쓰이기도 한다.

역사학
역사학에서 사건은 역사적으로 중요한 일을 말한다. 사람들은 사건의 중요성을 주관적으로 정의하는데 이는 사람들이 자신의 삶과 역사를 돌이켜서 각각의 구간을 구분할 때 사건의 중요성을 소급 기준으로 삼기 때문이다.

철학
철학에서 사건은 현실 세계 혹은 가능세계에서 특정한 시간과 공간에서 일어난 것을 뜻한다. 사실(fact)을 사건과 구별해서 쓰기도 하고, 물리적인 사건들 사이에도 정신적 사건(mental event)들과 뇌 사건(brain event)들로 구분하기도 한다.
바인베어그의 쌍둥이 법칙은 누군가가 아무리 노력하여 어떤 중요한 사건을 만들어내더라도 그 밖의 대부분을 차지하는 시간은 중요하지 않게 흘러간다고 기술한다.

같이 보기
이벤트