사이타마 시(일본어: さいたま市, 문화어: 사이다마 시)는 사이타마현 남동부에 있는 현청 소재지이다. 2001년 기존의 현청 소재지 우라와 시(浦和市)와 인근 오미야 시(大宮市), 요노 시(与野市)의 3시가 통합하여 출범한 시로, 일본의 도도부현청 소재지 중에서 유일하게 가나 지명을 사용하는 곳이다.
도쿄 중심에서 약 20~30km 거리에 있는 이 시는 도쿄 대도시권의 위성 도시 성격이 강한 도시이다. 2000년에는 중심부에 가까운 철도 시설 부지에 도쿄의 부도심 기능을 갖추도록 사이타마 신도심이 개발되었다.
우라와 지구를 중심으로 축구가 번성한 도시로 알려져 있는데 (J리그) 프로축구팀 우라와 레드 다이아몬즈와 오미야 아르디자가 이곳에 본거지를 두고 있으며, 전국 대회에서 상위 입상하는 고등학교 축구팀도 많다.

역사
2001년 5월 1일, 당시 현청 소재지였던 인구 약 48만명의 우라와 시, 교통의 요충지이자 사이타마 현의 경제 중심지인 인구 약 45만명의 오미야 시, 그 중간에 있던 인구 약 8만명의 요노 시가 정령지정도시 승격을 위해 통합되어 발족했다.
2003년 4월 1일에 13번째 정령지정도시로 지정되었고, 2005년 4월 1일에는 인접한 이와쓰키 시(岩槻市)를 편입하여 일본에서 열 번째로 인구가 많은 도시가 되었다.

지리
사이타마 시는 도쿄 도심에서 북쪽으로 20~30km 떨어진 간토 평야의 중앙부에 위치한다. 사이타마 현의 남동쪽에 위치하고 아게오시, 하스다시, 시라오카시과 북쪽으로 접하고, 아사카시, 가와구치시, 도다시, 와라비시와 남쪽으로 접하며, 고시가야시와 동쪽으로, 가스카베시와 남동쪽으로, 가와고에시, 시키시, 후지미시와 서쪽으로 접한다.
간토 평원 내에 위치하고 도시는 지형적으로 대지와 저지로 이루어져있으며 경계 내의 대부분은 고도가 20m를 넘지 않고 산악, 구릉은 없다. 도시의 서부에는 아라카와 강(荒川)과 더불어 모토-아라카와 강(元荒川), 시바 강(芝川), 아야세 강(綾瀬川)이 만든 저지가 놓여있다. 지역의 나머지는 대개 남북방향으로 놓여있는 오미야 대지에 있다. 이 지역에 흩어져있는 주요 강들은 거의 나란히 남동쪽으로 흐른다.
기후는 온난 습윤 기후에 속하고 연평균 기온은 14.6℃, 연평균 강수량은 1338mm이다.
내륙에 있는 시로서는 삿포로시, 교토시에 이어 인구가 많고, 면적은 217.49km²이고 정령 지정 도시로서는 가와사키시, 사카이시에 이어 3번째로 좁다. 다만 사이타마 현내에서는 지치부시에 이어 2번째로 넓다. 또 사이타마 시는 바다와 접하지 않은 현에 있는 유일한 정령 지정 도시이다.

행정구
사이타마 시는 10개의 구로 이루어져있다.

경제
도시의 경제는 본디 도쿄 도시권의 상업 중심지 중 하나이자 사이타마 현 북부, 간토 지방 북부, 혼슈 북동부의 업무 중심지 역할을 한다. 제조업으로는 자동차, 식품, 광학, 정밀, 제약이 있다. 한편 이와쓰키구는 에도 시대부터 히나 인형(양력 3월 3일 삼짇날에 여자의 성장을 빌어 장식하는 일본의 전통 인형)의 생산지로 유명하다.

교육
사이타마 대학
우라와 대학
인간총합과학대학
시바우라 공업대학

스포츠
축구 - 우라와 레드 다이아몬즈, 오미야 아르디자
농구 - 사이타마 브란코스
야구 - 사이타마 세이부 라이온스

교통
철도
동일본 여객철도
도호쿠 신칸센(야마가타 신칸센, 아키타 신칸센), 조에쓰 신칸센(호쿠리쿠 신칸센)
우쓰노미야 선(도호쿠 본선)
다카사키 선
쇼난 신주쿠 라인
게이힌 도호쿠 선
사이쿄 선
무사시노 선
가와고에 선사이타마 고속철도
사이타마 고속철도선도부 철도
노다 선사이타마 신도시 교통
이나 선

도로
고속도로
도호쿠 자동차도
도쿄 외환 자동차도
수도고속도로국도
국도 제16호선
국도 제17호선
국도 제122호선
국도 제298호선
국도 제463호선

기후
자매 도시
외부 링크
 위키미디어 공용에 사이타마시 관련 미디어 분류가 있습니다.
(일본어/한국어/영어/중국어) 사이타마 시 공식 웹사이트