사상은 다음 뜻으로 쓰인다.

사상(思想)은 생각, 사유라고도 하며 철학, 생물학, 심리학, 사회학, 인지과학 등 분과에서 판단이나 추리를 통해 생긴 의식 내용 또는 논리적 정합성을 가진 통일된 판단 체계를 말한다.
사상(事相, 四相)은 불교에서 현상계의 차별상 또는 현상계의 차별적 존재들을 말한다.
사상(私傷)은 조직에서 공무(公務)가 아닌 사사로운 일로 입은 부상을 말하며 공상(公傷)의 반대 개념이다.
사상(私商) 은 조선시대에 난전에만 종사한 것이 아니라, 전국의 지방 장시를 연결하면서 물화를 교역하기도 하고, 전국 각지에 지점을 설치하여 판매를 확장하기도 하였으며, 또 대외 무역에 참여하는 등 여러 가지 방법을 통해서 부(富)를 축적하여 갔다. 이러한 사상 중에서도 한양의 경강상인, 개성의 송상(松商), 동래의 내상(萊商), 의주의 만상(灣商), 평양의 유상(柳商) 등은 대표적인 거상(巨商)으로 출현하였다.
사상의학(四象-)은 한국의 대체의학 이론의 하나이다.

과학
사상(事象)은 어떤 성질을 만족하는 결과들의 모임을 의미한다. 통계학에서는 사상이 집합으로 표현된다.
사상(寫像)은 물리학에서 물체에서 나온 빛이 거울에 반사되어 생기는 상을 말한다.
사상(寫像)은 수학에서 수학적 구조를 보존하는 함수 또는 이를 범주론적으로 추상화한 개념이다.
사상(寫像)은 컴퓨팅 분야에서 가상 주소와 물리 주소의 대응 관계를 뜻한다.

지명
부산의 지명 사상(沙上)은 흔히 부산광역시에 위치한 부산서부시외버스터미널 주변에서 덕포동, 신라대학교 부근을 일컫는다.
부산광역시에 위치한 자치구 사상구
부산광역시에 위치한 경부선 / 가야선의 정거장인 사상역
부산광역시에 위치한 부산 도시철도 2호선의 사상역
부산광역시의 도로인 사상로
부산광역시의 고등학교인 사상고등학교
부산광역시의 고등학교인 사상초등학교
남해고속도로제2지선의 5번째 나들목 이름이 사상 나들목이다.

인명
사상(四相)은 중국 삼국 시대 촉한의 네 명의 인물을 일컫는다.


== 각주 ==