삽(영어: Shovel)은 땅을 파고 흙을 뜨는 데 쓰는 도구이다. 또한 삽은 농기구 가래와 비슷하지만 크기가 작아 한 사람이 작업할 수 있다. 흙을 파고 뜨는 부분인 보습의 모양은 사각형인 것, 끝부분이 뾰족한 것 등 다양하다.
삽은 흙이나 모래 등을 퍼 담아 그 분량을 세어 수량을 나타내는 단위이기도 하다.

종류
막삽은 삽의 끝이 둥글거나 뾰족한 형태의 삽이다.
막삽은 땅의 흙이 뭉쳐있거나 흙을 팔때 또는 돌을 고를 때 등에 용이하다. 막삽의 모양이면서도 아주 작은 25cm 내외 길이의 한손으로 작업할수있는 정원용 삽(꽃삽)이 있다.
각삽은 삽의 끝 양쪽 모서리가 모두 각진 사각형의 형태이다.
각삽은 부서진 흙이나 모래를 파내서 들어올리거나  뒤집어 섞을때 비교적 용이하다. 각삽의 형태이나 각삽보다 약간 작은 삽으로 시멘트의 혼합등을 위한 비빔삽도 있다. 각삽보다 양쪽모서리가 넓은 삽은 오삽이라고 부른다.

같이 보기
모종삽

각주와 참고 문헌
외부 링크
 위키미디어 공용에 삽과 가래 관련 미디어 분류가 있습니다.
 위키낱말사전에 삽 관련 글이 있습니다.
What are the Different Types of Shovel?