상의 다른 뜻은 다음과 같다.

문자와 문법
상(上)은 위, 높다, 이전, 옛날을 뜻하는 말이다.
상(床)은 물건을 올려놓는 가구의 통칭이다.
상(商, 殤)은 시호에 쓰이는 글자이다.
상(相, aspect)은 사태의 양상에 관한 문법 범주이다.
문법상은 시간의 흐름에 따른 사태의 양상에 관한 문법 범주이다.
어휘상은 동사가 가지는 사태의 양상에 관한 문법 범주이다.

역사
상(商)은 중국 고대의 왕조이다.
상(相)은 위만조선의 관직이다.
상(相)은 조선민주주의인민공화국과 일본 외무성의 장, 즉 외무상(外務相)을 말한다.

성씨
상(尙)은 주나라 이후 강태공의 후손이 상(尙)이라는 지역에 살면서 창성한 성이다.
상(尙)은 상국진(尙國鎭)을 시조로 하는 대한민국의 성이다.
상(象)은 고려 태조가 백제 목천 지역 호족에게 사성한 성이다.

문화예술
상(商)은 고대 동양음악에서 쓰이던 음, 궁(宮) 다음 5음음계 및 7음음계의 제2음이다.
상(狀)은 빙상(氷狀)이라고도 쓰며 명, 청시대에 썰매 같은 것을 이용한 빙상 스포츠이다.
상(像)은 사람이나 물건을 본딴 입체적 조형물이나 그림을 의미한다.
상(相)은 북의 일종으로 상고(相鼓)라고도 한다.
상(裳)은 조선조 문무관리들이 예복에 착용하던 치마 형태의 옷이다.
상(象)은 장기 기물이다.

과학
수학에서 상(像)은 정의역에 대응하는 공역의 원소이다.
상(狀, 相)은 물리학에서 물질의 상태를 나타낸다.
광학에서 상(像)은 렌즈나 거울을 통하여 표면에 맺힌 물체의 형상을 말한다.

기타
상(喪)은 친족이 죽었을 때 그를 추도하기 위하여 일정한 기간 동안 활동을 자제하고 몸가짐을 삼가는 일이다.
상(像, image)은 2차원 평면상에 나타난 화상을 뜻한다.
상(賞)은 받는 대상이 한 일에 대한 칭찬이다. 높인다는 뜻 상(尙)과 재물을 뜻하는 조개 패(貝) 합성어로, 한 일에 대한 칭찬을 대가로 주며, 칭찬은 말로 하기도 하고, 현물로 주기도 한다. 영어 표현으로는 award와 prize가 있는데, award는 객관적 평가에 의해 받는 상을 의미, prize는 경쟁에 의한 상을 의미한다.