상어는 연골어류에 속하는 어류이다. 교어(鮫魚), 사어(鯊魚)로도 부른다.

개요
생태
커다란
고래부터 작은 플랑크톤까지 먹이가 다양한데, 포식성 상어들의 경우 빠져도 얼마든지 다시 자라나는 날카로운 이빨과 강력한 턱 덕분에 바다의 최상위 포식자로 군림한다. 전세계 해양에 널리 분포하고 황소상어 등 일부 종은 기수역(하천·호수 및 연해 등의 수역 중 기수가 차지하는 지역), 민물에도 진출한다. 또한 심해성 상어도 알려져 있다. 2016년 3월 말 현재 전세계 9목 34과 105속 509종이 존재한다.

상어에 대한 오해, 수난
1945년 인디애나폴리스 군함이 침몰한 사건의 부분적인 면을 보여준 영화 《죠스》의 영향으로 사람을 공격하는 잔인하고 위험한 생물로 잘못 여겨지지만, 상어 중에서 사람을 해치는 종류는 상어류 전체의 10% 정도인 20~30종 내외이고, 이들조차 사람을 먹으려고 공격하는 것은 아니다. 사람을 다른 생물로 착각하고 공격하는 것이 대부분이다. 백상아리와 범상어 등으로 대표되는 날카로운 이빨과 강한 턱을 가진 종은 특히 위험하며 배가 침몰하면 공격하는 경우도 있다. 사람이 상어에게 공격받아서 사망하는 사례는 1년에 5명 내외로 발생하는 것으로 조사되었다. 그러나 샥스핀이나 이빨 채취, 스포츠 낚시 등으로 인간에 의해 포획되거나 사살되는 상어는 1년에 1억 마리가 넘는다.

분류
상어는 분류학상으로 연골어강의 판새아강에 속하는 상어상목(Selachimorpha)으로 분류한다. 상어상목에 포함되는 470종 이상이 보고되고 있으며 크게 8개 목으로 분류한다.

신락상어목 (Hexanchiformes) - 2과 4속 6종
돔발상어목 (Squaliformes) - 7과 25속 126종
톱상어목 (Pristiophoriformes) - 1과 2속 7종
전자리상어목 (Squatiniformes) - 1과 1속 16종
괭이상어목 (Heterodontiformes) - 1과 1속 9종
수염상어목 (Orectolobiformes) - 7과 13속 43종
흉상어목 (Carcharhiniformes) - 8과 51속 250여 종
악상어목 (Lamniformes) - 7과 10속 16종

공격과 방어
상어는 로렌치니기관(Ampullae of Lorenzini)이라는 전기를 감지하는 기관이 있어서 주변에 흐르는 미세한 전류를 감지할 수 있다. 먹이인 물개나 큰 물고기들에게서 나오는 전기를 감지할 수 있어 공격을 정확하게 할 수 있다. 상어 학자들에 의한 실험에서 상어는 전기가 흐르는 전선을 마구 공격하였다. 사람을 공격하는 경우도 근육에서 나오는 전기를 감지해서 공격하는 것으로 밝혀졌다. 상어를 만났을 때 발버둥치지 말고 가만히 있으면 전기를 발생시키지 않아서 상어가 오지 않지만, 물속에서 시끄럽게 소동을 피우면 상어가 공격할 가능성이 높다. 상어가 공격할 때 눈을 찔러서 고통을 주면 상어의 공격을 막을 수 있다고 보고되었다.

생식
상어의 수컷들이 암컷과 짝짓기하는 방식은 다소 잔인하다. 수컷은 짝짓기를 할 때 암컷 상어의 지느러미가 다칠 정도로 물고 늘어지기도 한다. 수컷 상어에게는 포유류나 조류에서도 보이는 외부생식기가 존재하지 않는다. 수컷 상어는 외부생식기에 바닷물을 채운 뒤에 암컷 상어의 생식기에 정자가 섞인 바닷물을 주입한다. 이렇게 짝짓기가 끝나면 암컷 상어는 1~3개 정도의 질긴 껍질에 싸인 알을 낳아서 해조(海藻) 따위에 붙여놓는데, 어떤 상어는 알을 자궁 속에서 부화시켜서 부화된 새끼를 낳기도 한다. 이를 난태생이라고 부른다.

보존
전지구적인 상어의 포획은 거의 감시되거나 관리되지 않는다. 상어의 부산물(대표적으로 샥스핀용 지느러미)에 대한 수요가 증가하면서 상어의 포획에 대한 압력이 커졌다. 상어는 먹이사슬의 꼭대기에 있는 수명이 긴 육식 동물이어서 상대적으로 그 수가 적고, 일정 수준의 숫자를 유지하기 위해 빠르게 번식시키는 것도 어렵다.
상어의 숫자가 급격히 감소한 것은 최근에 들어서이다. 지난 20~30년 동안 보통 70% 이상이 감소되었고, 종류에 따라서는 90% 이상이 되기도 한다. 상어에 대한 다른 위협으로는, 환경 변화, 해안 개발, 해양 오염, 해저 또는 먹이의 어획 등이 있다.

각주
외부 링크
WikiAnswers: questions and answers about Sharks
South African Marine Predator Lab a research institute studying marine top predators.
Shark Research Institute
Greenland Shark and Elasmobranch Education and Research Group
The International Shark Attack File
Shark Trust Organization
ReefQuest Centre for Shark Research
ECOCEAN Whale Shark Photo-identification Library
Updated list of all known shark species
Global Shark Attack File
Shark Research Committee
Shark Pictures and Elasmobranch Field Guide
Shark pictures on Morphbank
Shark pictures by Wolfgang Leander
Shark cartoons