상호작용(相互作用, 문화어: 호상작용)은 둘 이상의 물체나 대상이 서로 영향을 주고 받는 일종의 행동을 의미한다. 한쪽 방향으로 영향이 나타나는 인과관계와는 달리 양쪽 방향으로 영향이 나타나야 한다. 관련된 용어로 "상호연관"(Interconnectivity)이 있는데, 계(system)와 계 사이의 관계를 나타낸다.; 많은 단순한 상호작용의 조합은 놀라운 출현(emergence)현상을 만들기도 한다. 상호작용은 다양한 과학 분야에서 상황에 따라 다양한 의미로 사용된다.
과학 분야 이외의 일상에서의 예,

아무 형태의 통신: 예를 들면, 둘 이상의 사람의 대화 또는 그룹, 단체, 국가 사이의 통신 - 무역, 교류.
컴퓨터나 도구를 사용하는 동안의 피드백: 예를 들면, 길위에서 운전사와 그의 차 위치 사이의 상호작용

화학, 의학
의학에서 대부분의 의약품들은 다른 약들과 안전하게 사용될 수 있다. 그러나, 특정한 조합의 약들은 종종 상호작용 때문에 약사에 의해서 주시되어야 한다. 분자 생물학에서 유전자/단백질 사이의 상호작용, 신진대사에 필요한 물질과 유전자/단백질 사이의 상호작용에 관한 지식이 대사회로라고 불린다.

통신
통신에서, 메시지를 서로 차례로 교환할때, 상호 통신(interactive communication)이 성립한다. 이것은, 메시지를 동시에 주고 받는 교류 통신 (transactive communication)과 구분된다.

물리학
물리학에서 기본 상호작용 또는 기본적인 네 가지 힘은 기본입자 사이에서 일어나는 작용이다. 이 상호작용은 물리적 장(마당,field)으로 기술되며, 기본입자들 사이의 게이지 보존의 교환에의해 매개된다. 예를 들면, 전하를 띤 입자들 사이의 상호작용은 전기장의 매개를 통해서 일어난다. 반면에 베타 붕괴는 약한 상호작용에 의해 매개된다.
자연계에는 네 가지 기본 상호작용이 알려져 있다.(강한 상호작용,전자기 상호작용,약한 상호작용,중력)
전자기 상호작용과 약한 상호작용은 약전자기력 이론에 의해 통합되었고, 이것은 표준 모형에 의해서 강한 상호작용과도 통합되었다.

사회학
사회학에서 사회적 상호작용은 상대방의 행동에 의해 행동이나 반응을 바꾸는 개인 또는 그룹사이의 사회적 행동의 동적인, 변화 과정을 나타낸다.
사회적 상호작용은 사회 관계의 기본을 형성한다.

통계학
통계학에서, 상호작용은 단순히 더해지지 않는 둘이상의 변수들의 영향을 나타내는 통계 모델(statistical model)의 용어이다.

유전자 상호작용
두 돌연변이의 조합이 발현형질에 영향의 끼치는지 아닌지를 밝히기위해, 유전학자들은 다양한 유전자 상호작용 모델에 대한 연구를 한다.