설의 뜻은 다음과 같다.

설은 새해 첫날을 가리킨다.
설은 설날의 준말이다.
설이 새해 첫날이므로 양력설을 가리키기도 한다.
설(雪)은 하늘에서 내리는 눈을 가리키는 한자어이다.
설(偰 또는 卨)은 중국 은나라의 시조. 우(禹)의 치수(治水)를 도와 공을 세웠으며, 후에 상(商)에 봉해져 “자”(子)라고 하는 성(姓)을 받았다.
설(썰)은 이야기 혹은 말씀이라는 뜻을 나타내는 한자인 설(說)로써, 사람들이 서로 얘기 할 때나, 혹은 소셜네트워크서비스 SNS 등 인터넷에서 네티즌들이 확실하지 않는 혹은 확실하게 알려져 있지만 믿음이 가지않는 이야기 등 떠도는 각종 소문 같은 것들을 말할 때 설(썰) 이라고한다.
설 (영화)

인명
설은 한국의 성씨이다.
로널드 설(1920~)은 영국의 만화가이다.
설은 엠스트리트의 멤버다.
존 설: 언어철학과 심리철학을 전문으로 하는 철학자
설 (하나라): 하나라의 10대 군주
설 (춘추)
설 (상나라): 상나라의 시조로 여겨지는 전설로 전해지는 인물
니컬러스 설: 영국의 작가