성은 다음을 일컫는 말이다.

건축
성(城)은 적의 공격을 막기 위해 흙이나 돌로 쌓은 건축물이다.

종교
성(性)은 불교 용어로, 본질적 성질을 뜻하는 자성(自性), 자상(自相) 또는 체(體)의 다른 말이다.
성(聖)은 불교 용어로, 무루혜(無漏慧)를 뜻한다.

생물
성(性)은 유성생식을 하는 생물이 차세대 생산시에 부모와 유전으로 다른 유형의 개체를 보장하는 메커니즘이다.
성별(性別)은  남자와 여자 또는 수컷과 암컷의 구분이다.
성(性)은 남자와 여자 또는 수컷과 암컷의 성별과 성적 행동을 말한다.
사회적 성

천문
성(星)은 별자리의 하나이다.

지리
성(省)은 행정 구역의 하나이다.
성(省)은 행정 구역의 하나로서, 행중서성의 준말이다.

역사
성(成, 聖, 聲)은 시호에 쓰이는 글자다.

사회
성(姓)은 가족이 같이 쓰는 이름, 곧 성씨이다.
성(姓)은 일본의 가문 호칭이다.

철학
성(性)은 본성(本性)의 다른 말이다.

어학
문법에서 성(性)은 명사나 대명사에 붙는 속성이다.

문학
《성》은 카프카의 소설이다.

인명
성(成)은 한국의 성씨 중 하나이다.
성(成, ? ~ ?)은 전한 후기의 정치가로, 수경조윤을 지냈다.
성(成, ? ~ ?)은 전한 후기의 정치가로, 선제 때 경조윤을 지냈다.
성(成, ? ~ ?)은 전한 후기의 정치가로, 원제 때 경조윤을 지냈다.
성(成, ? ~642년)은 고구려(高句麗)의 27대 태왕(太王) 영류왕(榮留王)이다.