성주군(星州郡)은 경상북도 서남부에 있는 군으로, 동쪽으로는 낙동강을 경계로 대구광역시 달성군과 경상북도 칠곡군, 서북쪽으로는 경상북도 김천시, 남쪽으로는 경상남도 거창군과 경상북도 고령군, 경상남도 합천군과 경계를 이룬다. 군청 소재지는 성주읍이고, 행정 구역은 1읍 9면이다.
온대 계절풍 기후 지역이나 대륙성 기후의 성격이 강하게 나타나는 지역이다. 연평균 기온은 14.6℃이며, 연평균 강수량은 850mm ~ 1,300mm 정도이나 6월에서 9월에 집중된다. 특산물로 참외가 유명하다.

역사
자르개와 다각면원구 유물을 통해 석기 시대부터 이곳에 현생 인류가 거주했음을 보여주며, 백천 및 이천 연변에 지석묘가 군집해 있는 등 정치 세력이 등장하였다. 성주읍 예산리에서 철기 시대 초기의 사회상을 보여주는 유물이 출토되었다. 기원 후 약 400년 성산가야로 발전하였다.757년(신라 경덕왕 16년) 본피현을 신안현으로 개명하였고, 신라 시대 말기 벽진군으로 승격했다.
고려 태조 23년에는 경산부로 승격하였다. 충렬왕 34년 성주라는 지명을 처음 사용하여 성주목으로 승격하였다. 그러나 1310년 충선왕 2년 다시 경산부로 환원하였다.
1400년(조선 태종 즉위년)에 성주목으로 승격하였다. 그러나 1614년 광해군 7년 성주 사람 김창록이 왕의 비행과 조정을 비방한 사건으로 인해 성주목이 폐지되고 고령현에 합속된다. 이 때 이 지역 사람 전체가 금고형에 처해졌다. 1623년 인조반정으로 다시 성주목으로 환원되지만 1631년 인조 9년에는 성산현으로 강등된다.
1895년(조선 고종 32년) 칙령 제101호에 의해 8도제를 폐지하여 23부제를 실시하고, 종래의 부ㆍ목ㆍ군ㆍ현 등의 불균등한 지방구획을 폐합하여 신설 부 아래 획일적으로 군을 두 면서 성주군이라 개칭, 군수를 두었다.

1914년 4월 1일 신곡면을 김천군으로, 증산면 고방리를 금수면으로 편입 (12면)

1934년 2월 1일 지사면·청파면을 수륜면으로, 용두면·성암면을 용암면으로 합면 (10면)
1973년 7월 1일 대가면 중산동을 가천면으로 편입
1979년 5월 1일 성주면을 성주읍으로 승격(1읍 9면)
1983년 2월 15일 선남면 노석동을 칠곡군 기산면으로, 용암면 유서동을 선남면으로, 고령군 덕곡면 성동을 수륜면으로 이관
1989년 1월 1일 월항면 어산리가 초전면으로, 용암면 명포리·장학리가 선남면으로 편입

지리
가야산
1972년에 국립공원으로 지정된 가야산은 소백산맥의 명산으로 조선팔경의 하나였다. 청량사와 해인사 등의 사찰들이 자리잡고 있다. 특히, 청량사는 최치원이 지었거나 즐겨찾은 절로 유명하며, 해인사에는 유네스코 지정 세계 문화 유산으로 등재된 팔만대장경이 있다.

포천계곡
가야산의 명소로서 물이 맑고 풍부하다. 가야산의 웅장한 정경과 어우러진 계곡으로, 옛 성주 선비들이 심신을 닦고 학문을 수양하는 장소였다. 조선 후기 문신이자 당대 최고 선비였던 이원조 선생이 세운 만귀정이라는 정자가 있다. 해마다 수많은 관광객이나 피서객들이 즐겨 찾는다.

성밖숲
1999년 천연기념물로 지정된 성밖숲은 풍수 지리설에 따라 조성된 숲이다. 경산지(京山誌)와 성산지(星山誌)에 따르면, 조선 중엽에 아이들이 아무런 까닭 없이 죽는 등 흉사가 빈번하게 일어나는 이유가 마을의 족두리바위와 탕건바위가 서로 마주보기 때문이라 중간 지점에 숲을 조성하면 그러한 재앙을 막을 수 있다는 지관의 말에 따라 토성인 성주읍성 서문 밖의 이천 강가에 밤나무 숲을 조성했다고 한다. 임진왜란 후 마을의 기강이 해이해지고 민심이 흉흉해지자 밤나무를 베어내고 왕버들로 다시 조성했다고 한다.

위치
기후
온대 계절풍 기후 지역이나 분지형 지형과 내륙에 위치하고 있어 한서의 차가 심한 대륙성 기후의 성격이 강하게 나타나는 곳이다. 연평균 기온은 15°이며, 연강수량은 850∼1,300mm 정도이나 6∼9월에 집중된다.

정치·행정
경상북도의 다른 지역과 함께 새누리당 초강세 지역이다. 그렇지만 2016년 7월에 대한민국 국방부가 사드(THAAD, 고고도 미사일 방어 체계)를 경상북도 성주군에 배치하기로 결정하면서 더불어민주당, 국민의당과 정의당 등의 지지세가 늘어났다. 이와 관련하여 성주군의회 소속 의원 4명이 새누리당을 탈당하기도 했다.

성주군수
현재 성주군수는 국민의힘 소속 이병환이다.

성주군의회
국회의원
2018년 현재, 21대 국회의원 선거에서 당선된 정희용 의원(국민의힘)이다.

도의원
행정 구역
성주군의 행정 구역은 1읍 9면으로 구성되어 있다. 성주군의 면적은 616.72km2이다. 인구는 2018년말 기준으로 22,677세대 44,672명이다. 남성 23,011명, 여성 21,661명이다.

인구
성주군(에 해당하는 지역)의 연도별 인구 추이

문화재
성주금봉리석조비로자나불좌상
성주 가천면 금봉리 위치한 통일 신라 시대의 불상이다. 진리의 셰게를 통솔하는 비로자나불을 형상화한 불상으로, 대좌, 광배 갖춘 석불이다. 머리엔 넓직한 상투 모양 있고, 얼굴엔 둥글고 단정한 인상 있다. 대구 동화사 석조비로자나불상의 양식을 이어받은 불상이다. 보물 제 1121호로 지정되었다.

성주향교 대성전 및 명륜당
성주 성주읍 예산리 위치한 조선 시대 향교이다. 좌묘후학 배치법을 지니고 있다. 명륜당은 유학을 가르친 강당이며, 대성전은 공자의 위패를 모신 전각이다. 태조 7년(1398년)에 세워졌으며, 향교에서 보기 드문 다포양식으로 구성되어있다. 특히, 다포건축이면서 천장을 설치하지 않았으며, 다포이면서도 유교건축에 알맞게 내부의 구성을 간략하게 처리한 점 등은 주목된다.
대성전은 17세기 초기에 건축된 건물로, 건립 연대가 명확하고 보존 상태도 양호하여 가치를 인정받았으며, 명륜당은 평면수법과 창호수법에서 가치를 인정받았다. 보물 제1575호로 지정되었다.

성주성산동고분군
성주군 성주읍 성산리 위치한 가야 시대 지배층의 무덤들이다. 무려 70여기의 가야 시대 무덤들이 산재한 곳이다. 금제굵은고리귀고리, 은제팔찌, 금동제말장식이 발견되었으며, 굽다리접시, 굽에 생긴 구멍도 출토되었다. 또 58호 무덤에는 전형적인 신라제품도 출토되었다. 이러한 유물들은 성산가야가 신라와 밀접한 관계를 가졌고, 대가야와 문화적 교류가 없었다는 사실을 알려준다. 성산동 고분군 구조나, 성산동 고분군 출토품이 고령 지역 고분군 구조나 고령 지역 고분군 출토품과는 전혀 다른 양상을 가지고 있어서 성산가야는 신라와는 밀접한 관계를 가졌으나 대가야와는 문화적 교류를 단절했다는 사실을 알 수 있다. 사적 제 86호로 지정되었다.

한개마을
2007년에 중요문화재로 지정된 한개마을은 전형적 한옥 마을로서 월항면에 있다. 조선 세종 진주목사 이우의 후손들이 대를 이어 살고 있다. 조선 영조 사도세자의 호위무관 이석문, 조선 말기 유학자 이진상과 같은 뛰어난 학자들을 배출하였다. 2009년 일요일이 좋다 패밀리가 떴다와 2015년 해피 선데이 1박 2일의 촬영장소로 쓰였다.

축제
성주 가야산 야생화 축제
469종의 식물이 분포하는 자연의 보고인 가야산은 야생화와 야생초의 은은한 향기를 맡을 수 있는 곳이다. '산과 꽃, 천연의 만남'이라는 주제로 실시된 "성주 가야산 야생화 축제"는 매년 5월에 성주군 수륜면 백운리에서 열리는 행사다. 고적대 퍼레이드, 농악 한 마당, 야생화 사진전, 약초 전시회 등이 열린다.

성주 참외 축제
성주 참외의 우수성을 대내외에 알리기 위하여 매년 4월 말에서 5월 초까지 성밖숲에서 개최되는 축제이다. 많은 관광객 유치와 다양한 프로그램 진행으로 2008년에 경상북도 지정 우수 축제로 지정됐다. 현재는 성주생명문화축제로 바뀌었다.

문화시설
금수문화예술마을
청소년, 주민들의 예술 활동과 문화 체험을 위하여 설치된 공간으로 금수면에 위치하고 있다. "청소년 우리 문화 체험 교실" "청소년 특기 적성 교육", "주민을 위한 문화 아카데미" 등을 운영하고 있다.

참외생태학습원
성주군의 특산물인 참외를 알리기 위하여 설치된 장소로서 성주읍에 위치하고 있다.

성주문화예술회관
지역 문화 예술의 발전과 진흥을 위하여 설치된 문화 공간으로 성주읍에 위치하고 있다.

교육 기관
고등학교중학교초등학교

유명 출신 인물
각주
외부 링크
(한국어/영어/일본어/중국어) 성주군청 (공식)