성시경(成始璄, 1979년 4월 17일 ~ )은 대한민국의 가수, 작곡가, 방송인 등이다.

생애
성시경은 1979년 4월 17일에 대한민국 서울특별시에서 1남 2녀 중 셋째로 태어났다. 어린 시절, 홍콩에서 산 적도 있었고, 미국의 유명한 연예인인 머라이어 캐리의 음악을 듣기 위해서 영어를 열심히 공부한 적이 있었기 때문에, 영어를 별 어려움 없이 구사한다.
서울반포초등학교, 반포중학교, 세화고등학교를 졸업한 후, 고려대학교 문과대학 사회학과와 동 대학 언론대학원 방송학을 졸업하였으며, 방황 끝에 가수의 길을 선택했다.대입 입시생 시절이던 1999년 4월에 MBC 문화방송 시트콤 《남자 셋 여자 셋》에서 엑스트라 단역급으로 첫 출연한 적이 있고 이듬해 2000년 9월에 열린 제1회 드림뮤직 신인가수 선발대회 "뜨악 페스티벌" 인터넷 오디션 "발악"을 통해서 가수로 데뷔하였다. 첫 번째 싱글은 2000년 11월에 발매된 "내게 오는 길"이었다. 2001년 4월에는 데뷔 앨범인 "처음처럼"이 발매되었고, 신인상을 받았다. 지금까지 7개의 정규 앨범, 3개의 리메이크 및 스페셜 앨범, 1개의 베스트 앨범을 발매했다. 최근 일본에서 정규앨범DRAMA발매 전 일본 4개도시 투어를 성공적으로 개최했으며 현재 일본과 서울을 오가며 왕성히 활동 중이다.성시경은 데뷔 이후, 오랜 기간동안 감성적인 발라드로 많은 사람들의 사랑을 받고 있다. 2008년 6월 28일에 연세대학교 노천극장에서 열린 마지막 콘서트 이후, 7월 1일 현역으로 강원도 춘천시에 있는 102 보충대에 입대하였고, 제1야전군사령부 군악대 군악병으로 복무한 뒤 2010년 5월 17일에 제대하였다. 제대 후, 매년 축가콘서트와 연말콘서트를 진행했으나 2015년을 마지막으로 연말콘서트는 진행되지 않고 있다. MBC FM4U 《FM 음악도시 성시경입니다》의 DJ를 거쳐서, 현재 KBS2 《배틀 트립》, tvN 《모두의 연애》, OLIVE, tvN 《달팽이호텔》 등의 진행자로 활동하고 있다.

학력
서울반포초등학교 졸업(1992)
반포중학교 졸업(1995)
세화고등학교 졸업(1998)
고려대학교 문과대학 사회학과 학사
고려대학교 언론대학원 방송학과 석사

음반
성시경
한국
정규스페셜

싱글 앨범
일본
정규싱글베스트 앨범

참여 음반
뮤직 비디오
성시경
한국
일본
참여
음반 외 활동
드라마
방송 프로그램
TV
라디오
광고(CF)
홍보대사
2001년 청소년폭력예방재단 홍보대사
2002년 이화인닷컴 홍보대사
2005년 고려대학교 100주년 기념 홍보대사
2005년 외국인노동자병원 홍보대사
2011년 고려대의학원 홍보대사
2015년 재규어 XE 홍보대사
2016년 불가리 홍보대사

Live Stage
성시경
참여
Special
수상 목록
수상
가요 프로그램 1위
각주
외부 링크
(한국어) 성시경 - 인스타그램
(일본어) 성시경 - 공식 웹사이트
(일본어) 성시경 - 트위터
SUNG SI KYUNG Japan Official - 유투브
퍼플오션 - 공식팬클럽