성적(成績)은 특정 과목 분야의 이해 정도를 측정하는 표준화된 기준이다. 곧, 학업 등에서 나온 결과물을 가리킨다.

학부 성적
평점 평균 (Grade Point Average, GPA)은 대학교 4년간 얻은 성적을 말한다. 보통 4년간 얻은 평점을 평균을 낸 숫자를 지칭하는 경우가 많다. 평점과 학점을 헷갈려하는 대학생이 많다. 학교에 따라, 만점은 4.0 또는 4.3 또는 4.5이다. 미국, 캐나다 대학에서는 보통 4.0이 만점이다. 낙제는 0점, D는 1점, C는 2점, B는 3점, A는 4점으로 계산한다. 또한 학교에 따라 A+를 A와 똑같이 취급하거나 다르게 취급할 수 있다. 대학원 진학이나 취업시 학부 성적이 중요한 고려대상이 될 수 있다.

국제 학사 학위
국제 등급 체계
국가별 성적 체계
성적과 학습
Elevate Education의 더글라스 바튼(Douglas Barton)이 13년 간 세계 여러 지역의 성적이 우수한 학생들을 조사한 결과, 다음과 같은 공통점들이 있었다.
단순히 열심히 하는 것이 목표가 아니라, 적절한 방법으로 열심히 해야 좋은 결과를 얻는다.
IQ는 학생 개개인이 통제할 수 있는 것이 아닐 뿐더러, 성적에 영향을 주는 지배적인 요인이 아니다. 오히려 회복 탄력성 등과 같은 요인이 중요했다.
단순히 교과서나 노트필기를 반복해 읽는 방법이 아닌, 혼자 모의 시험을 보는 것을 많이 했다.
공부 스케줄을 짤 때, 공부 시간부터, 공부 시간만으로 계획을 세우는 것이 아니라, 여가 시간부터 계획한 뒤, 공부 계획을 세웠다.

같이 보기
성적표
수우미양가


== 각주 ==