오줌 또는 소변(小便, Urine)은 신장을 거쳐 방광에 저장되었다가 요도를 통해 나온다.
오줌의 생성은 신체 내 무기염류와 물 등의 기타 물질의 균형을 유지하도록 도와준다. 예를 들어 과다한 칼슘은 오줌을 통해서 배출된다. 오줌은 또한 체내 축적될 경우 신체에 해로운 요소와 암모니아를 배출해낸다. 에탄올이나 인공감미료 역시 오줌을 통해 신체 밖으로 제거된다. 또한 오줌은 신체의 적정한 수분량을 유지시키는 기작의 결과이다.
오줌의 성분을 추출하여 혈전증의 특효약으로 사용되기도 한다. 1968년에 일본에 수출되기도 했다.

특성
오줌의 일반적인 색깔은 무색에서 어두운 황색의 범위에 속한다. 오줌의 색깔은 체내의 수분량에 가장 큰 영향을 받는다.

구성 물질
오줌은 체내에 어떤 물질이 들어오느냐에 따라 구성물질이 달라질 수 있다. 오줌 속에는 물과 여러 종류의 무기염류와 호르몬 및 대사산물이 포함되어 있다.

색깔
오줌은 투명한 용액이며, 무색에서 노란색 범위의 색깔을 띠지만, 일반적으로는 엷은 노란색이다. 건강한 사람의 오줌의 색깔이 엷은 노란색을 띠는 것은 오줌 속에 우로빌린(en:urobilin)이라는 물질이 존재하기 때문이다. 우로빌린은 적혈구 헤모글로빈의 색소 성분인 헴이 분해된 최종 산물이다. 우로빌린과 물, 그리고 지방산의 농도에따라 오줌의 색이 결정되는데, 물을 많이 마셔 물의 농도가 우로빌린의 농도보다 높아질 경우 오줌이 무색에 가까워지고, 고기, 혹은 기름의 섭취가 많아 체내에 지방산의 농도가 높아질수록 오줌은 탁해진다.
오줌이 무색인 경우는 체내 수분량이 과다하다는 신호지만, 체내에 수분량이 부족하여 오줌이 노란색을 띠는 경우보다는 훨씬 건강이 좋은 것이다. 도핑 테스트에서 오줌의 색깔이 무색인 경우는 불법 약물의 복용 사실을 감추기 위해 수분을 과다 섭취한 것을 의미할 수도 있다.
어두운 노란색의 오줌은 일반적으로 탈수 증상에 의한 것이다.
황갈색 또는 밝은 주황색의 오줌은 비타민 B가 과다하게 배출되어 나타난 현상일 수 있다.
리팜핀(en: rifampin, 항생제의 일종)이나 페나조피리딘(en: phenazopyridine)과 같은 약물이 오줌을 주황색으로 만들기도 한다.
피가 섞인 오줌(혈뇨)는 방광암,콩팥병,상피암의 증상일 수 있다.
어두운 주황색 내지 갈색의 오줌은 황달, 횡문근변성, 길버트 증후군의 증상일 수 있다.
검은색 혹은 어두운 색깔의 오줌(흑색뇨)은 흑색종에 의한 것일 수 있다.
형광빛의 노란색 또는 초록빛의 오줌은 비타민 B가 부족하여 생긴 것일 수 있다.
사탕무를 먹으면 오줌이 분홍색 색조를 띠거나 붉은색이 될 수 있으며, 아스파라거스를 먹으면 오줌이 초록빛으로 변할 수 있다. 이 현상은 일시적인 것이며, 건강상에 문제가 있는 것은 아니다.
붉은색이나 갈색의 오줌은 포르피린증에 의해 유발된 것일 수 있다.

냄새
오줌의 냄새는 섭취한 음식물의 종류에 따라 달라질 수 있다. 예를 들어, 아스파라거스를 먹으면 오줌 냄새가 심해진다고 알려져 있는데, 이는 아스파라거식 산의 분해 산물에 의한 것이다. 오줌의 냄새를 독하게 만드는 다른 음식으로는 커리, 술, 칠면조, 양파등이 있다.

혼탁도
혼탁한 오줌은 세균 감염의 증상일 수도 있지만, 인산칼슘등의 염이 결정화한 것일수도 있다.

pH
오줌의 pH는 중성에 가까우며, 정상적인 오줌의 pH는 4.4와 8사이이다. 요산이 과다한 사람(즉, pH가 낮은 사람)은 요로결석의 위험성이 크다. 오줌의 pH는 내과 의사가 측정할 수도 있지만, 집에서도 간단히 측정할 수 있다.
감귤, 채소, 유제품을 많이 섭취하면 오줌의 pH가 증가한다.
반면에 고기나 덩굴월귤등을 많이 섭취하면 pH가 감소된다(즉, 산성화된다.).

비중(밀도)
정상적인 오줌의 비중은 1.003–1.035 (g·cm−3)이며, 오줌의 비중에 이상이 있으면 비뇨기관에 문제가 있을 수 있다.

같이 보기
똥
소변 검사
단백뇨
정액


== 각주 ==