소방방(샤오팡팡, 정체: 蕭芳芳 간체: 萧芳芳 병음: Xiāo Fāng fāng, 영문명: Josephine Siao, 1947년 3월 13일 ~ )은 홍콩의 실력파 중견 영화배우이다.

이력
중화민국 상하이에서 출생하였으며 지난날 한때 일가족과 함께 중화인민공화국 장쑤 성 쑤저우에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그녀는 5세 시절 일가족과 홍콩으로 이주하였고 1954년 《소성루》(小星淚)로 데뷔한 이래 200편 가까운 영화에 출연하였다. 《여인사십》으로 베를린국제영화제 은곰상을 비롯하여 금마장, 금상장 등 연기상을 휩쓸었다.

출연작
소성루(小星淚) (1954년)
신 정무문 2 (1992년)
방세옥 (1993년)
여인사십 (1995년)
호도문 (1996년)
방세옥2

수상 기록
《여인사십》으로 홍콩 금상장 금자형장, 대만 금마장 여우주연상 수상
《여인사십》으로 베를린국제영화제 은곰상 수상
《여인사십》으로 대만 금마장
《不是冤家不聚頭》홍콩 금상장 여우주연상 수상

같이 보기
친샹린
린칭샤