소설가(小說家)는 지속적으로 소설 작품을 저술, 발표하는 직업을 말한다. '소설가'와 '소설의 저자'를 나누는 명확한 구별 기준은 없다. 일반적으로 소설가는 직업으로 집필한 작품을 통해 수익을 얻고 있는 사람을 비롯해 겸업에서 다른 직업과 양립하여 쓰는 경우도 소설가라고 부르는 경우가 많다. 소설 수익금은 적고, 강연 활동과 소설 이외의 저술로 생계를 유지하고 있는 저술가의 경우에도 작품이 널리 알려져 있기 때문에 일반적으로 소설가로 간주하는 경우도 많지만, 작품 수가 적거나 작품이 널리 간행되지 않은 경우, 소설가로 간주되지 않는 것이 보통이다. 특히 저술을 주된 직업으로 하는 사람을 프로 소설가 등으로 부르기도 한다. 한편으로 아마추어 소설가라는 말도 존재하지만, 아마추어인 소설가의 뜻으로 사용될뿐 아니라 저술 활동이 소설가라고 부르기에 부족한 사람이라는 의미로 사용되는 경우도 많다. 물론 소설이 널리 출판되어 고정 팬도 있는 상황이면서 따로 직업을 가지고 있는 소설가, 이른바 겸업 소설가도 많이 존재한다.

같이 보기
한국의 소설가 목록