수에는 다음과 같은 뜻이 있다.

교육
수(秀)는 과거 대한민국의 학교 성적 평가 지표 중 가장 높은 등급이다.

문화
수(繡)는 헝겊에 색실로 그림이나 글자 따위를 바늘로 떠서 놓는 공예이다.
《수》는 2007년 개봉한 최양일 감독의 영화이다.
수 온라인은 조은게임에서 제작한 MMORPG 게임이다.
수(受, 守)는 BL 또는 야오이에서 공에 비해 소극적인 역할이다.

성씨 · 이름
수(水)는 한국의 성씨이다. 강릉 수씨, 강남 수씨2본이 있다.
수(洙)는 한국의 성씨이다.
수(Sue).

수학 · 과학
수(數)는 크기, 순서 등의 값을 매기는 수학적 대상이다.
수(數)는 언어학에서 대상 개체가 얼마나 있는가를 구분하는 문법 규칙 가운데 하나이다.
수컷은 정자를 생성하는 생물의 성별이다.
수(水)는 물을 뜻하는 한자어이다.
수(手)는 손을 뜻하는 한자어이다.

역사 · 역법
수(隋)는 중국 고대 왕조이다.
수요일(水曜日)은 화요일과 목요일 사이에 있는 요일이다.

종교 · 철학
수(修)는 불교 용어로, 수행 또는 수습의 줄임말이다.
수(水)는 중국 철학에서 오행의 하나이다.

인명
수(守, ? ~ ?)는 전한의 정치가이다.
필리파 수: 미국의 배우, 가수
리사 수: 대만계 미국인 엔지니어, 기업인이자 전자공학자
셀라 수: 벨기에의 싱어송라이터
수 가드너: 위키미디어 재단의 사무총장
공자 수
비비언 수: 중화민국 타이중 출신의 가수 및 배우
수 융: 미국의 여자 프로레슬링선수
수 엘렌 갈라스: 칠레의 여자 축구 선수
나잠 수: 대한민국의 가수 및 음악 프로듀서 겸 오디오 엔지니어
수 그래프턴: 미국의 소설가
메이 링 수: 필리핀의 포르노 배우

지명
수군: 미국의 여러 군