수리는 다음을 가리키는 말이다.

한국어 고유어로 우두머리를 뜻한다. 산이나 봉우리 이름중에 수리봉 수리산이 들어간 말은 모두 봉우리 위에 족두리같은 바위가 붙어있을 때 수리봉 또는 수리산이란 명칭을 사용한다.
수리: 수리과에 딸린 독수리· 참수리·검독수리 따위 맹금류를 두루 일컫는다. 한문으로 취(鷲)라고 쓴다.
수리: 단오를 가리킨다.
수리(修理): 고장 나거나 허름한 곳을 고치는 행위를 가리킨다.
수리(水利): 물을 이롭게 쓰는 행위로 이를테면 관개나 수운을 가리킨다.
수리(數理): 수학의 이론이나 이치를 가리킨다.
수리논리학
수리철학
수리물리학
수리 행위
수리(首里)는 류큐국의 수도엿던 곳이다.
수리(SuRie): 잉글랜드의 싱어송라이터이다.

행정 구역
수리는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.

강원도 양양군 서면 수리(水里)
충청북도 괴산군 소수면 수리(壽里)
충청북도 제천시 수산면 수리(水里)
전라남도 곡성군 옥과면 수리(水里)
전라남도 신안군 흑산면 수리(水里)
전라남도 화순군 백아면 수리(水里)
경상북도 안동시 풍산읍 수리(水里)
경상북도 영덕군 창수면 수리(水里)

같이 보기
수리리
수동