숙성(熟成)은 음식을 자연상태에서 그대로 두어 스스로 분자구조를 작게 분해 하는 과정이다. 이때 효소, 세균의 효소 등에 의해 숙성이 되는 과정을 발효라고 하고 이 과정을 과도하게 진행 하면 세균에 의해 부패하게 된다. 일반적으로 자연상태의 숙성은 아주 장시간이 소요되어 이 기간의 결정이 음식의 맛을 심각하게 좌우하게 된다. 음식의 분자구조는 대부분 고르지 못하고, 이 분자 구조들의 사이에 세균이 번식하게 되는데 세균은 성장 환경이 적절한 상태가 되면 기하급수적으로 번식하여 부패시킨다. 적절한 숙성은 음식의 맛을 향상시키고 효소를 이용한 발효는 전혀 새로운 음식의 형태를 만들어 내기도 한다.

숙성의 종류
주류숙성(막걸리, 소주, 맥주, 와인, 위스키, 청주, 포도주, 양조주, 고량주, 과실주, 럼, 리큐어, 보드카, 데킬라, 리큐르, 진, 브랜디  등)
장류숙성(간장, 된장, 고추장 등)
김치 숙성
치즈 숙성
젓갈 숙성
생선회 숙성
육류 숙성
식초 숙성
음료 숙성
세면수 숙성(화장수 등)