초밥(일본어: 寿司 (すし) 스시[*]
)은 식초와 버무린 밥을 회, 채소, 계란을 위에 얹거나 채워서 만드는 일본 요리이다. 또한 현대의 일본 초밥은 손으로 쥐어 만드는 니기리즈시, 밥 위에 여러 재료를 얹어 먹는 지라시즈시, 김으로 말아 만드는 마키즈시 등으로 나눌 수 있다.

초밥의 시초와 전래
초밥의 한자는 寿司(수사)이고, 뜻글자로는 물고기젓이라는 뜻인 지(鮨) 또는 생선젓이라는 뜻인 자(鮓)를 사용한다. 초밥의 기원이라고 할 수 있는, 생선과 곡물을 함께 삭혀 보관하는 방법은 농경문화, 더운 날씨와 관련이 깊어 동남아시아에서 민물고기 보존용으로 곡물을 곁들인 것이 시초라고 추정된다.
이후,  스시는 중국 남부에서 일본에 전해진 것으로 여겨지나, 오늘날의 초밥과는 다르다. 우리가 오늘날 초밥이라고 하는 것은 일본의 스시(일본어: すし)를 말하는 것으로 에도시대 중기에 그 전형이 완성되었다. 비와호 주변의 오오미 지방에서는 붕어를 밥에 절이는 방식으로 후나즈시를 만들어 먹고 있다. 단 이때 내장에 채워넣은 밥은 버리고 생선만을 밑반찬으로 먹는다. 한국의 가자미식해도 생선과 곡식(좁쌀)을 함께 염장하는 방식으로 만들어진다. 일본 초밥의 시초는 이런 음식에서 출발했다.
간사이 지방에서는 상자에 밥과 생선을 넣고 돌로 눌러 모양을 만든 다음 네모나게 썰어서 먹었다. 돌로 누른다하여 오시즈시 또는 상자에 넣는다 하여 하코즈시라도고 부른다. 현대의 일본 초밥은 손으로 쥐어 만들기 때문에 니기리즈시라고 부르기도 하고, 에도에서 만들어졌다하여 에도마에즈시라고 부른다. 스시라는 이름은 본래 발효된 생선에서 신맛이 났기 때문에 붙여졌다는 견해도 있는데(일어로 '스'는 식초를 뜻함), 16세기 이후 양조 식초가 발전하면서 17세기 생선의 발효 대신 식초를 사용하여 숙성과정을 거치지 않은 스시가 만들어졌고 1820년 경에 생선과 초밥을 조합시키는 현대식 스시가 생겨났다. 즉 만드는데 2~3일 걸리는 오시스시를 빠르게 만들기 위해서 식초를 치고 간을 해서 만들어 냈다. 거기에 나무상자에 채워넣고 눌러두는 것조차 기다릴 수 없어 밥을 손으로 눌러 만든 후 조미한 생선을 얹은 하야즈시가 생겨났다. 그러나 지금도 스시를 만든다(쓰쿠루)고 하지 않고 젓갈처럼 담근다(쓰케루)는 표현을 사용하고, 스시 식당 주방을 '담그는 장소(쓰케바)'라고 부르고 있다. 초밥에 사용되는 생선은 보통 날 것(활어)이 아니고 숙성된 것(선어)이다.

초밥의 종류
니기리즈시(握り寿司, 주먹초밥) : 한 입 크기의 초밥에 와사비를 살짝 바르고 신선한 제철의 어패류를 얹어 내는 스시
마키즈시 (巻き寿司, 김초밥) : 김 위에 초밥을 넓게 펴고 네타(ネタ, 초밥 위에 얹는 생선 등의 재료)를 올린 후 돌돌 말아 적당한 크기로 자른 스시. 연어나 생선알을 넣은 종류, 또는 캘리포니아 롤이 유명하다.
치라시즈시(ちらし寿司, 뿌림초밥) : 사시미나 초밥의 네타, 계란말이 등을 초밥 위에 흩뿌리듯 담은 스시. 회덮밥과 유사한 형태이다.
오시즈시(押し寿司, 누름초밥) : 초밥을 틀에 넣고 눌러 만든 스시.
이나리즈시(稲荷寿司, 유부초밥) : 유부 속에 초밥을 넣어 만든 유부초밥
캘리포니아 롤 (California roll,カリフォルニアロール,캘리포니아 누드김초밥): 은 김초밥의 일종이다. 캘리포니아 롤은 게맛살, 게살, 아보카도, 마요네즈, 흰 깨 등을 누드김밥으로 만든 것을 가리킨다.

초밥 인증제도
일본 정부 주도로 초밥에 대한 인증제도 시행에 있어서 음식 국수주의라는 비판이 있다. 인증제도에 대해 일본 농수성은 "식재료나 조리법이 본래의 일식과 동떨어진 요리를 제공하고 있는 일식 식당이 증가하고 있기 때문"이라고 이유를 밝혔다. 하지만 예산확보 문제로 인해 인증제도 실행여부는 불투명하다.

같이 보기
사시미
일본 요리


== 출처 ==