스티븐(Stephen 또는 Steven으로 표기하며 국제 음성 기호의 표기로는 /stiːvən/으로 읽는다)은 그리스어 스테파노스(Στέφανος)에서 파생된 라틴어 이름 스테파누스(Stephanus)에서 다시 파생된 영어권 남성의 이름이다. 이 이름은 "왕관" 또는 "화관" 이라는 의미가 있다.
조금 드물게 Stephan, Stefan, Stevon이라고도 표기되는 경우가 있다. 스티브(Steve)는 스티븐의 가장 흔한 애칭이며 스티비(Stevie) 또는 스티(Ste)라고 애칭을 삼는 경우도 찾아볼 수 있다.
많은 영어 성씨가 스티븐에서 파생되기도 하였다. 가장 흔한 경우는 스티븐스(Stephens/Stevens)와 스티븐슨(Stephenson/Stevenson)이다. 한편 스티븐(Stephen/Stephan), 스테판(Stefan), 스티빈(Stevin), 스티버(Stever)라고 성씨에 사용되는 경우도 있다.

스티븐으로 알려진 경우
스티븐 스필버그: 미국의 영화 감독, 각본가, 영화 프로듀서
스티븐 와인버그
스티븐 추: 미국의 물리학자
스티븐 제라드: 잉글랜드의 전 축구 선수
스티븐 호킹: 영국의 이론물리학자
스티븐 소더버그: 미국의 영화 감독
스티븐 제일리언: 미국의 영화 각본가, 영화 감독, 영화 편집자
스티븐 킹: 미국의 공포, 초자연, 서스펜스, 과학 및 환상 소설의 작가이자 극작가, 음악가, 칼럼니스트, 배우, 영화제작자, 감독
스티븐 제이 굴드: 뉴욕에서 태어난 미국인 고생물학자, 진화생물학자, 과학사가
스티븐 (잉글랜드): 정복왕 윌리엄 1세의 외손자이며 잉글랜드 국왕
스티븐 포스터: 미국의 가곡 작곡가
스티븐 스메일: 미국의 수학자
스티븐 하퍼: 캐나다의 정치인
스티븐 개건: 미국의 영화 각본가, 영화 감독
스티븐 은존지: 프랑스의 축구 선수
스티븐 체룬돌로: 미국의 은퇴한 축구 선수
스티븐 레이: 영국 북아일랜드의 배우
스티븐 타일러: 미국의 싱어송라이터, 다중 악기 연주자이자 보스턴 소재 록 밴드 에어로스미스의 리더
스티븐 프리어스: 잉글랜드의 영화 감독
스티븐 블룸: 미국의 성우
스티븐 데이비스: 북아일랜드의 축구 선수
스티븐 연: 미국의 배우
스티븐 쿡: 미국의 전산학자
스티븐 워드: 스토크 시티에서 활약하고 있는 아일랜드의 축구 선수
스티븐 로즈: 런던 대학교 신경생물학 교수
스티븐 헌트: 아일랜드의 은퇴한 축구 선수
스티븐 워녹: 잉글랜드 출신의 전 프로 축구 선수
스티븐 피나르: 남아프리카 공화국 출신의 전 축구 선수
스티븐 아피아: 가나의 축구 선수
스티븐 툴민: 영국의 철학자이자 작가, 교육자
스티븐 므누신: 미국의 은행가, 영화 프로듀서
스티븐 아일랜드: 아일랜드의 축구 선수
스티븐 루트: 미국의 배우
스티븐 퀸: 현재 버턴 앨비언과 아일랜드 축구 국가대표팀에서 활약하고 있는 아일랜드의 축구 선수
스티븐 손드하임: 대표적인 미국의 작곡/작사가
스티븐 키프로티치: 우간다의 장거리 육상 선수
스티븐 시걸: 미국의 액션 배우이자, 무술가
스티븐 프라이스: 영국의 영화 음악 작곡가
스티븐 케시: 나이지리아의 전 축구 선수이자 축구 감독
스티븐 코커: 잉글랜드의 축구 선수
스티븐 A. 더글러스: 미국 일리노이주 출신의 정치인
스티븐 리 (음악 프로듀서): 한국계 미국인 음악 프로듀서
스티븐 핑커: 캐나다의 심리학자
스티븐 H. 숄스: RCA 빅터의 고관
스티븐 윌슨: 영국의 음악가, 가수, 작곡가, 음악 프로듀서
스티븐 모펏: 영국 스코틀랜드의 각본가이자 텔레비전 프로듀서
스티븐 프라이: 영국의 배우, 작가, 희극 배우, 저술가, 시인, 코미디언, TV 사회자이자 영화 감독
스티븐 피스코티: 미국 프로야구 아메리칸 리그 오클랜드 애슬레틱스의 선수
스티븐 랭: 미국의 배우
스티븐 콜베어: 미국의 희극인, 배우, 텔레비전 진행자
스티븐 애덤스: 가나의 축구 선수로 포지션은 골키퍼
스티븐 힐런버그: 미국의 해양학자이자 애니메이션 감독
스티븐 딜런: 잉글랜드의 배우
스티븐 플레처: 스코틀랜드의 축구 선수
스티븐 돌드리: 잉글랜드의 영화 · 연극 감독, 프로듀서
스티븐 레빗: 미국의 경제학자
스티븐 토볼로스키: 미국의 배우
스티븐 헨더슨: 크리스털 팰리스에서 뛰고 있는 아일랜드의 축구 선수
스티븐 도프: 미국의 배우
스티븐 후커: 오스트레일리아의 장대높이뛰기 선수
스티븐 리드: 잉글랜드 출신의 아일랜드 전 프로 축구 선수
스티븐 맥해티: 캐나다의 배우
스티븐 오스틴
스티븐 보즈워스: 미국의 외교관
스티븐 볼드윈: 미국의 배우
스티븐 앰브로즈: 역대 미국의 대통령이었던 드와이트 아이젠하워와 리처드 닉슨의 전기를 쓴 미국의 역사가이자 전기작가
스티븐 토마스 얼와인: 미국의 음악평론가
스티븐 그레이엄 (배우): 잉글랜드의 배우
스티븐 벤슨: 라이베리아의 1대 총리(재위: 1853년 ~ 1856년)이자 2대 대통령(재위: 1856년 1월 7일 ~ 1864년 1월 4일)
스티븐 F. 윈던: 오스트레일리아의 영화 촬영 기사
스티븐 커비: 미국인으로서 커비 리더쉽 센터의 창립자이자 프랭클린 커비사의 공동 회장
스티븐 버코프: 잉글랜드의 배우
스티븐 크레인: 미국의 시인이자 소설가
스티븐 클라크
스티븐 소머스: 미국의 영화 감독
스티븐 울프럼: 영국의 물리학자, 수학자
스티븐 스트라스버그: 미국 메이저 리그 워싱턴 내셔널스 선수
스티븐 S. 디나이트: 미국의 각본가, 프로듀서
마크 스티븐 존슨: 미국의 영화 감독 및 각본가
스티븐 브래드버리: 오스트레일리아의 쇼트트랙 선수, 카레이서
크리스토퍼 마커스 & 스티븐 맥필리: 미국의 영화 · 텔레비전 작가 듀오
스티븐 그레이엄
스티븐 웨버: 미국의 배우
스티븐 클레이니: 미국의 수학자
스티븐 슈보스키: 미국의 소설가, 각본가
스티븐 아멜: 캐나다의 배우
스티븐 머천트: 잉글랜드의 시트콤, 코미디 전문 방송 작가, 배우
스티븐 스펜더: 영국의 시인
스티븐 밴잰트: 미국의 가수이자 배우
스티븐 네이스미스: 스코틀랜드의 축구 선수
스티븐 테일러
스티븐 디케이터: 미국의 군인으로 해군 준장(코머도어)
스티븐 모이어: 잉글랜드의 배우
스티븐 스틸스: 미국의 가수이자 작곡가
스티븐 레이벗: 오스트레일리아의 축구 선수
스티븐 바워: 미국의 배우
스티븐 콜린스: 미국의 배우
리처드 스티븐 호비츠: 미국의 배우이자 성우
스티븐 노링턴: 영국의 영화 감독
스티븐 스트레이트: 미국의 배우
마커스 스티븐: 나우루의 정치인
스티븐 질런홀: 미국의 영화 감독
스티븐 컬프: 미국의 배우
스티븐 J. 타운센드
스티븐 헌터: 미국의 농구 선수
스티븐 브랜드: 스코틀랜드의 배우
스티븐 서직: 캐나다의 텔레비전 연출가, 프로듀서
스티븐 루이스 애들러: 수학자이자 사회 활동가
스티븐 맥매너스: 스코틀랜드의 전 축구 선수
스티븐 P. 시넛: 보이저(Voyager) 계획의 과학자이자 사진 판독가
스티븐 힐: 미국의 배우
스티븐 퍼스트: 미국의 배우
스티븐 블랙하트: 미국의 배우
스티븐 루잉턴: 영국의 남자 전 프로레슬링선수
스티븐 크레이머 글리크먼: 캐나다의 배우, 코미디언, 디자이너
스티븐 샤핀: 과학사학자이자 과학사회학자
스티븐 모리스: 영국의 드러머
스티븐 비건: 미국의 사업가이자 외교관
크레이그 스티븐 라이트: 오스트레일리아의 컴퓨터 과학자
스티븐 W. 카니: 미국 육군의 장군
헨리 존 스티븐 스미스: 아일랜드 태생의 수학자
브래들리 스티븐 페리: 미국의 배우
스티븐 잭슨: 미국의 축구 선수
스티븐 리콕: 캐나다의 소설가이자 경제학자
스티븐 섀뉴얼: 미국의 수학자
스티븐 윌리엄스: 캐나다의 영화, 텔레비전 감독
스티븐 리: 미국의 음악 프로듀서
레슬리 스티븐: 잉글랜드의 작가
스티븐 매과이어: 스코틀랜드의 스누커 선수
스티븐 에반스: 미국의 철학자
스티븐 톰프슨: 미국의 종합격투기 선수
스티븐 R. 매퀸: 미국의 배우
스티븐 랜스다운: 영국의 기업인
스티븐 진우 김: 현재 대한민국 영어교육컨설팅 회사인 세르모그룹 대표이자 세르모국제연구소 소장
스티븐 송: 한국계 미국인 건축가
스티븐 게리 블랭크
스티븐 오그: 캐나다의 배우
스티븐 말리: 미국의 레게 가수
스티븐 테일러 (축구 선수): 잉글랜드의 축구 선수
스티븐 헌터 (작가): 미국의 소설가
스티븐 길: 영국출신의 대한민국의 기업인
스티븐 리 (스누커 선수): 잉글랜드의 스누커 선수
J. 스티븐 와튼: 영국의 기업인이자 스컨소프 유나이티드 FC의 회장이자 구단주
스티븐 런스퍼드: 미국의 배우
스티븐 헨드리: 영국 스코틀랜드의 스누커 선수
스티븐 가리노: 미국의 배우
스티븐 실바: 미국의 배우이자 요리사
스티븐 휘테커: 스코틀랜드의 축구 선수
스티븐 헌터 (농구 선수): 미국의 농구 선수
스티븐 헌터 (배우): 뉴질랜드의 배우
스티븐 데이글: 미국의 포르노 배우, 리얼리티 프로그램 출연자
스티븐 맹건: 잉글랜드의 배우
스티븐 그리피스: 2009년에서 2010까지 웨스트요크셔의 브래드퍼드에서 세 명의 성매매 여성들을 살인한 연쇄살인범
스티븐 리 (스키 선수): 오스트레일리아의 알파인 스키 선수
스티븐 윌리엄스 (배우): 미국의 배우
스티븐 소틀로프: 미국과 이스라엘 이중국적의 저널리스트
스티븐 콜레티: 미국의 배우
프랜시스 스티븐 캐리: 헨리 사스(Henry Sass)를 사스(Sass)미술학원을 이어받은 영국의 화가 겸 미술 교사
스티븐 킵코리르: 1996년 애틀랜타 올림픽에서 1500m 동메달을 획득하기로 가장 잘 알려진 케냐의 중거리달리기 선수
스티븐 웨인 앤더슨: 미국의 연쇄 살인범
스티븐 B. 스미스: 미국의 언더그라운드 예술가
스티븐 윌트셔: 영국의 화가

스티브로 알려진 경우
스티브 잡스: 미국의 기업인이었으며 애플의 전 CEO이자 공동 창립자
스티브 오스틴: 미국의 프로레슬링선수
스티브 칼턴: 전 미국의 프로 야구 선수
스티브 마틴: 미국의 배우, 가수, 코미디언
스티브 워즈니악: 미국의 컴퓨터 공학자이자 자선 사업가
스티브 브루스: 잉글랜드의 축구 감독이자 전 축구 선수
스티브 부세미: 미국의 배우, 영화 감독
스티브 아오키: 미국의 디스크자키
스티브 커렐: 미국의 코미디언이자 배우
스티브 발머: 미국의 사업가
스티브 매클래런: 잉글랜드의 축구 선수 출신 축구 감독
스티브 딧코: 미국의 만화가
스티브 폰 베르겐: 스위스의 축구 선수
스티브 맥매너먼: 은퇴한 잉글랜드의 전직 축구 선수
스티브 클라크 (1963년): 스코틀랜드의 전 축구 선수
스티브 가비: 전 미국 프로 야구 선수
스티브 클라크 (수영 선수): 전 미국의 수영 선수로 올림픽 3관왕이자 전 세계 기록 보유자
스티브 바이: 미국의 기타리스트, 작곡가, 가수, 작곡가, 프로듀서
스티브 매퀸
스티브 해리스: 잉글랜드의 음악가
스티브 모스: 잉글랜드의 음악가
스티브 쿠건: 잉글랜드의 배우
스티브 잔: 미국의 배우
스티브 내시: 캐나다의 은퇴한 농구 선수
스티브 피넌: 아일랜드의 축구 선수
스티브 스톤턴: 아일랜드의 전 축구 선수이자 축구 감독
스티브 볼드: 전 잉글랜드 국가대표 선수이자 현재 아스널 U-23의 축구 감독
스티브 시셱: 미국의 야구 선수
스티브 오벳: 영국의 전직 육상 선수
스티브 페리먼: 잉글랜드의 은퇴한 축구 선수
스티브 하우: 잉글랜드의 기타리스트
스티브 피어스 (야구 선수): 미국의 프로 야구 선수
스티브 윈우드: 영국의 음악가
스티브 코리카: 오스트레일리아의 전 축구 선수이자
스티브 릴리와이트: 영국의 음악 프로듀서
스티브 천: 대만계 미국인 인터넷 기업가
스티브 저블론스키: 미국의 영화 음악 작곡가
스티브 매퀸 (영화 감독): 잉글랜드의 영화 감독
스티브 바라캇: 캐나다의 작곡가, 음반 프로듀서, 피아니스트, 가수
스티브 아치볼드: 스코틀랜드의 전직 축구 선수 겸 감독
스티브 모리슨: 웨일스의 축구 선수
스티브 오닐: 전 미국의 프로 야구 선수로 포수
스티브 프랜시스: 미국 출신 전 농구 선수
스티브 커: 미국의 전 프로 농구 선수이자 현 감독
스티브 스미스
스티브 린턴: 철학박사 및 대학 교수 출신 시민사회운동가 겸 사회사업가
스티브 존스: 웨일스의 육상 선수
스티브 구튼버그: 미국의 배우
스티브 클로브스: 미국의 영화 각본가, 프로듀서, 감독
스티브 클라크 (음악가): 잉글랜드의 기타리스트
스티브 쿡: 잉글랜드의 축구 선수
스티브 마이너: 미국의 영화 감독
스티브 게노: 프랑스의 레슬링 선수
스티브 비코: 1960~70년대 남아프리카공화국에서 반 아파르트헤이트 운동을 펼친 중요한 활동가
스티브 핀리: 전 미국 메이저 리그 야구 선수
스티브 루카서: 미국의 음악가
스티브 아이저먼: 캐나다의 은퇴한 아이스하키 선수
스티브 어윈: 텔레비전 프로그램 《악어 사냥꾼》으로 유명한 오스트레일리아의 환경운동가, 방송인
스티브 닉스: 미국의 싱어송라이터
스티브 울프하드: 캐나다의 예술가
스티브 예들린: 미국의 영화 촬영 기사
스티브 스미스 (농구 선수): 현재는 은퇴한 미국의 농구 선수
스티브 스컬리스: 미국 공화당 소속의 정치인
스티브 포카로: 미국의 음악가
스티브 알비니: 미국의 음악가
스티브 매퀸 (배우): 미국의 영화배우
스티브 레일즈백: 미국의 배우
스티브 딜런: 영국의 만화가
스티브 페리: 미국의 싱어송라이터
스티브 시드웰: 잉글랜드 출신의 전 축구 선수
스티브 러셀: 최초의 비디오 게임들 중 하나인 스페이스워!를 만든 컴퓨터 과학자
스티브 잭슨: 미국의 게임 디자이너
스티브 톨레슨: 미국 출신의 야구 선수
스티브 앨런: 미국의 피아니스트 및 텔레비전 탤런트
스티브 배넌: 미국의 은행가, 기업인, 정치 전략가
스티브 조던: 미국의 드러머, 작곡가, 음반 프로듀서
스티브 코리노: 미국의 남자 프로레슬링선수
스티브 밸런타인: 영국 스코틀랜드의 배우
스티브 시리파: 미국의 배우
스티브 로런스: 미국의 가수
스티브 얼: 미국의 싱어송라이터이자 배우
스티브 하우이
스티브 밀러: 미국의 기타리스트, 가수이자 작곡가
스티브 갯: 미국의 세션 및 스튜디오 드러머
스티브 캐널리: 미국의 배우
스티브 포브스
스티브 이즈리얼: 미국의 정치인
스티브 하퍼: 잉글랜드의 전 축구 선수
스티브 모건 (기업인): 영국의 기업인이자 자선사업가
스티브 잭슨 (미국의 게임 디자이너): 미국의 게임 디자이너
스티브 안젤로: 스웨덴의 음악 프로듀서
스티브 존스 (음악가): 영국인 록 기타리스트, 가수, 그리고 배우
스티브 킨: 스코틀랜드의 전 축구 선수이자 현 축구 감독
스티브 포셋: 미국의 사업가이자 억만 장자
스티브 피코크: 오스트레일리아의 배우
스티브 조크즈: 캐나다의 드러머
스티브 피크
스티브 엡팅: 마블 코믹스 작품 작화로 알려진 미국의 만화가
스티브 잡스 (책): 스티브 잡스에 대한 전기
스티브 탤리: 미국의 배우
스티브 잭슨 (영국의 게임 디자이너): 잉글랜드의 게임 디자이너이자 게임 평론가
스티브 베리: 미국의 소설가
스티브 델라바: 미국 출신의 전 메이저 리그선수
스티브 해리스 (배우): 미국의 배우
스티브 크루즈: 미국의 포르노 배우
스티브 모건
스티브 샌드보스: 미국의 배우
스티브 매커리: 미국의 사진가
스티브 피어스
스티브 크로닌: 미국 출신의 축구 선수
스티브 맥네어: 미국의 미식축구 선수
스티브 그랜드: 미국의 싱어송라이터
스티브 빌코: 미국의 전 프로 야구 선수
스티브 깁슨: 다음을 가리킨다
스티브 깁슨 (기업인): 영국의 기업인이자 풋볼 리그 챔피언십의 미들즈브러 FC의 구단주
스티브 하우이 (배우): 미국의 배우
스티브 데이비스: 잉글랜드의 스누커 선수
크레이지 스티브: 미국의 프로레슬링선수
스티브 하산: 미국의 정신건강 상담가
스티브 스미스 (크리켓 선수): 간단히 스티브 스미스(Steve Smith)로 잘 알려진 오스트레일리아의 크리켓 선수
스티브 댈코우스키: 마이너리그의 은퇴한 좌완 투수
스티브 마이젤은 패션 포토그래퍼이다.

가공의 인물
스티브 트레버: DC 코믹스의 등장인물
스티브 로저스 (마블 시네마틱 유니버스): 간단히 스티브 로저스(Steve Rogers) 마블 시네마틱 유니버스 (MCU)의 등장인물
스티브는 마인크래프트의 주인공 이름이다

참고
스티
스티븐스
스티븐슨