시가의 다른 뜻은 다음과 같다.

시가(市價)는 시장에서 상품이 매매되는 가격을 의미한다.
시가(詩歌)는 가사를 포함한 시문학을 통틀어 이르는 말이다.
시가(cigar)는 담배의 일종이다.
시가는 컬러 그래픽스 어댑터의 약자인 CGA의 한국어 발음이다.
시가는 드라마 《시크릿 가든》의 줄임말이다.
일본 자동차 번호판에 표시되는 국토 교통성 운수 국 기호.

지명
시가 고원은 일본 나가노현 북부에 있는 고원이다.
시가 공원은 일본 나고야시 기타구 히라테 정의 공원이다.
시가 군은 일본 오미 국 시가현의 남서부에 이전에 존재했던 군이다.
시가 역은 일본 시가현 오쓰시에 있는 JR 고세이 선의 역이다.
시가 정은 일본 이시카와현에 있는 정이다.
시가현은 일본의 지명이다.
시가혼도리 역은 일본 나고야시 기타구 시가혼도리에 있는 나고야 시 교통국 지하철 메이조 선의 역이다.

인명
일본인의 성이다.
시가 요시오: 일본의 정치가, 공산주의 운동가
시가 나오야: 일본의 소설가
시가 기요시: 일본의 내과의사이자 세균학자
시가 아키라: 일본의 방송 제작자이자 추리 소설가