식육목(食肉目)은 260여종의 포유류를 포함하는 목이다. 대왕판다와 애기판다만이 예외적으로 초식동물이고 곰과 너구리가 잡식 동물이라는 것을 제외하면 모든 종이 거의 육식만을 하는 육식동물이다. 식육목 동물에는 고유한 두개골 모양이 있으며, 송곳니와 열육치(裂肉齒)가 발달해 있다. 이들은 동물을 잡아먹기에 알맞게 눈, 코 등의 감각 기관이 발달되어 있으며, 지능이 높고 행동이 빠르다.

하위 분류
전통적인 분류법으로는 열각아목(裂脚亞目)과 기각아목(鰭脚亞目)으로 나뉘었다. 열각아목은 땅에서 사는 육식동물이며 개상과와 고양이상과로 나뉘었다. 기각아목은 물개아과, 바다표범, 바다코끼리를 포함했다. 유전적인 관계에 따라 밝혀진 새로운 분류법에 따르면 식육목(食肉目)은 미아키스아목과 개아목과 고양이아목으로 나뉜다. 기각아목은 개아목에 포함된다.
최근의 연구 결과에서는, 마다가스카르에 서식하는 사향고양이과의 동물과 몽구스과의 동물이 공통된 조상을 가지고 있으므로 이들을 마다가스카르식육과로 합쳐져야 한다는 주장이 나오고 있다.
식육목 

+ 미아키스아목
미아키스과
고양이아목
+ 페르크로쿠타과
+ 님라부스과(원시고양이과)
아프리카사향고양이과
+ 바르보우로펠리스과
고양이과
사향고양이과
하이에나과
마다가스카르식육과
몽구스과
개아목
개과
암피키온과
+ 헤미키온과
곰과
레서판다과
스컹크과
아메리카너구리과
족제비과
기각상과
바다코끼리과
바다사자과
물범상과
물범과

계통 분류
다음은 포유류 계통 분류이다.
다음은 식육목의 계통 분류이다.


== 각주 ==