신도는 다음과 같은 의미들이 있다.

신도(信徒)는 종교를 믿는 사람을 가리킨다.
신토(神道)는 일본 고유의 민족 종교이다.
신도 (영화): 1971년 영화

인명
실존 인물신도(愼到)는 중국 전국 시대 조나라의 학자ㆍ사상가이다.
일본인의 성이다.
신도 가네토: 일본의 영화 감독이자 각본가
신도 케이: 일본의 여자 성우
신도 다쓰야: 일본의 전 프로 야구 선수이자 야구 지도자
신도 요시타카: 일본의 정치인
신도 하루이치: 일본의 남자 음악가로 포르노그라피티의 기타리스트
신도 에이이치: 일본의 정치학자
신도 료스케: 일본의 축구 선수
신도 세이지: 일본의 축구 선수가상 인물신도우 히카루: 히카루의 바둑의 주인공
신도 하야토: 시간탐험대의 주인공

지명
신도(信島)는 인천광역시 옹진군 북도면 앞바다에 있는 섬이다.
신도군(薪島郡)은 조선민주주의인민공화국의 군이다.
신도는 간척으로 비단섬으로 합쳐진 섬이다.
신도(일본어: 新道)는 일본 니가타현 가시와자키시의 지명이다.
아라도초신도(일본어: 荒土町新道)는 일본 후쿠이현 가쓰야마시의 지명이다.