신장(申檣, 身長, 信長, 神將, 新庄, 新壯, 新長, 新莊, 新場, 新絳, 新疆, 腎臟)은 다음과 같은 뜻을 가진다.

생물학
신장(腎臟)은 척추동물의 배설기관이다.
신장(身長)은 사람이 똑바로 섰을 때의 몸의 높이이다.

수학 · 컴퓨터
신장 부분 그래프 
신장 트리 프로토콜

인명 · 회사명
신장(申檣, 1382∼1433) - 조선 초기의 관료로, 신숙주의 아버지이다.
오다 노부나가(織田信長, 1534 ~ 1582)는 일본의 정치가이자 군인이며, '노부나가'의 한자를 한국식으로 발음한 신장으로도 알려져 있다.
신장운수는 대한민국의 버스 회사였다.

지명
중국:

신장 (지명)
신장 위구르 자치구(新疆维吾尔自治区)는 중화인민공화국 북서단에 위치하는 자치구이다.
신장 현(新绛县)은 중화인민공화국 산시 성 윈청 시의 행정 구역이다.
신좡(新莊)대한민국:

신장동
신장리 
신장중학교
신장고등학교 
신장로일본:

신조 (동음이의)(新庄)
신장역

종교
팔부신장(-神將)은 불교에 등장하는 수호신이다.