아랍인(عرب 아랍[*])은 주로 서남아시아와 북아프리카의 아랍 국가에 거주하는 셈족 계통의 사람을 가리킨다. 이들은 아랍어를 모어(母語)로 사용하며, 인구의 90% 이상이 무슬림이고, 5~6%는 기독교 신자이다.

역사
본래 아랍인은 아라비아 반도 일대에 거주하는 사람들을 가리키는 말이었으나, 7세기에 무함마드에 의해서 이슬람교가 열리고 정통 칼리파 아랍 무슬림 세력이 중동 전역을 지배한 이후 이 지역에서 이슬람교를 받아들이고 아랍어를 쓰는 사람을 두루 가리키는 말로 확장되었다.즉, "아랍인"이란 개념은 인종(혈통)적인 성격보다는 셈어(아랍어)를 모어(母語)로 공유하는 사람들의 집단이라는 개념이 강하다. 6세기까지 아랍인은 아라비아 반도의 주민에 한정되었지만, 이슬람교의 전파로 이집트인, 메소포타미아인(이라크인), 시리아인, 팔레스타인인 등 중동 지역의 많은 주민들이 언어적으로 동화되면서 아랍인이 되었다. 아랍인들은 한때 이베리아 반도의 안달루시아까지 진출했으며, 중세 시대에는 중국과 더불어 세계 최고의 문명을 발전시켰다.
20세기 초에는 오스만 제국과 유럽 열강의 식민 지배에 대한 저항 운동 중에서 범 아랍주의가 발흥하였고, 아랍어 화자(話者)들 사이에 '아랍인'이라는 민족 의식이 강화되었다. 7세기 이전의 아랍 지역은 아라비아 반도 지역을 가리켰으나, 이슬람 문화권이 확장되면서 중동과 그 인근의 이슬람 문화권을 통틀어 가리키는 말로 바뀌었다. 또한 아랍 지역은 역사적인 세력으로 볼 때 아랍 제국을 뜻하게 되기도 했고, 오늘날에는 아랍 연맹을 뜻하기도 한다.

언어와 종교
모어로 아랍어를 사용하는 게 아랍인의 필요 조건이며, 반드시 무슬림인 게 아니다. 특히 이집트와 지중해 동부의 레반트 지역(시리아, 레바논, 팔레스타인 등)에는 오래 전부터 기독교가 신앙인 사람들이 꽤 있다.(이집트 9%, 시리아 10%, 레바논 41%, 팔레스타인 6% 등)
또한, 중동 지역 무슬림이라고 해서 반드시 아랍인이 아니다. 이란인과 터키인, 쿠르드인은 인구의 거의 대부분이 이슬람교를 믿는 무슬림이지만, 아랍어가 아닌 페르시아어, 터키어, 쿠르드어를 쓰므로 아랍인이 아니다.

분포와 인구
전 세계 아랍인의 인구는 약 3억8천만 명 ~ 4억 명으로, 서남아시아와 북아프리카를 중심으로 아메리카 대륙 및 유럽 등에도 많은 아랍인이 거주한다. 이는 베르베르인을 제외한 수치로, 베르베르인(모로코 1천200만 명, 알제리 900만 명 등)을 포함할 경우 아랍인의 인구는 약 4억 명 ~ 4억2천만 명이다.

주요국
서남아시아 등 아시아 대륙 : 약 1억4천만 명
이라크 - 3천만 명(쿠르드인 제외)
사우디아라비아 - 2천700만 명(비아랍 이민자 제외)
예멘 - 2천500만 명
시리아 - 2천만 명(쿠르드인 제외, 2011년 내전 이후 국외거주 난민 포함)
요르단 - 670만 명(시리아 난민 제외)
팔레스타인 - 600만 명(이스라엘을 포함한 팔레스타인 지역 거주자에 한정)
레바논 - 500만 명(시리아 난민 제외)
아랍에미리트 - 380만 명(비아랍 이민자 제외)
오만 - 320만 명
쿠웨이트 - 270만 명
카타르 - 200만 명
이란 - 160만 명
터키 - 100만 명(시리아 난민 제외)
바레인 - 70만 명(비아랍 이민자 제외)
인도네시아 - 500만 명
북아프리카 등 아프리카 대륙 : 약 2억 명
이집트 - 8천800만 명
수단 - 3천800만 명
알제리 - 3천만 명(베르베르인 제외)
모로코 - 2천100만 명( 〃 )
튀니지 - 1천만 명( 〃 )
리비아 - 630만 명
모리타니 - 360만 명
아메리카 대륙 : 2천200만 명 이상
브라질 - 1천만 명
미국 - 350만 명
아르헨티나 - 350만 명
베네수엘라 - 160만 명
멕시코 - 110만 명
칠레 - 100만 명
콜롬비아 - 70만 명
캐나다 - 45만 명
유럽 대륙 : 1천만 명 이상
프랑스 - 600만 명
스페인 - 80만 명
이탈리아 - 76만 명
독일 - 50만 명
영국 - 50만 명
네덜란드 - 45만 명


== 각주 ==