안은 다음을 가리킨다.

신화
안(An)은 수메르 신화에 나오는 하늘의 신으로, 아누(Anu)라고도 불린다.

종교
안(眼)은 불교 용어로, 시각기관을 말한다.
안[內]은 불교 용어로, 내적인 것[內]을 뜻한다.
안(安)은 불교 용어로, 경안(輕安)의 다른 말이다.

지명
안 현

인명
안(安 또는 顔)은 대한민국의 성씨이다.
안 (중국 성씨): 중국의 성씨
안 (시호): 동아시아 군주의 시호
안(安, ? ~ ?)은 전한 중기의 관료이다.
안 (배우)은 일본의 배우이자 와타나베 켄의 딸이다.
스즈키 안은 일본의 배우이다.
안 도트리슈: 프랑스와 나바라 왕국의 왕 루이 13세의 왕비
안 드 브르타뉴 여공작: 프랑스의 국왕 샤를 8세와 루이 12세의 왕비
데니 안: god의 멤버이자 배우
안 (정위): 전한 중기의 관료
토니 안: 대한민국에서 아이돌 그룹 H.O.T., jtL의 멤버 활동했었던 솔로 가수이자 VJ, MC, 사업가
빅토르 안: 대한민국 출신의 러시아 쇼트트랙 선수
난바 안: 일본의 성인 비디오 여배우
안 페트렌: 스웨덴의 배우
안 파리요: 프랑스의 배우
안 알바로: 프랑스의 배우
안 도르발: 캐나다의 배우
안 브로셰: 프랑스의 배우
안 엘리자베트 드 프랑스 왕녀: 프랑스의 공주
나카하라 안: 일본의 만화가
안 덩컨: 미국의 제9대 교육부 장관
안 드 프랑스 왕녀: 루이 11세와 카를로타 디 사보이아의 장녀
안 비아젬스키: 프랑스의 배우, 소설가
안 드 부르봉파르므
안 퐁텐: 프랑스의 영화 감독, 영화 각본가, 전직 배우
프리실라 안: 미국의 싱어송라이터
미하일 안: 소련의 축구 선수
안 콩시니: 프랑스의 배우
안 요르트: 덴마크의 배우
나카무라 안: 일본의 모델
안 엘레오노라 예르겐센: 덴마크의 배우
안 르 니: 프랑스의 배우
안 마리뱅: 프랑스의 배우
안 포레스트: 덴마크의 배우
안 가비 오딜: 벨기에의 모델
마리 안 망시니: 이탈리아 출신의 프랑스 귀족
루이스 폰 안: 과테말라 출신의 기업가이자 카네기멜론 대학교 컴퓨터과학부 교수
안 자크맹: 프랑스의 배우
안 샤리에: 프랑스의 배우
안 이달고: 프랑스의 정치인
한왕 안