압록강(鴨綠江, 만주어: ᠶᠠᠯᡠᡠᠯᠠ Yalu Ula야루 우라, 중국어 정체자: 鴨綠江, 간체자: 鸭绿江, 병음: Yālùjiāng 야루지앙[*])은 조선민주주의인민공화국과 중화인민공화국의 국경 서부를 이루는 랴오닝성과 한반도 북서부의 사이를 흐르는 강이다. 그리고 이강은 주로 북한주민 군인등이 
많이 탈북한다 
압록강을 넘어서 중국 태국 같은 나라를 거쳐 한국으로 오기도 한다

명칭
압록강이라는 이름은 그 한자만 두고 보면 '오리녹색'을 의미하는데, 1060년 송나라에서 편찬된 《신당서(新唐書)》〈고구려전(高句麗傳)〉에 "물빛이 오리의 머리 색과 같아 압록수라 불린다(色若鴨頭 號鴨淥水)"라고 기록되어 있다. 그러나 이에 대해서는 이백의 시 양양가(襄陽歌) 중 "요간한수압두록(遙看漢水鴨頭綠, 멀리 보이는 한수는 오리의 머리처럼 푸르다.)"에서 연상해 멋대로 해석한 것이라는 견해가 유력하다.명칭의 유래에 관하여는, 우선 만주어로 국경을 의미하는 '얄루'(yalu)에서 유래했다는 견해가 있다. 또한 다른 견해에 의하면, 한자로 제각각 鴨과 綠으로 불리던 상부의 두 지류의 명칭을 합쳐 만든 이름이라고도 한다. 한국에서는 압록이 '우리'라는 뜻의 고대 한국어를 차자(借字)한 것이라는 견해가 있다.

역사
압록강은 예로부터 반도와 중국 북동 지역의 전략적 요충지였다. 한나라가 분열 된 이후 남북조 시대시기부터 한족 왕조인 명나라의 영락제가 이 지역을 통제하기 전까지 거란, 숙신, 말갈, 예맥, 여진, 선비등 북방 민족들의 근거지였다. 러일 전쟁 때는 일본군과 러시아군이, 한국 전쟁 때에는 미군, 영국군, 터키군, 그리스군 등 국제 연합군과 소련군, 중공군, 조선인민군이 전투를 벌였다.
일제 강점기에는 일본이 중상류에 수풍댐을 세웠는데, 이 댐은 당시 아시아에선 가장 큰 댐이었다. 이 댐을 통해 수력 발전이 이루어졌다. 수풍댐에서 생산된 전력은, 지금도 조선민주주의인민공화국의 중요 전력원으로 공급되고 있지만 현재는 시설의 80% 이상이 노후화되어 발전소로서의 제구실을 하지 못하고 있는 실정이다.

지리
압록강의 길이 790 km이며, 유역면적 6만3160 km2이다. 백두산의 해발 2500 m 위치에 있는 수원(水源)에서 발원해서, 한반도와 중국 대륙의 경계를 따라 흐르다가 신의주와 단동 사이를 지나 서쪽의 황해로 흘러나간다. 중화인민공화국의 지린 성과 랴오닝 성이 압록강과 인접하며, 조선민주주의인민공화국은 평안북도, 자강도, 량강도가 접한다. 강에는 비단섬, 위화도, 황금평 등의 하중도가 있다.
수지형 유역 형상을 하고 있다.

지류
조선민주주의인민공화국 쪽 지류연지천
소백수
리명수
소백산수
포태천
중흥천
가림천
대평천
삼룡천
송봉천
대진천
보서천
신흥천
오시천
동포천
운총강
석개천
룡포천
허천강
장진강
후창강
장자강
삼교천중화인민공화국 쪽 지류八道沟河(팔도구하)
三道沟河(삼도구하)
혼강
홍토애하
大罗圈沟河(대라권구하)
합니하
喇蛄河(할고하)
苇沙河(위사하)
소신개하
푸얼하
대아하
반립강
포석하
원하
팔도하
초하
류림하

각주
내용
출처