레서판다(영어: lesser panda, 학명: Ailurus fulgens)는 몸길이 45 ~65 cm 꼬리길이 30 ~50 cm 가량의 포유동물이다. '랫서팬더'라고도 불리며, 영어표기명은 레드판다(red panda)이다. 미얀마, 부탄, 네팔, 인도에 걸쳐 서식하고 있다.
레서판다의 분류는 확실하지 않은데, 예전엔 아메리카너구리과또는 곰과로 분류 되었으나, 연구결과 독립적인 레서판다과로 분류되며, 곰과동물보다는 오히려 족제비나 스컹크에 더 가깝다. 레서판다는 일반적으로 ‘판다’로 불리는 자이언트판다보다 더 먼저 ‘판다’라는 이름이 붙었는데, 이는 네팔 사람들의 말에서 온 것으로, 그 유래는 분명하지 않지만 '대나무잎을 먹는 녀석'이라는 뜻의 'ponya'에서 왔을 것이라는 설이 있다.
레서판다는 야행성이다. 자이언트판다처럼 대나무 잎을 먹는데, 식육목의 소화 기관은 채식을 소화하기 어렵게 되어 있으므로 대나무를 많이 먹어야 한다. 과일, 뿌리, 도토리, 이끼 등도 먹으며, 가끔 새, 알, 작은 설치류, 곤충도 먹는 것으로 알려져 있다. 레서판다는 멸종 위기종이다. 암컷과 수컷이 털 빛깔과 크기가 비슷하다. 앞다리가 안쪽으로 굽으며 발바닥은 편평해서 걸을 때 전면이 바닥에 닿는다. 레서판다의 천적은 눈표범과 담비 다.
불법 밀렵도 있지만, 서식지가 줄어드는 것이 더 큰 위협이다. 연간 10000여 마리의 레서 판다가 죽는다. 또한 수명이 평균 8년 정도 되는데, 새끼를 낳고, 기르는 것을 싫어해서 새끼를 낳지 않고 죽는 경우가 많다. 대한민국에서는 2005년 최초로 서울대공원이 일본으로부터 한 쌍을 들여와서 키우고 있으며 2013년도에 서울대공원 인기투표 1위를 차지했다. 2016년 3월 31일 에버랜드에서도 한 마리는 일본에서 들어왔다.

성격
어렸을 때는 착하고 순하고 사람을 잘 따르지만 크면서 예민해지고 사나워진다고 한다.

계통 분류
다음은 식육목의 계통 분류이다.

같이 보기
대왕판다
곰
판다속

각주


== 외부 링크 ==