앤(Anne, Ann)은 영어권에서 쓰이는 여자 이름이다.

인명
앤(Anne)은 예수의 외할머니이다. 성 안나라고도 불린다.
앤(Anne)은 그레이트브리튼 왕국의 여왕이다.
앤(Ann)은 Ann One(앤 원)이라는 예명으로도 불리는 대한민국의 R&B 가수이다.
앤 볼린(Anne Boleyn)은 헨리 8세의 두 번째 왕비이다.
클리브즈의 앤(Anne of Cleves)은 헨리 8세의 네 번째 왕비이다.
덴마크의 앤(Anne of Denmark, 1574 ~ 1619)은 영국 제임스 1세의 왕비이다.
앤 설리번(Anne Sullivan)은 작가 겸 운동가인 헬렌 켈러의 선생님이다.
앤 콜터(Ann Coulter)는 미국의 저술가, 논객이다.
앤 밴크로프트: 미국의 배우, 영화 감독, 각본가, 가수
앤 해서웨이: 미국의 배우
앤 마그릿: 스웨덴, 미국의 가수
앤 백스터: 미국의 배우
앤 V. 코츠: 영국의 영화 편집자
앤 리비어: 미국의 배우
앤 램지: 미국의 배우
앤 커티스: 전 미국의 수영 선수
앤 프랜시스: 미국의 배우
앤 보니: 카리브 해 일대에서 활동한 아일랜드계 해적
앤 헤이시: 미국의 배우
앤 네빌: 잉글랜드의 왕족
앤 패커: 영국의 육상 선수
앤 소피: 독일의 가수, 작곡가
앤 다우드: 미국의 배우
앤 아처: 미국의 배우
앤 브론테: 영국의 소설가로 브론테 자매의 셋째(막내)
앤 더넘: 제44대 미국 대통령인 버락 오바마의 어머니
앤 리드: 잉글랜드의 배우
앤 라이스: 소설가
앤 레키: 미국의 SF 소설가
앤 월턴 크랑키: 미국의 기업인이자 월마트 창립자 샘 월턴의 동생 제임스 월턴의 딸
앤 메라: 미국의 배우, 코메디언
앤 플레처: 미국의 영화 감독 및 안무가
앤 밀러: 미국의 배우
앤 하이드: 요크 공작이자 앨버니 공작이었던 제임스의 첫 번째 부인
앤 토드: 잉글랜드의 배우, 프로듀서
앤 큐잭: 미국의 배우
앤 매캐프리: 미국 태생의 아일랜드 소설가
앤 윈터스: 미국의 배우
앤 커티스 (배우): 필리핀, 오스트레일리아의 배우, 가수
앤 코트: 미국의 급진적인 여성주의자
앤 허친슨: 청교도 사이에서 일어난 율법폐기론분쟁의 주요 인물
앤 비 바르부르크: 덴마크의 포르노 배우
앤 룰: 미국의 논픽션 범죄물 작가
앤 잭슨: 미국의 배우
앤 허스트: 미국의 사교계 인사, 자선가
앤 롬니: 미국의 사업가 겸 정치인 밋 롬니의 아내
앤 듀덱: 미국의 배우
앤 모건: 미국의 자선가
앤 해서웨이 (셰익스피어): 영국의 극작가 윌리엄 셰익스피어의 아내
앤 통쁘라솜: 타이의 배우
앤 머호니: 미국의 배우
앤 브래셰어스: 미국의 작가
앤 콘웨이: 잉글랜드의 철학자
앤 바이든스: 미국의 기업인, 자선가, 영화 프로듀서
앤 블라이스: 미국의 배우, 가수
앤 리처즈: 미국의 정치가
앤 어거스틴: 인도의 배우
프린세스 로열 앤: 영국의 왕족
줄리아 앤: 미국의 포르노 배우, 댄서, 모델
리사 앤: 미국의 포르노 배우, 라디오 방송인

가공의 인물
앤 셜리: 루시 모드 몽고메리의 소설 《빨간 머리 앤》의 등장인물

픽션
빨간 머리 앤은 루시 모드 몽고메리의 1908년 소설이다.
위 소설을 바탕으로 애니메이션 빨강머리 앤이 제작되었다.

기타
앤(&)은 LG전자의 MP3P 브랜드이다.
애인을 줄여 속된 말로 앤이라고 하기도 한다.