앨릭스(Alex) 또는 알렉스는 다음 뜻을 가지고 있다.

인명
정치
앨릭스 캘리니코스는 영국의 정치학자이다.

문화 예술
알렉스는 클래지콰이의 구성원이다.
알렉스 그레이는 뉴에이지 분야의 아티스트이다.
앨릭스 터너는 영국의 음악가이다.
알렉스 코드는 미국의 배우이다.

스포츠
알렉스 퍼거슨
앨릭스 로드리게스는 뉴욕 양키스 소속의 메이저 리그 야구 선수이다.
알렉스 로드리고 디아즈 다 코스타 - 브라질의 축구 선수
알레스 도스 산토스 - 브라질계 일본 축구 선수이다.
앨릭스 브로스크는 오스트레일리아의 축구선수이다.
알렉스 라미레스는 베네수엘라 출신의 요미우리 자이언츠소속 야구 선수이다.
알렉스 리조는 미국의 프로레슬링 선수이다.
알렉스 핀니는 잉글랜드의 축구선수이다.
알렉스 버그는 미국출신의 야구선수이다.
앨릭스 아사모아는 가나 출신의 ES 세티프 소속 알제리 축구 선수이다.
알렉스 라일리는 미국의 프로레슬링 선수이다.
앨릭스 옥슬레이드체임벌린은 잉글랜드의 축구선수이다.

가공의 인물
알렉스는 ‘아름다운 그대에게’의 등장 인물이다.
알렉스는 로스트의 등장 인물이다.
알렉스는 마다가스카 시리즈의 등장 인물이다.
마인크래프트에서 알려진 이름이다.

동물
알렉스 (앵무새)

지리
이집트의 알렉산드리아를 의미하기도 한다.