약(藥) 또는 약물 또는 약제(藥劑)는 질병이나 부상, 기타 신체의 이상을 치료 또는 완화하기 위해 먹거나, 바르거나, 직접 주사하는 등의 방법으로 생물에게 투여하는 물질을 통틀어 말한다. 영양분 보충을 위한 영양제나 기분이 좋아지기 위해 투여하는 마약, 생물을 죽이거나 해를 입히기 위한 독약, 고통을 줄이기 위한 진통제나 마취제, 심지어는 음식 등도 약의 범주에 포함될 수 있다. 때로는 화학 물질들을 약품으로 부르기도 한다.

종류
각성제(覺醒劑, Stimulant)는 몸의 중추신경계를 자극하며 교감신경계를 흥분시키는 약물이다.
마취제(痲醉劑, anesthetic)는 몸의 지각(감각)을 마비시키고 의식을 상실시켜 힘줄의 긴장과 반사를 제거하는 약물이다.
비타민제(vitamin compound)는 비타민을 주성분으로 하고 몸의 중요한 기능을 하게 해주는 영양제다.
소화제(消化劑, digestant)는 음식물의 소화를 촉진시키는 약물이다.
진통제(鎭痛劑, Anodynia)는 몸이 쑤시고 아픈 증상을 제거하거나 경감시키는 목적으로 사용하는 의약품이다.
항생제(抗生劑, Antibiotic)는 다른 미생물의 발육을 억제하거나 사멸시키는 물질이다.
항염제(抗炎劑, Antiphlogistics, Anti-inflammatory, 소염제)는 국소에 작용하여 염증을 제거하는 약제다.
해열제(解熱劑, Antipyretic)는 체온이 비정상적으로 높아졌을 때 낮출 수 있는 의약품이다.
호르몬제(Hormone drug)는 호르몬의 생리학적 특성을 이용해 특수한 질환의 치료에 사용하는 약제다.
항바이러스제는 체내에 침입한 바이러스의 작용을 약화시키거나 소멸시키는 약제다. 인터페론 등이 있다.

약물복용
약물의 복용은 처방전에의한 지시를 준수하는것이 가장 효과적이다. 약물복용의 불규칙성은 금단현상, 약물병용, 내성, 약물부작용 등 약물의 부정적 효과뿐만아니라 신체 기능에 악영향을 야기하는 조건이 될 수 있다.따라서 특히 약물복용의 교체는 아주 민감한 상황의 전개를 의미하며 세심한 전략적 검토가 요구된다.

같이 보기
의약품
용량반응곡선


== 각주와 인용 ==