어로(漁撈)는 물고기를 잡는 일이다. 그 일을 하는 사람을 어부(漁夫)라 한다. 물고기를 잡는 도구는 손, 작살, 그물, 어망, 낚시 등이 있다.
국제연합 소속 식량 농업 기구에 따르면 어업이나 양식업에 종사하는 사람은 2008년 기준으로 전 세계적으로 4천4백만명 이상이며, 54% 정도의 세계 해양 수산 자원은 안정적으로 공급되고 있으나 나머지 32%는 남획으로 자원이 고갈되고 있다.
전 세계에서 생산되는 물고기 등 해산물의 80%는 사람이 소비하고, 나머지는 물고기 먹이나 어유(魚油)로 만든다.고기잡이는 낚시 등의 취미 생활로 여겨지는 경우도 있다.

어업
물고기나 해산물을 잡거나 거두어 들이는 일은 어로(漁撈)라고 하고, 그런 산업이나 직업을 어업(漁業)이라 한다. 가두리 양식 등 물고기나 해조류 등을 가둬 키워 잡는 일은 고기잡이와 달리 양식(養殖) 어업이라고 부른다.
고래를 잡는 일은 특히 고래잡이, 포경(捕鯨)이라 하고, 조개잡이는 해변에서 조개를 잡는 일을 뜻한다.

어부
물고기를 잡는 일을 직업으로 삼아 생계를 이어가는 사람은 어부(漁夫/漁父), 어민(漁民)이라고 한다.

해녀
산소 탱크 등 별다른 장비없이 육지에서 가까운 바닷속에 들어가 해산물을 따는 여자를 뜻한다.

취미 낚시
취미 생활이나 여가를 즐기기 위한 고기잡이로 낚시가 있다. 미끼를 써서 물고기의 입에 낚시바늘을 꿰거나 물고기 몸에 바늘을 달아 잡는 등 여러가지 방법이 있다.

같이 보기
열대어
수족관
유령 어로


== 각주 ==