기관(機關, 영어: engine 엔진[*]) 또는 원동기(原動機, 영어: motor 모터[*])는 다른 에너지를 기계적인 에너지로 전환하는 기계이다. 군사 기관은 대형 투석기, 포위 엔진 등을 포함하며, 최초의 기술자는 군에서 나왔다. 나중에 민간에서도 사용했는데 도로, 다리, 건물 등을 설계하고 짓기 시작했다.

성능
엔진의 속도
엔진의 회전 속도를 이야기할 경우 엔진 속도는 분당 회전수(RPM) 단위로 측정된다. 엔진은 저속, 중속, 고속으로 분류할 수 있지만 이 용어들은 언제나 상대적이며 기술되는 엔진의 종류에 따라 달라진다. 일반적으로 디젤 엔진은 가솔린 엔진(자동차 가솔린 엔진 기준으로 ~2200–3400 RPM)에 비해 더 낮은 속도(자동차 디젤 기준으로 ~1500–2000 RPM)로 동작한다. 터보샤프트, 전동기의 경우 매우 빠른 속도(~10,000 RPM 이상)를 낼 수 있다.

추력
추력은 속도로 인한 반작용 법칙에 따른 상호작용에 의해 발생하는 힘이다.

돌림힘
돌림힘은 엔진의 출력축에 연결된 이론적인 레버에 발휘되는 힘이다.

일률
일률은 시간 단위 당 완료된 일의 양 또는 생산해낸 에너지의 양이다.

효율
같이 보기
이온&플라즈마 엔진
이온 엔진
화학 엔진
기계
외연 기관
내연 기관

외부 링크
Engine (technology) - 브리태니커 백과사전 (다음백과 미러)
미국 특허 194,047