엘리는 다음을 가리킨다.

인명
엘리는 구약성경에 등장하는 판관(사사)이다.
엘리(본명 정해림)는 대한민국 걸 그룹 위키미키의 구성원이다.
LE(엘리, Elly)는 대한민국의 래퍼이다.
엘리 뒤코묑: 스위스의 언론인, 평화운동가
엘리 위젤: 루마니아 태생 미국의 유대계 작가 겸 교수
엘리 카르탕: 프랑스의 수학자
엘리 굴딩: 영국의 싱어송라이터
엘리 켐퍼: 미국의 배우, 코미디언
엘리 파커: 세네카족 출신의 이로쿼이 인디언이자 미국의 군인
엘리 쩐: 베트남의 영화 배우, 텔레비전 배우, 모델
엘리 보프: 은퇴한 프랑스의 축구 선수이자 축구 감독
엘리 뱀버: 잉글랜드의 배우
엘리 코헨: 이스라엘의 대표적인 스파이이자, 세파라드 유대인
엘리 켄드릭: 잉글랜드의 배우
엘리 브로드: 미국 미시간주 디트로이트 출신의 자선 사업가
엘리 로즈: 일본의 모델, 배우, DJ
베아트리세 엘리: 스웨덴의 싱어송라이터
엘리 로셀: 잉글랜드의 싱어송라이터이자, 밴드 울프 앨리스의 리드보컬 겸 기타연주자
엘리 게라: 멕시코의 싱어송라이터
엘리 두헤: 미국의 싱어송라이터
엘리 알레뷔: 프랑스의 철학자이며 역사가

가공의 인물
엘리 (북유럽 신화): 토르와 레슬링을 겨뤄 이기는 존재
엘리는 레이브 (만화)의 히로인이다.

같이 보기
앨리