8(팔)은 자연수 7보다 크고 자연수 9보다 작은 자연수이다. 또한 수를 표기하기 위한 숫자이기도 하다.

수학
합성수로, 그 약수는 1, 2, 4, 8이다. (루트8은 2루트2)
2번째 세제곱수이다.
6번째 피보나치 수이다. 앞의 피보나치 수는 5이고, 다음은 13이다.
컴퓨터에서 많이 쓰이는 팔진법의 밑이다.
컴퓨터에서 한 바이트는 8 비트를 말한다. 그래서 바이트를 옥테트라고도 부른다.
정팔면체
8은 정육면체의 꼭짓점의 개수이다.
8은 부족수이다.
팔원수

과학
산소(O)의 원자번호.
태양계에는 8개의 행성이 알려져 있다. 8 번째 행성은 해왕성이다.
문어의 다리는 8개이다.
거미의 다리는 8개이다.
옥텟 규칙은 분자를 이루는 각각의 원자는 최외각 껍질에 8개가 들어갔을 때 가장 안정된 상태라고 하는 화학 이론이다.

기술
윈도 8 - 마이크로소프트의 운영 체제

나이 (만 8세)
볼프강 아마데우스 모차르트가 만 8세에 처음으로 교향곡을 썼다.
조선 헌종이 조선의 역대 국왕 중 최연소 나이 (만 8세)로 즉위했다.

기타

8eight는 대한민국의 음악 그룹이다.
야구에서 중견수의 수비 위치를 나타낸다.
홍콩, 중국 사람들은 8을 매우 좋아해서 8, 88, 888, 8888 등이 차 번호에 쓰이는 것을 행운으로 여긴다.
체스 판은 8×8 크기이다. 각 진영마다 8개의 폰이 있다.
당구에서 포켓 게임은 에잇볼이라고도 부른다. 15개의 공을 가지고 진행하며 검은 색 8번 공이 가장 중요하다.
불교에서 팔정도는 열반에 이르기 위한 모든 실천을 포함하고 있는 8가지 올바른 길을 말한다.
불교에서 8대 지옥과 8한 지옥에 대한 이야기를 한다.
붓글씨로 한자를 쓸 때 자주 나오는 획 여덟 가지가 모두 들어가 있는 '길 영(永)'자를 이용해 서예를 가르치는 방식을 영자팔법이라고 한다.
팔괘
동, 서, 남, 북의 사방과 북동, 북서, 남동, 남서의 사우를 합한 여덟 방위를 팔방이라 한다.
일부 지도에는 8방위를 쓰기도 한다.
서양 음계는 도, 레, 미, 파, 솔, 라, 시의 7음계이고 거기에 높은 도를 덧붙여 8음계로 보기도 한다.
태양계의 행성들은 총 8개이다.
모든 일에 능통한 사람을 일컬어서 '팔방미인'이라 한다.
독일에서 한 학년은 8월에 시작한다.
현대의 FIFA 월드컵 조별경기는 8개의 조로 구성된다.
나고야 그램퍼스 에이트-8은 나고야 시의 휘장에 들어있는 한자이다.
삼국지에서 '팔문금쇄진'과 제갈량의 팔진도가 나온다.
고조선 사회의 법률로, 8조법이 있다.
한반도은 팔도로 나뉜다. (강원도 · 경기도 · 경상도 · 전라도 · 충청도 · 평안도 · 황해도 · 함경도)
과거 한글은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㆁ의 8개 자음만이 종성에 쓰일 수 있는, 속칭 팔종성가족용법이 시행된 적이 있었다.
인간의 몸은 8등신일 때 가장 아름답다고 알려져 있다.
러블리즈의 멤버는 총 8명이다.
유격훈련 온몸비틀기는 유격체조 8번이다.
육상, 수영은 각 8개의 레인으로 되어 있다.
영어의 품사는 8개이다.
넌센스 퀴즈에서는 8을 0+0으로 정의한다.
8을 오른쪽으로 90° 돌리면 무한대 기호와 비슷해진다.