여성(女性, 문화어: 녀성) 또는 여자(女子, 문화어: 녀자), 여인(女人, 문화어: 녀인) 영:girl은 인간의 암컷을 가리키며 남성과 대비된다. 여성은 일반적으로 성인 여자를 지칭하지만 여자 전체를 가리키기도 한다.

어원 및 상징
상징 부호는 원 아랫쪽에 십자가 놓인 모양이다.(유니코드: ♀) 금성을 상징하는 부호가 생물학에서 여성에 대한 기호로 쓰였다. 이는 비너스의 손거울의 양식화된 표현 또는 여신에 대한 추상적 기호이다. 비너스 부호는 또한 여성성을 상징하며, 고대 연금술에서는 은을 의미했다. 연금술사들은 원을 영혼, 십자가를 물질로 하여 부호를 구성하였다.

생물학적 특징
현대 의학의 관점에서 여성은 여성 생식기를 가지며, 난자를 생산하고 각종 호르몬을 분비하는 난소, 체내에서 태아 성장을 위한 자궁 등의 기관을 가지고 있다. 여성의 경우 11-15세 무렵 사춘기에서 10대 후반 사이에 난소가 발달하여 여성호르몬 분비가 증가하고. 내부 생식기와 외부 생식기가 발달한다.
외관에서 먼저 유방 발달로 시작하여, 음모가 나기 시작한다. 신장의 성장이 절정에 달한 후 피하 지방이 빠르게 증가한다. 초경을 하기 1년 전후로부터 엉덩이가 커지고, 초경 1년 후 나이로는 약 13세 이후부터 허리가 가늘어지고 12세이상부터는 가슴이 커진다.
이러한 생물학적 성차는 근본적으로, 염색체의 형태에서 유래한다. 위와 같은 해부학적인 의미에서 여성은 일반적으로 성염색체로 X 성염색체만(XX)을 갖는다. 발생 단계에서 적극적인 뮬러 관의 아포토시스를 일으키는 요인이 존재하지 않고, 중간콩팥관에서 음경의 일부를 유도하는 호르몬이 없기 때문에 자연스럽게 볼프관의 아포토시스가 일어나고 뮐러관이 발달하게 된다.
진화론적으로 여성은 사물의 위치를 잘 기억하도록 발달돼 있다. 여성은 과거에도 살림을 했는데 요리 재료의 소재를 알아 둘 필요가 있었다. 그래서 발달한 게 여성의 사물 근원지 파악 능력, 이전 위치 파악 능력이다.


== 각주 ==