연예(演藝)는 일반적으로 방송(텔레비전, 라디오), 대중 음악 및 영화와 같은 활동 무대에서 대중에게 보여 주는 기예를 일컬으며, 그러한 분야를 연예계라고 이르며, 그곳에 종사하는 사람을 연예인이라고 부른다.

정의
좁은 의미에서는 라디오, 텔레비전과 같은 방송 매체를 비롯한 대중음악 및 코메디계, 방송극 및 영화계 등에서 대중에게 보여 주는 기예를 가리킨다. 넓은 의미에서는 대중에게 기예를 보인다는 점에서, 좁은 의미의 연예를 포함하여, 대중음악이나 방송극, 영화, 코메디, 마술, 쇼 따위의 공연이나, 심지어 곡마단(서커스)의 공연, 곡예 등의 기예도 연예라 부를 수 있다. 아울러 패션 모델이나 레이싱 걸 등의 활동도 연예 및 연예 활동으로 볼 수 있다. 다시 말해 대중 앞에서 보여 주는 기예는 모두 연예라고 할 수 있다.

배경
20세기 이후의 대중 문화는 전자매체를 통한 문화라고 불러도 결코 틀린말이 아니다. 이전에 문화 생활의 근간을 이루던 음악, 연극, 미술, 문학 등은 라디오, 텔레비전, 비디오, 컴퓨터, 영화 등의 전자 매체를 통하여 오늘날 언제 어디서나 쉽게 보고 들을 수 있게 되었다. 이와 같은 대중 문화 생활의 형식 변화는 이들 대중 문화를 소비하는 사람들의 의식 구조 및 생활 양식의 변화뿐만 아니라, 여기에 직접적 또는 간접적으로 관계 및 활동하는 사람들의 사회적 위치와 직업 형태에 대해 새로운 시각으로 대하고 이해할 필요성이 생기게 되었다. 이러한 사람들 즉, 연예인의 활동 무대를 통틀어서 연예계라고 일컫는다. 물론 연예는 예술과 많은 유사점을 갖고 있으나, 창작과 질적인 측면에서 연예는 예술과 구별한다.

생활 속 예시
대중음악
예능 프로그램
대중 전달
쇼