염(鹽, 영어: salt)은 산의 음이온과 염기의 양이온이 정전기적 인력으로 결합하고 있는 이온성 물질인 화합물을 말한다. 주로 중성을 띠는 물질이 많으나, 산이나 염기를 띠는 물질도 있다. 흔히 염화 나트륨을 주성분으로 하는 소금 결정도 염에 해당한다.

구분
산성염: 수소가 포함된 산에서 수소양이온의 일부만이 다른 금속이온으로 치환된 염으로 수소 이온이 포함되어 있는 염이다. (pH < 7 인 상태의 화합물)
염기성염: 수산화물이 포함된 염으로 대부분 불용성이다. (pH > 7 인 상태의 화합물)
정염: 어떤 산과 염기에서의 수산화이온과 수소이온이 완전히 다른 이온으로 치환되어 있는 염으로, 중성염이라고도 한다. (pH = 7 인 상태의 화합물)그러나 이름과 달리 산성염이라고 해서 염의 수용액이 반드시 산성이라는 것이 아니다. 실제로 염이 "수용액에서 어떠한 성질을 띠는가"는 염이 가수분해될 때 어떤 액상이 되는가가 중요하다. 염이 가수분해될 때 어떤 산과 염기의 염이냐에 따라 다른 액상을 띄게 되는데, 염의 액상은 다음과 같다.

강산-강염기: 가수분해시 액성은 염의 종류와 일치
강산-약염기: 가수분해시 염의 종류와 관계없이 무조건 산성
약산-강염기: 가수분해시 염의 종류와 관계없이 무조건 염기성
약산-약염기: 가수분해시 액성은 염의 종류와 일치(다만 일부 경우에는 예외적인 상황이 발생할 수 있다.)

염의 종류
앙금
염 중에서도 난용성 또는 불용성의 염을 앙금이라고도 하며, 서로 다른 전해질 수용액을 섞었을 때, 양이온과 음이온이 강하게 결합하여 물에 녹지 않는 앙금을 생성하는 반응을 앙금 생성 반응이라 한다. 수용액에서의 반응의 예는 다음과 같다.
염화 이온과 은 이온이 포함된 수용액을 반응시키면 염화 은 앙금이 생성된다.

Cl− + Ag+ → AgCl ↓(흰색 앙금)바륨 이온과 황산 이온을 반응시키면 황산 바륨 앙금이 생성된다.

Ba2+ + SO42− → BaSO4 ↓(흰색 앙금)
칼슘 이온과 탄산 이온을 반응시키면 탄산 칼슘 앙금이 생성된다.

Ca2+ + CO32− → CaCO3 ↓(흰색 앙금)아이오딘화 이온과 납 이온을 반응시키면 아이오딘화 납 앙금이 생성된다.

2I- + Pb2+ → PbI2 ↓(노란색 앙금)황화 이온과 구리 이온을 반응시키면 황화 구리 앙금이 생성된다.

S2− + Cu2+ → CuS ↓(검은색 앙금)•앙금을 생성하는 이온과 앙금
1. AgCl, Agl
– 검출하려는 양이온 : Ag+ 일 때
– 검출하려는 음이온 : Cl−, I−일 때
– 앙금(색깔): AgCl(흰색), AgI(노란색)
2. CaCO3, CaSO4
– 검출하려는 양이온: Ca2+일 때
– 검출하려는 음이온: CO32−, SO42−일 때
– 앙금(색깔): CaCO3(흰색), CaSO4(흰색)

같이 보기
소금

외부 링크

염 - 두산세계대백과사전
염 - 브리태니커 백과사전 (다음백과 미러)