영양소(營養素,Nutrient)는 생명활동과 성장을 위해 생물체의 외부에서 받아 들여야 하는 화합물이다. 많은 생물체들은 영양소를 이용하여 에너지를 생산하며, 세포를 구성한다.
인간에게 필요한 영양소에는 주영양소(主營養素) 또는 대량영양소(Macronutrients)인 탄수화물, 단백질, 지방이 대표적이며, 3대 영양소라고 불리기도 한다. 추가적으로 물이 언급되기도 한다. 주영양소는 물질대사를 통해 에너지를 생산하는 역할을 한다. 또, 단백질은 에너지 생산 외에도, 인체의 각 장기들의 주 성분으로 몸을 구성하고, 호르몬으로 사용되어 생리작용을 조절하기도 한다. 비타민, 무기질, 물은 부영양소(또는 미량영양소)로 취급된다.

미량영양소
미량 영양소(Micronutrients)는 신진 대사를 지원한다.

-  식이 미네랄은 일반적으로 구리 및 철과 같은 미량 원소, 염 또는 이온등이다. 이러한 미네랄 중 일부는 인간의 신진 대사에 필수적이다.
-  비타민은 신체에 필수적인 유기 화합물이다. 이들은 일반적으로 신체의 다양한 단백질과 탄수화물,지방 대사에 대한 조효소 또는 보조 인자로 작용하기때문에 중요하다.

같이 보기
영양학
한국인 영양소 섭취기준