영화배우(映畵俳優)는 영화에 출연하여 연기하는 배우이다. 보통 텔레비전 배우(탤런트)나 연극 배우를 겸하기도 한다.
초창기의 무성영화 시대부터 영화 배우라는 직업이 있었지만 상대적으로 그리 주목받지 못했다. 그러나 점차 영화 관객들이 배우에 관심을 갖게 되면서 "최초의 스타 영화 배우"로 꼽히는 릴리언 기쉬, 플로렌스 로렌스, 매리 픽포드 등이 등장했고 스타를 이용한 영화 홍보 시스템도 갖춰지게 되었다.

개요
16세기 이후 서양에 영화라는 것이 등장하면서 연극 배우나 희극 배우들의 연기를 실시간이 아닌 녹화를 통해 대중들에게 공개하기 시작했다. 그러나 첫 영화는 무성영화로 이들의 대화 내용은 대중들에게 전달할 수 없다는 단점이 있었다. 무성 영화 당시 유명한 영화배우로는 미국의 테다 바라(Theda Bara), 폴라 네그리(Pola Negri) 루돌프 발렌티노 등이 있었다. 19세기 말 이후에는 유성영화가 등장하면서 연기력과 외모 외에도 미성을 가진 수많은 영화배우들의 존재가 대중들에게 알려지기 시작, 대중의 인기를 끌게 되었다.
영화 배우 중 한국 최초의 여성은 연쇄극을 영화에 포함시키는지 여부에 따라 이월화 또는 마호정이 꼽힌다.

관련 항목
영화
무성 영화
영화의 역사


== 각주 ==