오는 다음과 같은 동음이의어가 있다.

역사
오(吳, ? ~ 기원전 473)는 중국 춘추전국시대의 나라이다.
오(吳 기원전 195 ~ 기원전 154)는 중국 전한의 제후왕국이다.
오(吳, 229 ~ 280)는 중국 삼국시대의 나라이다.
오(吳, 902 ~ 937)는 중국 오대십국 중의 한 나라이다.

문자
오는 한글 자모 ㅗ의 이름이다.
오(O)는 로마 문자의 하나이다.
오(Å)는 로마 문자의 하나이며, 노르웨이어와 스웨덴어로 ‘강’을 뜻한다.
오(Å)는 노르웨이 로포텐 제도에 있는 지명이다.
오(お)는 가나 중의 5번째 글자다.
오(奧)는 오스트리아의 한자 표기인 오지리(奧地里)의 약어로, 오스트리아를 뜻한다.
を는 일본어 조사 을(를)이다.
오는 감탄사이다.

숫자
오(5)는 4보다 크고 6보다 작은 자연수이다.

종교
오(傲)는 불교 용어로, 수번뇌 가운데 하나이다.

인명
오(吳)는 한자 문화권의 성씨중 하나이다.
오 (중국 성씨): 중국의 성씨
샌드라 오: 캐나다 배우
데이비드 오: 한국계 미국인 출신의 가수
오 헨리: 미국의 작가이자 소설가
리엄 오 레시: 아일랜드의 군인
캐런 오: 뉴욕주 출신의 록그룹 예 예 예스의 리드 보컬
셰이머스 오 그리어나: 아일랜드의 시인 겸 소설가이자 수필가
샘 오: 필리핀에서 활동하는 대한민국의 방송인
오 필승 코리아: 대한민국의 응원 구호 및 월드컵 응원가
오 랜드: 덴마크의 싱어송라이터
재즈 오: 미국의 힙합 가수
오간 루어 오 넬: 16세기 말 17세기 초의 게일인 군인
지미 오: 미국의 랩퍼
케빈 오
데니스 오
존 오

기타
Oh!는 2010년 1월 28일 발매된 소녀시대의 두 번째 정규앨범이다.
오(午)는 지지의 일곱째이다.
오(O)는 산소의 원소 기호이다.
오(O)는 ABO 혈액형 가운데 하나이다.
오(O)는 수학에서 좌표 축이 교차하는 원점을 가리킨다.
오(伍)는 군대에서 대열을 지을 때 가로줄을 가리킨다. 세로줄은 열(列)이다.
오(oh)는 영어의 감탄사이다.

같이 보기
OH
O (동음이의)