가을은 온대 지방의 사계절 중 하나이다. 가을철, 추계(秋季), 추기(秋期), 오추(梧秋)라고도 한다. 대한민국에서는 가을을 "갈"이라고 줄여 부르기도 했다.

정의
일반적인 구분
북반구: 9월, 10월, 11월
남반구: 3월, 4월, 5월

천문학에 따른 구분
천문학에서는 추분(북반구의 경우 약 8월 15일 경)에서 동지(약 12월 15일 경)까지를 말한다.

절기에 따른 구분
절기로는 입추(8월 7일 경)에서 입동(10월 1일 경)까지를 말한다.

기상학에 따른 구분
기상학에서는 기온 변화에 따라 계절을 구분한다. 일 평균 기온이 20도 이하로 내려가 9일간 유지될 때, 그 첫 번째 날을 가을의 시작일로 정의한다. 이는 다음과 같이 더 세분화한다.
초가을: 일최고기온이 25℃ 이하
가을: 일평균기온이 10℃∼15℃이고 일최저기온이 5℃ 이상
늦가을: 일평균기온이 5℃∼10℃이고 일최저기온이 0℃∼5℃

관광
잎의 변색이 낙엽성 나무가 있는 곳에서 일어나지만, 빛깔이 물든 가을 잎이 세계의 두 그룹의 지역에서 일어난다. 첫 번째 그룹으로는 캐나다, 미국 등이며, 두 번째 그룹으로는 중국, 대한민국, 타이완, 일본 등을 포함한 동아시아이다. 오스트레일리아와 뉴질랜드에서도 잘 나타나긴 하지만 이에 미칠 만큼은 아니다.

동부 캐나다와 미국의 뉴질랜드 지역은 저만의 "가을 잎" 광택으로 잘 알려져 있으며, 계절 관광 산업이 잎이 정점에 닿을 가을날에 여러 주에 걸쳐 성장해 왔다.

사진
각주
외부 링크
가을 - 한국민족문화대백과사전
가을 - 두산세계대백과사전
가을 - 브리태니커 백과사전 (다음백과 미러)