옥천군 (沃川郡) 은 대한민국 충청북도 남부에 있는 군이다. 서쪽으로 대전광역시, 남쪽으로 충청북도 영동군 및 충청남도 금산군, 북쪽으로 보은군과 인접하며, 동쪽은 팔음산을 경계로 경상북도 상주시와 접한다. 금강 상류가 서북쪽으로 감입곡류 하며, 경부고속도로와 경부선 철도가 관통한다. 대전광역시와 밀접한 생활권을 형성하며, 근교의 위성도시로서 발전이 기대된다. 군청 소재지는 옥천읍이고, 행정 구역은 1읍 8면이다. 충청북도 남부 출장소가 설치되어 있고, 대학교로는 충북도립대학이 있다.

역사
옥천에는 신석기 시대부터 사람이 살았으며, 대천리 신석기 시대 집터에서 유적을 확인할 수 있다. 삼국 시대 옥천을 중심으로 삼국공방이 벌어지기도 했고, 백제 성왕이 전사한 곳으로 잘 알려져 있다. 삼국 시대에는 고시산군, 관산성, 관성, 남북국 시대 때에는 상주 관성군, 고려 시대에는 옥주로 불렸으며, 조선 태종 때에 와서 옥천이라고 불렸다. 고종 때(1895년)에 옥천군이 되었다.

조선 중기 옥천군, 청산현
1895년 청산현을 청산군으로 승격시켰다.
1914년 4월 1일 옥천군, 청산군을 옥천군으로 통폐합하였다.
1917년 10월 1일 내남면이 옥천면으로 개칭되었다.
1929년 4월 1일 이내면·이남면을 이원면으로, 청서면·청남면을 청성면으로 각각 합면하였다.
1949년 8월 13일 옥천면 일원, 동이면 수북리, 군서면 서정리와 옥각리를 옥천읍으로 승격시켰다.
1973년 7월 1일 안남면 오덕리, 인포리를 안내면으로 안내면 막지리, 용호리를 군북면으로, 군북면 장계리를 안내면에, 이원면 우산리를 동이면으로 편입하였다.
1990년 3월 31일 안남면 오대리를 옥천읍으로 편입하였다.

지리
옥천은 대한민국의 중심점에 위치하고 있다. 서쪽으로 대전광역시, 남쪽으로 충청남도 금산군과 충청북도 영동군, 북쪽으로 보은군과 인접하며, 동쪽으로는 팔음산을 경계로 경상북도 상주시와 접한다. 금강 상류가 감입곡류 하며 북서류하고, 경부고속도로 및 철도가 군내를 관통하고 있다. 동부는 소백산맥의 지맥이 뻗어 마니봉, 월리봉, 대성산등이 중첩되어 있다. 사금, 흑연 등의 광산물과 하천을 중심으로 펼쳐지는 명승고적이 많다.
대전광역시의 위성도시로서 중요성이 강조되고 있으며, 대전의 근교 농업지이자 대전 근교의 공업단지로서 발전이 기대된다.

행정 구역
옥천군의 행정 구역은 1읍 8면으로 이루어져 있다. 군청은 옥천읍 삼양리에 있다. 옥천군의 면적은 537.06km2이다. 인구는 2017년 11월 기준으로 23,224세대, 51,771명이고, 이 중 56.2%가 옥천읍에 거주한다. 1966년 옥천군에는 112,094명의 인구가 거주하고 있었다.

군청
현재 옥천군청은 충청북도 옥천군 옥천읍에 위치하고 있다.

교통
경부고속철도, 경부고속도로, 경부선이 모두 옥천군을 지난다. 인접한 대전광역시와 밀접한 생활권을 형성하고 있다.

경부고속도로 옥천 나들목, 금강 나들목
경부선 철도 옥천역

언론
옥천신문

학군
초등학교
삼양초등학교 (옥천읍 마암리 5-1)
장야초등학교 (옥천읍 장야리 168)
죽향초등학교 (옥천읍 문정리 83)
군남초등학교 (옥천읍 서대리 279)
이원초등학교 (이원면 강청리 14-7)
동이초등학교 (동이면 평산리 72-1)
동이초등학교 우산분교장 (동이면 우산리 825)
청산초등학교 (청산면 지전리 34)
증약초등학교 (군북면 증약리 641)
증약초등학교 대정분교장 (군북면 대정리 577)
청성초등학교 (청성면 신계리 234)
군서초등학교 (군서면 동평리 551)
안내초등학교 (안내면 현리 115-2)
안남초등학교 (안남면 연주리 416)
대성초등학교(폐교) (이원면 의평리 276-2)

중학교
옥천중학교 (옥천읍 삼양리 163)
옥천여자중학교 (옥천읍 문정리 455-2)
이원중학교 (이원면 건진리 559)
옥천청산중학교 (청산면 백운리 333-3)
안내중학교 (안내면 인포리 289)

고등학교
옥천고등학교 (옥천읍 삼양리 115-4)
충북산업과학고등학교 (옥천읍 문정리 247)
옥천청산고등학교 (청산면 백운리 333-1)

대학교
충북도립대학교 (옥천읍 문정리 480-1)

문화·관광
명소시설
장계관광지
옥천 육영수 생가
정지용 생가
장령산자연휴양림
금강유원지
옥천향교

체육시설
옥천학생야영장
옥천공설운동장

출신 인물
대전-옥천 통합 여론
옥천과 대전광역시는 오래전부터 동일 생활권을 형성하여 왔기 때문에 꾸준히 통합 여론이 조성되어 왔다. 옹진군, 강화군과 통합한 인천광역시, 달성군과 통합한 대구광역시, 기장군과 통합한 부산광역시, 울주군과 통합한 울산광역시와 달리 대전광역시는 아직까지도 군 지역이 없기 때문에 다른 광역시보다 관할 면적이 상당히 작은 편이다. 때문에 대전광역시 주변의 옥천군, 연기군(세종특별자치시), 계룡시, 금산군 지역과 통합 필요성이 제기되어 왔다. 각종 여론 조사에서 옥천 주민의 70% 이상이 대전광역시와의 통합을 원하고 있는 것으로 조사된다.

자매 도시
대한민국 대전광역시 동구·대덕구
 대한민국 경기도 부천시
 중화인민공화국 지린성 연길시
 일본 아오모리현 아오모리현 고노헤마치

성씨
옥천 전씨
옥천 육씨
관성 황씨

각주
외부 링크
(한국어/영어/일본어/중국어) 옥천군청 (공식)
네이버 캐스트 : 여행 - 옥천