외상(injury) 또는 신체적 트라우마(physical trauma)은 외력에 의한 신체 손상을 의미한다. 사고, 추락, 타격, 무기, 기타 원인으로 인해 발생한다. 주요 외상은 장기적인 장애 또는 사망을 유발할 수 있다.

분류
세계보건기구(WHO)는 국제 외상 원인 분류(International Classification of External Causes of Injury, ICECI)를 개발했다. 이 시스템에서 외상은 다음과 같이 분류된다.

부상의 메커니즘(Mechanism of injury)
부상을 초래하는 물건/물질(Objects/substance producing injury)
발생 장소(Place of occurrance)
다칠 때의 활동(Activity of injured)
인간 의도의 역할(The role of human intent)이 코드를 통해 특정 집단의 부상 분포를 식별하고 원인과 예방 노력에 대한 자세한 조사를 위해 사례를 식별 할 수 있다.

외상의 원인
의도적인 외상(Intentional injury)
자살(Suicide)
자해(Self-harm)
폭력(Violence)
전쟁(War)
사고(Accident)
가오리 부상(Stingray injury)
번개 부상(Lightning injury)

외상의 양상
갑작스런 물리적 충돌 또는 움직임으로 인한 외상성 부상, 신체적 상처 또는 충격(Traumatic injury, a body wound or shock produced by sudden physical collision or movement)
견열 외상(Avulsion injury)
폭발 외상(Blast injury)
골절(Bone fracture)
내출혈(Internal bleeding)
압궤 외상(Crush injury)
주사 바늘 찔림 외상(Needlestick injury)
치명적인 외상(Catastrophic injury)
반복사용긴장성손상증후군 또는 스트레스 외상(Repetitive Strain Injury)
급성방사선 증후군, 화상 또는 동상과 같은 외부 신체적 원인으로 인한 기타 부상(Radiation Poisoning, Burn)
방사선 유발 폐 외상(Radiation-induced lung injury)
전자레인지 화상(Microwave Burn)
독소로 인한 부상 또는 약물의 부작용(Injury from toxin or adverse effects of pharmaceutical drugs)
독성 외상(Toxin injury)
허혈재관류 손상과 같은 내부 원인으로 인한 외상(Injury from internal causes such as reperfusion injury)

외상의 위치
상처, 피부가 찢어지며 구멍이 뚫린 상처(Open wound) 또는 둔기로 인해 타박상(Close wound)이 발생하는 부상
뇌손상(Brain injury)
후천성 뇌 손상(Acquired brain injury)
전두엽 손상(Frontal lobe injury)
신경 손상(Nerve injury)
척수 손상(Spinal cord injury)
상완 신경총 부상(Brachial plexus injury)
말초신경 손상(Peripheral nerve injury)
좌골신경 손상(Sciatic nerve injury)
겨드랑 신경 손상(Injury of axillary nerve)
연조직 손상(Soft tissue injury)
음경 손상(Penile injury)
직접적인 DNA 손상을 포함한 세포 손상(Cell damage including direct DNA damage)
기관지 손상(Tracheobronchial injury)
눈 부상(Eye injury)
화학적 눈 부상(Chemical eye injury)
전신 마취 중 눈 부상(Eye injury during general anaesthesia)
급성 신부전(Acute kidney injury)
무릎 부상(Knee injury)
전방 십자 인대 손상(Anterior cruciate ligament injury)
내측 무릎 부상(Medial knee injury)
허리 부상(Back injury)
손 부상(Hand injury)
간 손상(Liver injury)
머리 부상(Head injury)
관통 머리 부상(Penetrating head injury)
닫힌 머리 부상(Closed head injury)
근골격계 손상(Musculoskeletal injury)
관절 연골 부상(Articular cartilage damage)
급성 폐 손상(Acute lung injury)
췌장 손상(Pancreatic injury)
흉부 대동맥 손상(Thoracic aorta injury)
담관 손상(Biliary injury)
가슴 부상(Chest injury)
기절

부상 심각도 점수
ISS(상해 심각도 점수)는 외상 심각도를 평가하기 위한 의료 점수이다. 외상 후 사망률, 입원 시간과 관련이 있다. ISS가 15보다 클 때에는, 주요 외상(polytrauma)이라는 용어를 사용한다.

참고
응급처치


== 각주 ==