우즈베크어(Oʻzbekcha [오즈벡차] [ozbekʧɑ]) 또는 오즈베크어는 우즈베키스탄의 공용어이다. 고대의 튀르크어를 보면 페르시아어와 특히 동 이란 유목민 계열의 스키타이 어에 영향을 받은 언어들이 많으며 아랍어에 차용한 말들도 많다..
알타이 제어들 중에서는 일본어 > 한국어 > 터키어 다음으로(네 번째로) 화자 인구가 많으며, 투르크어로서 터키 다음에는 2위로 인구 화자가 많다.

역사
터키어와 투르크멘어, 아제르바이잔어 등에 유사하며, 위구르어, 카자흐어, 키르기스어와는 다르지만 문법이 비슷하다. 고대에는 기원전 10세기 이전부터 동 이란 유목민들의 언어에 영향을 받고 7 ~ 8세기에는 이슬람 문화에서 사용한 아랍어에서 영향을 받았다. 이 우즈베크어는 사마르칸트 방언의 표준어가 1924년에 지정되었다.
1930년에서 1991년까지는 키릴 문자가 사용되었다. 현재는 로마자가 공식적으로 사용된다, 키릴 문자도 쓰이고 있지만 점차 로마자로 대체되고 있다.

문자
문법
교착어의 특성을 보인다. 복수형: -lar (라). 예: talabalar = 학생들, opalar = 언니/누나들, odamlar = 사람들

대한민국에서의 학습
대한민국에서는 한국외국어대학교와 부산외국어대학교에서 러시아어와 함께 우즈베크어를 가르치고 있다. 네이버 사전에도 우즈베크어 사전이 수록되어 있다. 하지만 한국어로 된 우즈베크어 교재는 부족한 상황이다.

각주
외부 링크
위키북의 우즈베크어 배우기
기초회화