우쿄구(일본어: 右京区)는 일본 교토시를 구성하는 11개 구 중 하나이다. 시내 서북부에 있으며, 옛 게이호쿠 정 합병 후 교토 시의 구 중에서 가장 큰 면적을 차지하게 되었다.

구 남부는 옛날에는 교토의 황족이나 문신의 별장이 곳곳에 있었지만 현재는 주로 주택지가 되어 있다. 구 서부와 북부는 산간지이며, 이전에는 야마구니 향의 목재가 가쓰라가와 강을 타고 하류의 사가·우메쓰 등에서 육지로 옮겨져 교토에 옮겨졌다.

지리
구 북부의 교호쿠는 전역이 단바 고원에 해당된다. 옛 게이호쿠 정의 정사무소가 놓인 스야마와 우즈가 주된 분지이지만 그 외에는 산지로 이 분지를 잇듯이 가쓰라가와 강이 흐른다.
구 남부는 북방의 산악부를 제외하고는 가쓰라가와 강을 따라서 있어 거의 평탄하다.
교호쿠는 편입 전부터 우쿄 구와 스야마 가도(국도 162호)나 가쓰라가와 강에 의해서 연결되고 있었다.

역사
1931년 4월 1일: 가도노 군의 1정 10촌이 교토 시에 편입, 우쿄 구가 탄생하였다.
1976년 10월 1일: 우쿄 구에서 니시쿄구가 분구하였다.
2005년 4월 1일: 기타쿠와다 군 게이호쿠 정을 편입하였다.

교통
철도
게이후쿠 전기 철도
아라시야마 본선
(← 시모교구 시조오미야 역) - 사이 역 - 니시오지산조 역 - 야마노우치 역 - 란덴텐진가와 역 - 가이코노야시로 역 - 우즈마사코류지 역 - 가타비라노쓰지 역 - 아리스가와 역 - 구루마자키진자 역 - 로쿠오인 역 - 란덴사가 역 - 아라시야마 역
기타노 선
가타비라노쓰지 역 - 사쓰에이쇼마에 역 - 도키와 역 - 나루타키 역 - 우타노 역 - 오무로닌나지 역 - 묘신지 역 - 료안지 역 - (기타구 도지인 역 →)서일본 여객철도
산인 본선(사가노 선)
(← 나카교구 엔마치 역) - 하나조노 역 - 우즈마사 역 - 사가아라시야마 역 - (가메오카시 호즈쿄 역 →)사가노 관광철도
사가노 관광선
도롯코 사가 역 - 도롯코 아라시야마 역- (니시쿄구 도롯코 호즈교 역→)한큐 전철
교토 본선
(← 니시쿄구 가쓰라 역) - 니시쿄고쿠 역 - 사이인 역 - (나카교구 오미야 역 →)교토 시영 지하철
도자이 선
우즈마사텐진가와 역 - (나카교구 니시오지오이케 역 →)

도로
국도 제9호선
국도 제162호선 (일본)
국도 제477호선 (일본)

외부 링크
(일본어) 우쿄 구청