원의 다른 뜻은 다음과 같다.

국가
몽골과 중국 역사에서 원(元)은 1271년부터 1368년까지의 왕조이다.

수학
수학에서 원(圓)은 도형의 하나
수학에서 원(元)은 원소의 준말

종교
원(遠)은 불교 용어로, 문자 그대로의 뜻은 '멀리 있는 것'이며, 과거와 미래의 색 또는 볼 수 없는 곳에 존재하는 색 등을 뜻한다.

옛 관직
원(員)은 고려·조선 시대 관직으로 수령(守令)과 같은 말이다.

지역
원(院)은 고려시대에 일반인이 숙박을 할 수 있었던 곳이다. 조선 시대에 지방으로 공무를 수행하러 나가는 관원들을 위하여 숙식을 제공하던 곳이다. 연방제 국가였던 고려에 지방 정부의 중심인 주를 지명으로 하는 지역의 외곽에서, 표기 형식상으로 유사성을 띄는 지명으로도 많이 발견된다. 원(院)이라는 지명이 등장하는 지명들에 특징으로는 사통팔달의 입지가 있다. 고려시대에 외국 사신이 머물던 곳이라는 설명도 있다.

왕릉
원(園)또는 원소(園所)란 왕세자, 왕세자빈 또는 임금을 낳은 선왕의 후궁들의 묘소에 붙이는 이름이다.

화폐 단위
현용
원은 대한민국의 화폐 단위이다.
원(圓)은 조선민주주의인민공화국의 화폐 단위이다.
엔(円)은 일본의 화폐 단위이다.
위안(元)은 중화인민공화국의 화폐 단위이다.

이전
원(圓)은 조선의 화폐 단위이다.
원(圓)은 대한제국에서 1902년부터 1910년까지 사용했던 화폐 단위이다.
원(圓)은 대한민국에서 1945년부터 1953년까지 사용했던 화폐 단위이다.

인명
ONE은 일본의 만화가이다.
원 (래퍼)은 대한민국의 가수이자 래퍼이다.
케로 원: 캘리포니아주 샌프란시스코 출신 한국계 미국인 힙합 음악가

성씨
원은 성의 하나이다.

휴대전화기
HTC 원은 HTC 코퍼레이션에서 출시한 안드로이드 스마트폰이다.

같이 보기
ONE
서원