원시(遠視, 의학: hypermetropia)는 물체의 상이 망막 뒤에 맺혀 시각에 영향을 주는 상태이다. 각막과 수정체의 힘이 충분하지 않으면 원시의 경우 상이 흐려 보일 수 있다.
원시가 있으면 시야 흐림, 안정피로, 원근조절 장애, 양안시 장애, 약시, 사시를 초래할 수 있다. 또, 가까이 있는 물체가 잘 보이지 않는 증상이 자주 있을 수 있다. 원시의 반의어는 근시이다.

병인
원시는 물체의 상이 망막에 바로 닿지 않고 뒤에 맺혀 발생한다. 이는 다음의 두 가지 원인이 주를 이룬다.

모양체근의 운동성이 약하여 수정체의 조절 능력이 떨어진다.
수정체와 망막 사이의 거리가 줄어들어 안구 길이가 너무 짧아진다.원시는 태어날 때부터 존재하는 경우도 있으나 어린이의 경우 수정체가 매우 유연하므로 문제를 보완할 수 있다. 나이가 듦에 따라 안경이나 콘택트 렌즈가 필요할 수 있다. 원시는 유전성이 있다.

진단
분류
원시는 일반적으로 임상 상태, 심각도, 또 눈의 조절 상태와 어떻게 연관되어 있는지에 따라 분류된다.
단순 원시(simple hyperopia)
병리학적 원시(pathological hyperopia)
기능성 원시(functional hyperopia)

치료
안과의사는 원시가 있는 환자에게 안경 처방이나 교정 렌즈(볼록 렌즈) 착용을 지시할 수 있다. 이 밖에도 라섹, 라식 등의 다양한 시력 교정술을 통해 치료가 가능하다.

합병증
원시가 있으면 급성 폐쇄각 녹내장, 녹내장, 내사시를 일으킬 수 있다.

같이 보기
근시
노안
눈병

각주


== 외부 링크 ==