월요일(月曜日)은 일요일 뒤의 날, 화요일 앞의 날이다. 월요일을 우선으로 하는 국가에서는 ISO 8601의 권고에 따라 한 주가 시작하는 날이다. 일요일을 우선으로 하는 국가에서는 한 주의 두 번째 날이다. 대한민국에서는 한자인 달 월(月)을 따서 월요일이라고 부르는데, 영어권에서도 마찬가지로 Moon을 따서 Monday라고 부른다.
전통적 기독교 달력에서는 일요일을 기준으로 한 주의 둘째 날로 보는데, 그러한 영향으로 미국, 일본, 캐나다 등의 일부 국가들은 한 주의 시작을 일요일로 간주하고 있다. 반면 영국, 대한민국 등은 한 주의 시작을 월요일로 간주한다.

나라별 요일
대한민국
대한민국의 많은 학교가 이 날에 학생 조회를 실시한다. 대체로 정규 수업이 시작되기 전에 실시된다.
일요일에 개관하는 도서관, 박물관, 미술관, 극장 등은 대체로 월요일에 휴관한다.
대한민국에서는 프로 축구, 프로 야구, 프로 농구, 프로 배구의 경기가 월요일에 열리지 않는다.
홍익표 의원은 어린이날, 현충일, 한글날을 각각 5월 첫째 주 월요일, 6월 첫째 주 월요일, 10월 둘째 주 월요일로 옮기려는 법을 추진했다.

중국
중국에서는 월요일을 한 주의 첫째 날이라는 의미로 '星期一'라고 한다.또한 《월》을 月라고도 한다.

미국
미국에는 일본의 해피 먼데이 제도처럼 월요일 공휴일 법이 있어서 몇몇 공휴일을 월요일로 옮겼다.

일본
일본의 경우, 일본의 공휴일 중 일부 법정공휴일이 일요일과 중복될 경우 월요일로 이월되며, 여러 기념일들이 연속적으로 중복되면 화요일에도 공휴일로 지정되는 기념일도 간혹 있다.

같이 보기
월요병
월요일로 시작하는 평년
월요일로 시작하는 윤년
고기 없는 월요일
월요일 공휴일 법


== 각주 ==