의양군(義陽郡)은 중국의 옛 군이다. 조위 때 처음 설치되었으며, 초창기에는 난양시남부, 샹양시남부, 신양시서부, 쑤이저우시일대에 존재했지만 동진이후 신양시 서부로 축소되었다.

조위
의양군은 조위 때 처음 등장하나, 정확한 연혁은 알 수 없다. 명제 때 양양군의 약현(鄀縣)·섭현(葉縣)을 의양군으로 편입시켰다는 기록만 확인된다.

서진
280년(진 무제 태강 원년), 남양군 남부지방의 12개현이 분리신설되며 형성되었다. 288년(진 무제 태강 9년) 수현 일대가 수군, 301년(진 혜제 영녕 원년) 신야현일대가 신야군으로 분리되면서 지금의 신양시 서부 일대로 축소되었다. 서진대에는 12현 19,000호를 거느렸다.

동진, 송
동진이후에도 의양군은 계속 형주의 속군이 되었다. 이후 남예주가 신설됨에 따라 남예주로 편입되었다. 469년(유송 명제 태시 5년) 영주로 편입되었다가 476년(유송 후폐제 원휘 4년), 북위에 의해 여남군이 공격당하자, 사주자사부가 본군으로 옮겨졌다. 당시 의양태수였던 여안국은 사주자사로 임명되었다. 유송말엽에는 7현 8,031호 41,597명을 거느렸다.

수
의양군 일대를 점령한 북위는 그 자리에 영주(郢州)를 설치했고, 북주에서 영주는 신주(申州)로 개명되었다. 수나라이후 군현제가 폐지되고 주현제가 실시되면서 의양군이 폐지되고 휘하 현들은 모두 신주의 속현이 되었다. 606년(수 양제 대업 2년) 의주(義州)로 개명되었다가, 607년(수 양제 대업 3년) 군현제가 실시되면서 의양군으로 개명되었다. 5현 45,930호를 거느렸다.


== 각주 ==