생활(生活)은 사람이 생명을 유지하고 살기 위해서 행하는 필수적인 활동이다. 생활은 일상 생활과 같은 의식주 활동 외에도 일, 여가를 취하고 상호 작용에 적극적인 의미를 발견하는 행위, 직업 생활과 사적 생활, 사회 생활 등의 모든 것을 말한다.
또한, 일상은 독신인지, 아니면 가족이 있는지에 따라 달리지기도 한다.

의식주
의식주는 사람이 사는 데 필요한 의복, 식품, 주거 공간을 의미하며 생활에 필수적이다. 생활의 기본 줄기가 되는 것이다.

생활의 3분야
집 안과 밖의 관계
직장 생활 - 직업 선택 취업 출향 실업사회 생활 - 지역 사회와의 관계 커뮤니티가정 생활 - 육아와 부모의 간호

가정의 인간 관계
부부 생활친자 관계형제 자매 관계

생활의 구성 요소
패션 - 무엇을 입을 지 선택
식사 - 먹는 행위
커뮤니케이션 - 담소, 가족 단란
여가 - 스포츠, 레저, 여행 등으로 대표되는, 일반적인 취미
노동 - 직업을 가지고 일함
가계 - 가정 경제, 엥겔계, 엔젤 계수
거주 - 거주, 주거를 자신다운 공간으로 만들기
연애/결혼 - 연애, 결혼, 배우자
출산/육아 - 아이를 낳고 기르고 교육
부양 - 부모님에 대한 건강 유지 및 증진
장례식 - 죽음에 대한 행사
신앙 - 무언가 스스로 신 등을 믿으며 종교 생활을 함

같이 보기
일상생활
고령화