이의 다른 뜻은 다음과 같다.

이는 척추동물의 입 안에 있으며 무엇을 물거나 음식물을 씹는 역할을 하는 기관이다.
이는 이목의 곤충을 통틀어 이르는 말이다.

문자
ㅣ는 한글 자모의 하나이다.
2(二)는 1보다 크고 3보다 작은 자연수이다.
E는 알파벳의 다섯 번째 자모 이름이다.
い는 히라가나의 두 번째 글자이다.
И은 키릴문자의 열한 번째 글자이다.

인명
이(李, 異, 伊)는 한국의 성씨이다.
이 (대홍려): 전한 중기의 관료조선의 천주교 박해 때에 순교한 한국 천주교의 103위 성인이 바르바라
이 가타리나
이 아가타

지명
이(Ii)는 핀란드의 도시이다.
이(里)는 한국의 행정 구역이다.
이(Y)는 프랑스 솜주의 코뮌이다.

기타
이(理)는 철학의 개념이다.
이(理)는 불교 용어로, 절대 평등한 본체, 현상계의 본질, 참된 실재 또는 깨달음의 진리를 뜻한다.
이(異)는 불교 용어로, 유위법이 생멸변화하는 중에 상속하면서 변하고 달라지는 것을 뜻하며 유위4상(有爲四相) 가운데 하나이다.
이(裏)는 논리학의 개념이다.
이(爾)는 대한민국의 연극이다.
이(夷)는 시호에 쓰이는 글자다.
이(yee)는 유튜브에 업로드된 매드무비이다.

같이 보기
리, 리 (동음이의)
2 (동음이의)
E (동음이의)