이론(理論, 문화어: 리론)이라는 낱말은 토론의 환경과 방법론에 따라, 다른 분야의 지식 속에서 수많은 구별된 뜻을 가진다.
과학에서, 이론은 수학 또는 논리의 서술이거나 자연현상 모임의 방식의 증명할 수 있는 표본이며, 같은 종류의 관찰이나 미래의 발생을 예측할 수 있고, 실험을 통해 테스트할 수 있다. 이러한 과정을 통하지 않으면 경험론을 통하게 되므로 왜곡이 일어날 수 있다.
일반적인 용도에서, 이론은 예상, 의견, 숙고를 나타내는 데에 쓰인다. 이러한 용도에서, 이론은 사실을 기반으로 할 필요는 없는데, 다시 말해, 현실에 대해 언제나 참을 표현할 것을 요구하지 않는다. 이러한 용도는 "사실이 아니지만, 이론일 뿐이다"와 같이 잘못된 일반 서술로 비롯될 수 있다. 현실에 대한 참된 서술은 더 숙고하여 사람들이 생각하는 것에 대해 독립적으로 "참"인 서술로서 이해된다. 이러한 용도에서, 이 낱말은 가설과 동의어이다.

같이 보기
가설
가설 검정
개념적 모형
경험적 증거
과학적 방법
과학적 방법론
모델
물리 법칙
반증 가능성
예측력 (Predictive power)
이론적 정의 (Theoretical definition)
형식 언어
형식 체계 (Formal system)