이십팔수(二十八宿)는 고대로부터 동아시아에서 사용되어 온 황도와 천구의 적도 주변에 있는 28개의 별자리이다. 28수와 3원으로부터 하늘이 3개의 담과 나머지 28개의 영역으로 구분된다. 동·북·서·남의 방위에 따라 사신이 7개씩의 별자리를 주관한다.
각 별자리(宿)의 해당 영역에는 또한 여러 별자리들이 속해 있다. 예를 들어 우수에는 직녀, 하고, 천부, 좌기, 우기 등이 속한다. 이러한 체계의 차이로, '3원 28수'의 별자리와 서양 88개 별자리는 1:1 대응이 되지 않는다.

각 수별 칠요와 신수
각 수별 칠요와 신수(神獸)는 다음과 같다.

역주에서의 이십팔수
현대의 역주에서 칠요일과 일진 별로 해당되는 수는 다음과 같다.

역사 속에 등장하는 28수
《삼국사기》, 《고려사》, 《조선왕조실록》의 각종 천문현상에 관한 기록들
《사기》의 《조선열전》에 기록되어 있는 위만조선의 장군 이름에서 '삼(參)'의 별자리 이름을 찾아볼 수 있다.
후한 또는 고조선 시대의 유물에서도 청동거울에 고대문자로 새겨진 28수의 명칭과 형태가 발견된다.
일본에서 최근 발굴된 기토라 고분 천정 벽에서 3원 28수의 체계를 따른 별자리를 확인하였다.
중국 송나라 때에 3원 28수 체계를 따른 '순우천문도'가 그려졌다.
조선시대의 대표적인 별자리 그림인 천상열차분야지도에 3원 28수의 체계를 따른 정교한 별자리가 그려졌다.
남병길에 의해 실제의 위치에 맞는 별자리를 다시 그린 성경(星鏡)이 출간되었다.

대중문화 속의 28수
조선 후기의 소설인 유충렬전에서 주인공 유충렬은 삼원의 하나인 자미원의 화신으로, 유충렬의 상대 악역인 정한담은 익수의 화신으로 설정되어 있다.
삼국지연의에서 제갈량이 동남풍을 기원하는 제를 지낼 때와 사마의와 싸울 때에도 28수가 나온다.
일본 애니메이션 환상게임에서 28수의 이름을 가진 인물들이 등장한다.
애니메이션 사무라이 디퍼 쿄우에서도 28수가 부분적으로 언급된다.

같이 보기
동아시아의 별자리
삼원