일주일은 다른말로 7일이라한다.
보름 달이 뜨는날은 15일,30일로 15일차이가나므로 2주일에서 1일넘었다.

주의 시작일
월요일(月曜日)은 한 주(週)가 시작하는 기준이 되는 날이자, 한 주의 첫째 날(ISO 8601)이다.
전통적 기독교 달력에서는 일요일을 기준으로 한 주의 시작일로 보는데, 대한민국의 일상에서 쓰이는 달력에서는 기독교와 일본의 영향으로 월요일을 일요일에 이어 두 번째로 배치한다. 그래서 한 주의 시작을 일요일과 월요일 중 어느 것으로 봐야 하는지에 대한 논란도 있다.

주말
일요일(日曜日)은 월요일을 기준으로 한 주의 마지막 날(ISO 8601)이다. 주말은 보통 대부분의 노동자가 일하지 않는 토요일과 일요일을 가리킨다.전통적 기독교 달력에서는 일요일을 한 주(週)가 시작하는 기준이 되는 날로 보는데, 대한민국의 일상에서 쓰이는 달력에서는 기독교와 일본의 영향으로 가장 처음에 배치되기도 한다. 이러한 기준에 따르면 주의 마지막 날은 토요일이다.
대부분 무슬림 국가의 경우, 주말은 금요일과 토요일이다. 이란과 같은 일부 국가에서 주말은 오직 금요일뿐이며 토요일부터 한 주가 시작한다.

수치
1주 = 7일 = 168 시간 = 10,080 분 = 604,800 초 (일광 절약 시간과 윤초는 계산에서 제외)
양력 1년 = 52 주 + 1 일(윤년의 경우 2 일)
1 주 = 평균 달의 23.01%

같이 보기
달력
요일
월요일
일요일
주일 문자

각주
외부 링크
 위키미디어 공용에 주 관련 미디어 분류가 있습니다.