일진에게 찍혔을 때(영어: Best Mistake)는 Day7의 간판작 모바일 연애 시뮬레이션 게임시리즈이다. 2016년부터 시작된 이 게임 시리즈는 2020년 기준으로는 총 3편으로 일진에게 찍혔을 때, 일진에게 반했을 때, 일진에 그게 빠졌을 때이다. 원작인 게임에서 시작해 소설, 웹툰, 웹드라마까지 진출해 많은 팬들의 인기를 받고 있는 IP이다. 와이낫미디어를 통해 2019년부터 제작된 웹드라마는 시즌 1은 누적 8천만 조회수, 시즌 2는 방송 6회만에 1500만 뷰를 돌파하며 천만 웹드라마에 반열
에 올라선 바 있다.

2017년
5월 소설 일진에게 찍혔을 때
6월 게임 일진에게 반했을 때
2018년
OST 일진에게 반했을 때 디지털 앨범 출시
2019년
웹드라마 일진에게 찍혔을 때
2020년
2월 웹툰 일진에게 찍혔을 때
3월 웹드라마 일진에게 찍혔을 때 시즌 2
4월 게임 일진에게 빠졌을 때 (스토리픽)

등장인물
등장인물들의 담당 성우는 없다. ()에 입력된건 웹드라마 배우들.

김연두 (이은재)
주인공. 녹색가방을 메고 다녀 별명은 꼬부기.착하고 모범적인 마음씨로 주변에 좋아하는 사람들이 몇몇 있다.
지현호 (강율)
김연두의 남자친구. 김연두가 지현호 사진 때문에 오해를 해 사이가 안 좋아지지만 그 계기로 서로 사귀게 된다.하지만 아라의 계획으로 둘의 사이는 갈라지게 되었다가,다시 사이가 좋아지게된다.
서주호 (윤준원)
반장으로 모범적이고 단정하다.하지만 학교에서의 모습과 학교 밖에서의 모습은 완전히 다르다.
류설 (박이현)
서주호를 좋아하고 윤아라를 싫어한다.윤아라가 꾸민 일 때문에 반에서 같이 다니는 친구들 빼고 무시를 당한다.
정지성 (최찬이)
자신의 운명의 상대 왕잉링을 찾으러 다니다가 윤아라를 왕잉링이라고 생각해서 윤아라를 좋아하게 된다.
안유나 (주현영)
김연두의 단짝 친구.최승현을 좋아하며,최승현 때문에 김연두와 절교할 뻔하는 일이 일어난다.
웹드라마의 시즌2에서 새로 등장하는 인물들은 아래와 같다.
최승현 (이정준)
화양고로 전학을 온 야구천재.포지션은 타자반칙을 싫어한다.김연두를 좋아하지만 남자친구 있는 여자아이를 좋아하는 것은 반칙이기 때문에 좋아하지 않으려고 노력한다.
윤아라 (양유진)
허진수를 좋아하고 진수의 복수를위해서 지현호와 김연두의 사이를 갈라놓으려고 한다.
강아훈 (금동현)
김연두의 윗집에 사는 김연두보다 한살 어린 친한동생,약간 양아치같은 모습 이다. 최승현(이정준)에게 담배를 사다 걸려 친해지게 됐다.

게임
일진에게 찍혔을 때
일진에게 반했을 때
일진에게 빠졌을 때

웹드라마
웹드라마는 등급 심의를 안받기에 시청등급이 따로 없다. 영상물등급위원회에서는 주제와 대사에서 그 표현의 수위를 보고 시즌1은 15세 이상, 시즌2는 12세이상 관람으로 책정하였다.

에피소드 목록
시즌1
14화에 백승헌이 특별출연한다.

시즌2
강아훈은 2화에 엔딩컷으로 첫 등장하고 5화에서 본격적으로 나오기 시작한다.

방송국
OST
시즌1

NCT U(도영, 재현) - New Love (연두 테마곡) ▶영상
최낙타 - You And I (현호 테마곡) ▶영상
안현정, 신재 - Think About U ▶영상시즌2

골든차일드(Y, 승민, 주찬) - Love Shaker ▶영상

이벤트
시즌1

시즌2

외부 링크
일진에게 찍혔을 때 - MyDramaList


== 각주 ==