자메이카(영어: Jamaica, 자메이카 크리올어: Jumieka 또한 Jomieka, 문화어: 져메이커)는 북아메리카 카리브해의 섬나라이다. 쿠바, 멕시코, 아이티와 가깝다.

역사
남아메리카 출신의 아라왁과 타이노 토착민들이 기원전 4,000년과 1,000년 사이 자메이카에 정착을 했다. 1494년 크리스토퍼 콜럼버스가 도착했을 때 특히 현재 구 항구로서 알려진 가장 인구가 많이 형성된 자메이카의 남 해안과 함께, 추장이 다스리는 200여개 이상의 마을이 있었다. 타이노족들은 영국이 섬을 접수할 때까지 자메이카에 살고 있었다. 1494년 콜럼버스가 발견한 이래 스페인과 영국의 지배하에 노예 매매의 중심지가 되었다.
아프리카 노예 수입은 계속되었으며, 1651년 영국이 스페인과 싸워 이 섬을 획득하면서 1655년에 영국의 지배하로 들어가게 된다. 그러나, 정착자들은 산 속에 사는 탈출 노예들과 계속 싸워야 하였다. 1670년대에 영국의 해적들은 자메이카를 카리브 해 지역에 있는 스페인의 항구와 배들을 공격하는데 기지로 사용하였다.
1700년대에는 사탕수수가 주요 생산물이 되었고, 서반구에서 가장 중요한 노예 매매의 중심지가 되었다. 1783년에 영국은 탈출 노예들과 화평을 맺었으며, 100년 후에 영국 의회는 섬의 모든 노예들에게 자유를 주었다. 많은 해방 노예들은 독립적인 농부들이 되었다.
1865년에는 농장 지주들과 고용인 사이의 나쁜 관계가 일어나 반란이 일어나자, 영국 정부가 자메이카를 왕실의 식민지로 삼았다. 1930년대에 자메이카의 노동 지도자들은 더 많은 정치적 권력을 승인하기를 영국에 강력히 권하였다. 1944년 새 헌법이 자메이카에 어떤 자치 정부를 주었고, 1962년에 독립하여 영국 연방의 일원이 되었다.

지리
자메이카는 중앙아메리카에 있는 나라로 카리브 해에서 세 번째로 큰 섬이고 영어를 쓰는 인구가 가장 많은 곳이기도 하다. 자메이카는 블루 산맥의 본산지이며 좁은 평원으로 둘려싸여 있다. 모든 주요 도시와 마을이 해안에 있다. 주요 도시로는 킹스턴, 포트모어, 만데빌, 오초 리오스, 포트 안토니오 등이 있다.

기후
자메이카의 기후는 열대 기후이므로 덥고 습하다. 하지만 고지대 내륙지방으로 가면 기후가 좀 더 온난해진다. 남쪽 해안 지방의 평원 일대는 상대적으로 반건조 기후로서 비가 많이 내린다.

사람과 언어
공용어로 영어를 사용하나 주민 대다수는 자메이카 파트와어를 사용한다. 그 외에도 소수의 스페인어 사용자와 포르투갈어 사용자들이 남아 있다. 아프리카계 흑인이 대부분을 차지한다. 나머지는 유럽인, 혼혈인, 아시아인(중국, 인도)이다.

인구
자메이카의 총인구수는 2015년 현재 2,793,335명이다. 인구 증가율은 0.38%(2010년~2015년)로 낮은 수준을 유지하고 있다. 인구밀도는 257.9km²이며 세계 평균인 56.5명/km²와 비교해보면 매우 높다.
자메이카 전체 인구의 54.8%(2015년 기준)가 도시에 거주하고 있다. 중위연령은 평균 29.1세로 높은 편이다. 노인인구비율이 9.14%로 고령화사회에 속한다.

경제
사탕수수와 보리 농업의 시작으로 농업 시장의 길을 열었다.

문화
세계 팝문화에 많은 영향을 끼쳤으며 특히 레게는 자메이카의 음악 중 세계적으로 잘 알려진 음악이다. 자메이카 출신 유명 가수로는 밥 말리, Black Uhuru(블랙 우후루), Culture(컬쳐) 등이 있다.

스포츠
자메이카는 세계적인 육상 강국이며, 우사인 볼트가 대표적인 육상 스타이다. 그 외에도 자메이카에서 태어나 다른 나라로 이주한 육상 선수들도 많다.

군사
이 나라는 모병제를 실시한다.

외교
대한관계한국과는 1962년에 수교하였으며 조선민주주의인민공화국과는 1974년에 수교하였으나 1993년에 단교하였다.

참조
외부 링크
(영어) 자메이카 정부 공식 홈페이지
주멕시코 대사관의 자메이카 설명