잡종(雜種, hybrid)은 생물학에서 다음 두 가지 뜻으로 사용된다.
첫 번째는 서로 다른 계통 간의 교배로 태어난 동물이나 식물을 뜻한다. 같은 속에 속하는 다른 종 사이의 잡종을 종간잡종이라 하고, 같은 종 내의 다른 아종 사이의 잡종을 종내잡종이라고 한다. 서로 다른 속 사이의 잡종이나 드물긴 하지만 서로 다른 과 사이의 잡종도 발견된다.
두 번째는 동일 종 내에서 서로 다른 품종이나 재배종 사이의 교잡종을 말한다.
생김새가 상당히 다른 동물들 끼리도 교배가 되는 것은 공통조상에서 진화하였음을 보여주는 진화의 생생한 증거다.

예
노새 - 암컷 말과 수컷 당나귀 간의 잡종
버새 - 수말과 암탕나귀 간의 잡종
비팔로 - 소와 아메리카들소 사이의 잡종.
회색곰-북극곰 잡종 - 회색곰과 북극곰 사이의 잡종.
개과 잡종 - 개과에 속하는 코요테, 이리, 개, 사이의 잡종. 개와 늑대는 같은 종으로 분류되므로, 이 사이의 잡종인 늑대개는 종간잡종은 아니다.
라이거, 타이곤, 레오폰 등의 표범속 잡종
홀핀 - 수컷 흑범고래와 암컷 큰돌고래 사이의 잡종

교잡종의 예
한라봉
통일개