잭의 다른 뜻은 다음과 같다.

잭(Jack)은 평범하고 흔한 이름이다
잭(jack)은 자동차 같은 무거운 물체를 들어올리는 도구이다.
잭(Jack)은 1996년에 개봉한 로빈 윌리엄스 주연의 영화이다.
잭(jack)은 폰 커넥터를 가리키는 말이다.

인명
잭(Jack)은 영어 이름으로 존의 애칭이다.
잭 루비:미국 35대 대통령 존.F케네디를 암살한 리 하비 오스왈드를 암살한 자
잭 레먼: 미국의 배우
잭 킬비: 미국의 전자공학자
잭 니컬슨: 미국의 배우
잭 쇼스택: 맥길 대학교와 코넬 대학교를 졸업하고, 하버드 의대의 유전학교수로 재직중인 미국의 생물학자
잭 스타인버거: 스위스 제네바 근처에 거주 중인 물리학자
잭 커비: 미국의 만화 원작자이며 2차 대전에 참전한 예비역 미국 육군 중사 출신
잭 스웨거: 미국의 전 프로레슬링선수이자 이종격투기선수
잭 라이더: 미국의 프로레슬링선수
잭 레이턴: 사회적 민주주의성향의 캐나다의 정치인
잭 버틀런드: 잉글랜드의 축구 선수
잭 오코널: 잉글랜드의 배우
잭 에프론: 미국의 배우 겸 가수
잭 팰런스: 미국의 영화 배우
잭 윌셔: 잉글랜드의 축구 선수
잭 찰턴: 잉글랜드의 전직 축구 감독이자 선수
잭 브리턴: 미국의 야구 선수
블랙 잭 (만화): 테즈카 오사무가 창작한 일본의 만화이자 이를 원작으로 하는 애니메이션, 영화, 연극
잭 니클라우스: 미국의 프로 골프 선수
잭 스타키: 영국의 드러머
잭 블랙: 미국의 가수, 코미디언, 배우
잭 쿰스: 미국의 전 프로 야구 선수이자 감독
잭 코크: 잉글랜드의 축구 선수
잭 스나이더: 미국의 영화 감독
잭 클러그먼: 미국의 배우
잭 루: 오바마 대통령의 집권 2기 재무장관
잭 린치: 아일랜드의 정치인
잭 러블록: 뉴질랜드의 육상 선수
잭 콜백: 잉글랜드의 축구 선수
잭 그릴리시: 잉글랜드의 축구 선수
잭 케루악: 미국 비트 제너레이션의 대표적 작가
잭 트레사던: 잉글랜드의 축구 선수이자 축구 감독
잭 베니: 벤자민(Benjamin Kubelsky) 출신의 미국의 희극인, 보드빌 배우, 또 라디오, 텔레비전, 영화 배우
잭 워든: 미국의 배우
잭 런던: 미국의 소설가이자 사회평론가
잭 배리: 미국의 전 프로 야구 선수이자 감독
잭 화이트: 미국의 싱어송라이터, 음악 프로듀서
잭 맥브레이어: 미국의 배우
잭 벤더: 미국의 텔레비전 드라마 감독이자 배우, 각본가
잭 웰치: 미국의 실업가
잭 레이너: 아일랜드의 배우
잭 메디카: 미국의 수영 선수로 올림픽 챔피언이자 2개의 종목들에서 세계 기록 보유자
데이비드 잭: 웸블리 스타디움 역사상 첫 골을 기록했고 세계에서 최초로 10,000 파운드의 이적료를 기록한 잉글랜드의 축구 선수
잭 존슨 (골프 선수): 미국의 골프 선수
잭 앨른윅: 잉글랜드의 축구 선수
잭 로빈슨: 잉글랜드의 축구 선수
잭 스티븐스: 잉글랜드의 축구 선수
잭 스패로: 테드 엘리어트, 테리 로지오가 각본한 캐리비안의 해적 영화 시리즈의 작중인물이자 주연
잭 휴스턴: 잉글랜드의 배우
잭 호너: 미국의 고생물학자이며 몬태나주 보즈맨의 로키 산맥 박물관 고생물학 큐레이터
잭 대븐포트: 잉글랜드의 배우
잭 브루스: 주로 영국의 슈퍼 그룹 크림에 대한 기여로 유명한 스코틀랜드 음악가, 가수, 작곡가
잭 브래프: 미국의 배우
잭 로던: 스코틀랜드의 배우
잭 셰이다: 미국의 배우이자 음악 프로듀서 및 감독
잭 로드웰: 잉글랜드 출신의 프로 축구 선수
잭 도시: 미국의 트위터 및 스퀘어의 최고 경영자
잭 호킨스: 영국의 배우
잭 펜: 미국의 영화 감독, 극작가, 영화 제작자
잭 케보키언: 미국의 병리학자이자 교육자, 전직 의사, 사상가
잭 노즈워시: 미국의 배우
잭 패리스: 미국의 아이스하키 선수
잭 오스본: 영국의 방송인
잭 길퍼드 (1982년): 미국의 배우
잭 에번스: 미국의 프로레슬링선수
잭 콜먼: 미국의 배우
잭 와일드: 미국의 음악가
잭 길퍼드: 미국의 배우
잭 히긴스: 영국의 소설가 해리 패터슨(영어: Harry Patterson)이 주로 쓰던 필명
잭 루비: 미국의 사업가
잭 갤리건: 미국의 배우
잭 와일드 (음악가): 미국의 음악가, 가수, 송라이터, 연주자, 배우
잭 존슨 (권투 선수): ‘갤버스턴의 거인’이라는 별명으로 잘 알려진 미국의 프로 권투 선수
잭 로리그: 미국의 배우
잭 아이언스: 미국의 드러머
잭 퀘이드: 미국의 배우
잭 휠러:미국의 야구 선수
잭 스미스 (스코틀랜드의 축구 선수): 스코틀랜드의 축구 선수
잭 데라로차: 미국의 음악가, 랩퍼이자 사회운동가
잭 갤러거
잭 킬머: 미국의 배우
잭 플래허티: 미국의 야구 선수
잭 디조넷: 미국의 재즈 드러머이자 작곡가
잭 안토노프: 미국의 가수, 송라이터이자 음반 프로듀서
잭 유: 미국의 DJ 듀오
잭 노스럽: 미국의 항공사업가이자 설계자
잭 존스: 미국의 가수
잭 킹: 로스앤젤레스에 거주하는 미국의 바인 스타, 영화 제작자, 유튜브 인물
잭 밴스: 흔히 미국의 환상소설 및 과학소설 작가로 잘 알려져 있다
잭 로: 19세기 메이저 리그 야구 선수
잭 휘던: 미국의 소설가, 극작가, 만화가
잭 개럿: 잉글랜드의 싱어송라이터
잭 딜런 그레이저: 미국의 배우
잭 우즈: 미국의 배우
잭 밀스: 미국의 배우
재럿 잭: 미국의 농구 선수이자 미국 프로 농구 뉴욕 닉스 선수
잭 존슨 (음악가): 미국의 싱어송라이터
잭 워드: 캐나다의 배우
잭 동가라: 미국 테네시 대학교 (University of Tennessee)의 전기 공학 및 컴퓨터 과학과에서 컴퓨터 과학 전공의 저명한 교수
잭 겔버: 미국의 극작가
잭 속: 미국의 남자 테니스 선수
잭 대니얼: 미국의 위스키 제조자
잭 리드: 다음을 가리킨다
잭 스캔런: 잉글랜드의 배우
잭 톰프슨: 미국의 활동가
잭 인 더 박스: 미국의 햄버거 체인점 브랜드
잭 패로: 미국의 드러머
잭 낸스: 미국의 배우
잭 에이브러모프: 미국 워싱턴 D.C
잭 톰프슨 (활동가): 미국의 활동가
잭 던: 잉글랜드의 축구 선수
잭 블랙 (동음이의): 미국의 배우이자 음악가
잭 래드클리프: 미국의 포르노 배우
잭 팔라히: 미국의 배우
잭 더 리퍼 (동음이의): 영국의 살인자
잭 글리슨: 아일랜드의 배우
잭 트라우트: 컨설팅 기업인 Trout & Partners의 대표
잭 앵글린: 미국의 컨트리 음악 가수, 작사가, 기타 연주자
잭 도노반: 페미니즘과 동성애문화에 대한 비판으로 유명한 미국의 작가
잭 스피어스: 미국의 포르노 배우
잭 그리포: 미국의 배우
케마 잭: 파푸아뉴기니의 축구 선수로 포지션은 스트라이커
잭 랑: 프랑스의 정치인
잭 와일드 (배우): 잉글랜드의 배우
잭 안드라카: 미국의 대학생
잭 와그너: 미국의 배우이자 가수
잭 영: 사우스엔드 유나이티드 FC, 웨스트 햄 유나이티드, 퀸즈 파크 레인저스 FC 등에서 활약한 잉글랜드 출신의 축구 선수
잭 콜리슨: 웨일스의 축구선수
잭 스테판: 미국 축구 국가대표팀과 독일 2부 리그에 속한 포르투나 뒤셀도르프에 소속된 미국 프로 축구 선수

가공의 인물
유니언 잭 (마블 코믹스): 마블 코믹스가 발행하는 만화책의 등장인물
잭 리처: 영국에서 출생한 소설가 리 차일드의 소설 시리즈에 등장하는 가상의 예비역 미국 육군 헌병 장교이자 탐정
잭 라이언: 톰 클랜시의 소설의 주인공
잭 하크니스: 영국의 드라마 《닥터 후》와 그 스핀오프 드라마 《토치우드》에 등장하는 가공의 인물
잭 셰퍼드: 미국의 텔레비전 드라마 《로스트》의 등장인물
잭: 일본의 만화 《원피스》의 등장인물
잭(아이작 포스터): 살육의 천사의 남자 등장인물