저스틴(영어: Justin)은 공정한 사람, 정의로운 사람이라는 뜻으로, 그 밖에 다음과 같은 뜻이 있다.

실존 인물
저스틴 커크(Justin Kirk, 1969-)는 미국의 배우이다.
저스틴 킴(Justin Kim, 1976-)은 게임 개발자 김정수이다.
저스틴 팀버레이크(Justin Timberlake, 1981-)는 미국의 가수이자 배우이다.
저스틴 헤일리: 미국의 야구 선수이자, 현재 KBO 리그 삼성 라이온즈의 투수
저스틴 저마노:  미국 국적의 투수이자, 현재 메이저 리그 시애틀 매리너스의 선수
저스틴 게이브리얼: 남자 남아프리카공화국의 남자 프로레슬링선수
저스틴 비버: 캐나다의 남성 싱어송라이터이자 배우
저스틴 토마스: 미국의 야구 선수이자, 대만 프로 야구 퉁이 세븐일레븐 라이온즈의 선수
저스틴 벌랜더: 미국의 야구 선수
저스틴 맥스웰: 미국 출신의 야구 선수이자, KBO 리그 전 롯데 자이언츠의 외야수
저스틴 레이어: 미국의 야구 선수
저스틴 크레더블: 본명은 피터 조지프 폴라코(영어: Peter Joseph Polaco)
저스틴 허위츠: 미국의 작곡가, 각본가
저스틴 과리니: 미국의 가수
저스틴 터너: 미국출신의 야구 선수이자 메이저 리그에 소속되어 있는 로스앤젤레스 다저스의 선수
저스틴 개틀린: 미국의 단거리 육상 선수
저스틴 스모크: 미국출신의 야구 선수이자 메이저 리그에 소속되어 있는 토론토 블루제이스의 선수
저스틴 아일러스: 독일의 축구 선수
저스틴 파섹: 우크라이나 출신 파나마의 모델, 미인 대회 우승자
저스틴 클라위버르트: 네덜란드의 축구 선수
저스틴 롱: 미국의 배우
저스틴 린: 미국의 영화 감독, 제작자, 각본가
저스틴 서로: 미국의 배우
저스틴 업턴: 미국 프로 야구 로스앤젤레스 에인절스의 선수
저스틴 로즈: 영국의 골프 선수
저스틴 바사: 미국의 배우
저스틴 그림: 미국 프로 야구 시카고 컵스의 선수
저스틴 휴이시: 미국의 양궁 선수
저스틴 메람: 이라크의 축구 선수
저스틴 커젤: 오스트레일리아의 영화 감독
저스틴 체임버스: 미국의 배우
저스틴 호이트: FC 신시내티에서 뛰고 있는 잉글랜드 국적의 프로 축구선수
저스틴 챗윈: 캐나다의 배우
저스틴 하틀리: 미국의 배우
저스틴 로일랜드: 미국의 배우, 애니메이터, 프로듀서, 그리고 감독
저스틴 전: 미국의 배우, 영화 감독
저스틴 헨리: 미국의 배우
저스틴 스미스 모릴: 미국 버몬트주 스트래포트(en) 출신의 정치인
저스틴 와델: 남아프리카 공화국에서 태어난 영국 스코틀랜드의 배우
저스틴 브루닝: 미국의 배우
저스틴 웰비: 영국 성공회의 주교
저스틴 베이트먼: 미국의 배우
저스틴 브래들리: 캐나다의 배우
저스틴 월린: 미국의 배우
저스틴 홀: 비디오 게임 제작자이며 영화 제작자
저스틴 로버츠: 미국의 프로레슬링 아나운서
저스틴 이제릭: 미국의 바이럴 비디오 희극인, 인터넷 유명인
저스틴 버필드: 미국의 배우
저스틴 스카이: 미국의 싱어송라이터, 댄서, 모델
저스틴 챈슬러: 잉글랜드의 베이시스트
저스틴 졸리: 본명은 세아나 호킨스(Seana Hawkins)
저스틴 리
저스틴 딜리: 미국의 배우이자 모델
저스틴 리 (배우): 미국의 배우
저스틴 노주카: 미국의 싱어송라이터
저스틴 윌리엄스: 캐나다의 아이스하키 선수

가공의 인물
저스틴 해머: 마블 코믹스가 발행하는 만화책의 등장인물

기타
《저스틴》은 1969년 영화이다.
《저스틴》은 2005년 영화이다.
《저스틴》은 2013년 영화이다.
Justin.tv는 웹사이트이다.