적도(赤道, 영어: equator)는 지구의 중심을 통과하는 지구의 자전축에 수직인 평면이 지표를 나누는 선을 말한다. 북극점과 남극점에서 같은 거리에 있는 곳이다. 적도는 위도의 기준이 되며, 정의상 적도의 위도는 0°이다. 적도의 북쪽을 북반구라 하며, 남쪽은 남반구가 된다. 적도는 태양의 직사광선이 많이 받는 일이 많아 상승기류가 생기고, 적도무풍대를 형성하여 높은 온도와 습기가 많은 열대우림기후가 생긴다.

개요
한자어로 "적도"(赤道)라는 말은 고대 중국의 천문학에서 태양이 바로 위를 통과하는 지점을 천구 그림으로 표현 때 빨간 선을 이용한 것에서 유래한다.
적도는 지구 자전축을 기준으로 북반구에서 90도, 남반구에서 90도를 이루는 점들의 연장선이다.
자전축은 외권에서 봤을때, 제자리에서 자전하는 두 점을 잇는 가상의선분이다.
적도의 전체 원둘레는 약 40,075km에 달한다. 춘분과 추분의 연 2회, 태양이 머리 위에 온다. 적도는 세계 유일의 태양이 천정에서 천저까지 똑바로 지는 장소이다. 그리고 그런 장소는 이론적으로 낮의 길이와 밤의 길이가 모두 연중 12시간이다. 그러나 실제로 대기권이 태양광을 굴절시키기 때문에, 2, 3분 차이가 난다. 매우 엄격하게 말하면, 적도는 이론대로 위치에 제대로 고정되는 것은 아니다. 실제 적도면은 항상 반드시 지구의 자전축에 수직을 이루고 있다. 이 자전축은 "비교적" 안정되어 있다. 극 운동 현상은 자전축이 일년에 걸쳐 반경 약 9m의 원형을 그린다. 그래서 적도 면이나 적도도 적지만 움직인다. 그러나 이 움직임은 섬세한 과학 조사로만 파악할 수 있을 정도의 미세한 움직임이다.
지구에서 가장 온도가 높은 지역을 열적도에 있다고 한다. 열적도는 계절에 따라 이동한다. 북반구가 겨울이면 적도 부근에 있지만, 여름에는 북위 20도 부근까지 이동한다.

기후
적도는 연간을 통한 일사량(면적당 일사량)이 가장 크다. 따라서 온난하며 강한 상승 기류를 발생하고 있다. 이 상승 기류를 위해 저기압 지역(적도 수렴대)를 내고 강우량이 풍부한 열대 기후를 형성하고 있다. 또한 적도 부근의 상승 기류는 격렬한 소용돌이 기류를 동반한 열대성 저기압이 되며, 태풍과 사이클론, 허리케인 등으로 온대 지역에 파급된다.

적도가 지나는 나라
적도는 14개 나라의 영토 또는 영해를 지나간다. 본초 자오선에서 시작해서 동쪽 방향으로 다음 지역을 지난다.

적도 기니는 나라 이름에 적도가 들어있지만, 영토나 영해로 적도가 지나가지 않는다. 적도 기니의 안노본 섬은 적도 남쪽 155 km에 있으며, 나머지 영토는 적도 북쪽에 위치한다.

같이 보기
북극권
북회귀선
남회귀선
남극권
본초 자오선
적도 수렴대
적도제


== 각주 ==