전원 공급 장치(영어: power supply)는 구동에 필요한 전력을 컴퓨터 등 전자 기기 또는 전기 부하(electrical load)에 공급해 주는 전기 장치로 입력 전력으로부터 필요한 출력 전력을 생성하는 전력 회로이다.

분류
출력 방식
전압원(정전압 전원)
전류원(정전류 전원)

구동 회로 방식
전압형
전압 제어형 반도체소자(예: 절연 게이트 양극성 트랜지스터)의 구동 회로로써 구동 전력이 작아도 된다.
전류형
전류 제어형 반도체소자(예: 파워 트랜지스터)의 구동 회로로써 구동 전력이 커진다.

제어 회로
디지털 방식
마이크로프로세서 등을 사용하여 제어 특성의 조정이 용이하다.
아날로그 방식
회로만을 사용하고 있어 특성의 조정이 어렵다.

무정전 전원 장치
무정전 전원 장치(UPS)는 전기 공급 중단 따위의 장애가 발생할 때, 자동으로 안정적ㆍ지속적으로 전기를 공급하는 장치이다. 발전기나 대용량 배터리가 그 대안이다. 그러나 실질적인 무정전 전원을 인가하도록 설계하기 위해서는 정교하고 안정된 전력연계시스템이 보장되어주어야한다. 예를 들어 컴퓨터서버의 경우처럼 1초미만의 전력중단으로도 휘발성 메모리 데이터가 유실됨으로 이를 방지하기위해서 안정적인 연동설계가 필요하다. 그러나 건물전등같이 수초내에 임시 전력공급으로도 응급 복구효과가 기대된다면 보다 다양한 방안이 모색가능할수있다.

컴퓨터 파워서플라이
컴퓨터의 경우 출력값은 일반적(PC,ATX)으로 DC 3.3v, 5v, 12볼트(v)의 3종류 모두를 지원한다.

같이 보기
80 플러스
AC 어댑터
전력량


== 참조 ==