원래 컴퓨팅(computing)은 계산을 의미했고, 컴퓨터(computer)는 계산하는 사람이란 뜻이었다. (라틴어로compu)전기적 컴퓨터가 출현하면서 이를 사용하는 행위 또한 가리키게 되었고 (계산을 수행하는) 전기적 과정은 컴퓨터 하드웨어에서 수행되었다. 이 용어는 컴퓨터에서 실행하기 위한 프로그램을 제작하는 이론적 개념이 아니라, 컴퓨터 과학의 일부분으로써 수학적 계산을 수행(컴퓨팅)한다는 원래의 의미에도 대응한다. 또한 넓은 의미에서 컴퓨터 기술 자원을 개발 및 사용하는 모든 활동을 가리키기도 한다.

역사
컴퓨팅의 역사는 컴퓨팅 하드웨어의 역사와 현대 컴퓨팅 기술보다 더 길며 펜과 종이, 분필과 슬레이트를 위해 고안된 방식들의 역사를 포함한다.

컴퓨터
컴퓨터는 컴퓨터 프로그램이라는 명령 집합에 따라 데이터를 이용하는 기기이다. 이 프로그램은 실행 파일 형태를 갖추고 있어서 컴퓨터가 직접 명령을 실행할 수 있게 한다. 사람이 읽을 수 있는 소스 코드 형태의 동일한 프로그램은 프로그래머가 알고리즘을 연구하고 개발할 수 있게 한다. 명령이 각기 다른 종류의 컴퓨터에서 수행할 수 있으므로 단일 집합의 소스 명령들은 중앙 처리 장치의 종류에 따라 기계 명령으로 변환한다.

소프트웨어와 하드웨어
응용 소프트웨어
시스템 소프트웨어
컴퓨터 네트워크
인터넷
컴퓨터 사용자
최종 사용자
컴퓨터 프로그래밍
컴퓨터 프로그래머
컴퓨터 산업
소프트웨어 산업
컴퓨팅의 하위 분야
컴퓨터 공학
소프트웨어 공학
컴퓨터 과학
정보 시스템
정보 기술

같이 보기
그린 컴퓨팅
자율 컴퓨팅
온 디멘드 컴퓨팅

외부 링크
(영어) Free on-line dictionary of computing