전후(戰後)는 전쟁이 지난 후를 부르는 말이다. 대체로 2차섹전 부 이는를말이기도 하다.
전후 시대는 제2차 세계 대전 종전부터 냉전의 시작과 이오시프 스탈린의 사망까지 지속된 시대이다. 이 시기에는 국가의 여러 기관들이 세워지고 경제가 발달했으며, 전쟁에서 발생한 피해 대부분이 회복되었다. 음식을 비롯한 모든 종류의 생산품의 결핍과, 나쁜 생활 조건들이 이 시기에 주로 나타난 특징이었다.

제2차 세계 대전의 즉각적 결과
독일의 전후
독일에서는 중요한 전후 시기가 여러 번 있었으나, (1648년의 30년 전쟁 이후, 1815년의 빈 회의 이후, 1918년의 제1차 세계 대전 이후와 베르사유 조약) 전후(독일어로 Nachkrieg, 전후 시대란 의미로는 Nachkriegszeit)는 오직 1945년 이후의 전후시대를 일컫는데에 사용된다.
전후에 국가는 사회적으로 여러가지 문제를 해결해야 한다. 대한민국의 경우 한국 전쟁 이후, 한반도 전체가 폐허가 되어 전후처리를 해야만 했고 일본도 2차 대전 이후 열도 전체가 폐허가 된 위에서 전후 자유주의가 새로 태동하였다.