절기(이십사절기, 24절기, 二十四節氣)는 한국, 중국, 일본 등 동아시아 지역에서 태양년(太陽年)을 태양의 황경(黃經)에 따라 24등분하여 계절을 자세히 나눈 것으로 절후(節候)·시령(時令)이라고도 한다.

황경이란 태양이 춘분점을 기점으로 황도를 움직인 각도로, 황경이 0°일 때를 춘분으로 하여 표와 같이 15°간격으로 24절기를 구분한다. 절기와 절기 사이는 대략 15일 간격이며, 양력 날짜는 거의 같지만 음력으로는 조금씩 달라지므로 가끔 윤달을 넣어 계절과 맞추고 있다. 24절기는 절(節)과 중(中)으로 분류되는데, 입춘 등 홀수번째 절기는 절, 우수 등 짝수번째 절기는 중이 된다. 사계절은 입춘·입하·입추·입동 등 4립(四立)의 날에서 시작된다.태양이 황도상을 진행하는 속도는 일평균 0.9856°이며, 태양의 겉보기 지름은 약 32'이므로 하루에 지름의 두 배 가까이 움직이는 셈이 된다. 더욱이 이 속도는 일정하지 않으며, 1월 초가 가장 빠르고, 07월 초가 가장 느리며, 그 속도는 평균치에서 약 3% 정도 달라진다. 속도가 일정하지 않은 이유는 케플러 법칙 때문이다.

역사
옛날 중국에서는 춘분점에서 출발하여 황경 30°, 60°, ...와 같이 30도 간격으로 12개의 점을 생각하여 태양이 각 점을 통과하는 순간을 중(中)이라고 하였으며, 또 중간의 황경 15°, 45°, ...의 점을 태양이 통과하는 순간을 절(節)이라 하여 이 중과 절을 합쳐서 24절기로 불렀다. 그리고 각 계정에 어울리는 이름을 붙여 그것을 달력에 표시하였다. 사실 중국에서는 24절기 시각을 구하는 것이 그 당시에 달력을 만드는 데있어 중요한 의미를 갖고 있었다. 한국도 중국의 역법을 도입하였기 때문에 24절기를 달력에 표시하였는데, 계절을 나타내는 좋은 표시가 되기 때문에 현재까지도 달력에 표시하고 있다.2017년 01월 01일에 중국의 유네스코 인류무형문화유산으로 등재됐다.

기타
천문학적으로는 춘분, 하지, 추분, 동지 등 4개만 큰 의미가 있을 뿐, 나머지 20개는 특별한 명칭과 의미가 없다. 더 정확하게 말하면, 천문학에서는 춘분점, 하지점, 추분점, 동지점 등 4개만 있고, 나머지 20개에 대응하는 명칭이나 용어가 없다. 지구에서 봤을 때, 태양의 궤적은 북회귀선과 남회귀선 사이를 왔다갔다 한다. 태양이 춘분점이나 추분점에 있을 때 적도(0°)에 있으며, 하지점에 있을 때 북회귀선(북위 23.5°) 에 도달하며, 동지점에 있을 때 남회귀선(남위 23.5°)에 도달한다. 태양이 북위 11.75°, 즉 적도와 북회귀선의 한가운데에 있을 때는 입하가 아니라, 곡우이다. (적위 참고) 이렇게 되는 이유는, 태양의 적위 δ는 황경 λ에 선형비례하지 않기 때문이다. 케플러 법칙과 지구의 적도반경과 극반경의 차이 등에 따른 효과를 무시하면, 
  
    
      
        δ
        =
        arcsin
        ⁡
        (
        sin
        ⁡
        ϵ
        sin
        ⁡
        λ
        )
      
    
    {\displaystyle \delta =\arcsin(\sin \epsilon \sin \lambda )}
  로 나타낼 수 있으며(자전축의 기울기 ε = 23.5°), ε가 크지 않으므로 이는 
  
    
      
        δ
        =
        ϵ
        sin
        ⁡
        λ
      
    
    {\displaystyle \delta =\epsilon \sin \lambda }
  로 근사할 수 있다. 이를 λ에 대한 식으로 바꾸면 
  
    
      
        λ
        =
        arcsin
        ⁡
        
          
            δ
            ϵ
          
        
      
    
    {\displaystyle \lambda =\arcsin {\frac {\delta }{\epsilon }}}
  이 된다. 
  
    
      
        arcsin
        ⁡
        
          
            
              11.75
              
                ∘
              
            
            
              23.5
              
                ∘
              
            
          
        
        =
        arcsin
        ⁡
        
          
            1
            2
          
        
        =
        
          30
          
            ∘
          
        
      
    
    {\displaystyle \arcsin {\frac {11.75^{\circ }}{23.5^{\circ }}}=\arcsin {\frac {1}{2}}=30^{\circ }}
  이기 때문에 황경 0°의 춘분 이후 최초로 태양이 북위 11.75°에 오는 절기는 황경 45°의 입하가 아닌 황경 30°의 곡우가 되는 것이다.
또한, 절기는 날씨와 계절(봄, 여름, 가을, 겨울 등)을 구분하는 절대적 기준이 아님에 유의해야 한다. 날씨와 계절은 기온 및 강수량 변화 등 여러 가지 환경에 따라 정의하는 것이며, 각 절기에 맞는 날씨과 계절에 따라 이름을 붙인 것일 뿐, 항상 절기에 맞춰 날씨와 계절이 변하는 것이 아니다. 더하여, 절기의 이름과 그에 대한 설명은 중국 주나라 때 화북 지방의 날씨에 맞춰 지었기 때문에, 현대 한반도의 날씨와는 맞지 않는 경우가 있다. 근래에는 지구 온난화로 인해 기온이 상승했기 때문에, 각 절기의 날씨에 대한 전통적인 설명을 그대로 적용하는 것은 타당하지 않다. 결국, 절기는 계절 변화의 시기를 가늠할 때 참고할 지표일 뿐 절대적인 구분 기준으로 삼기에는 무리가 있다.

각주
같이 보기
태음태양력
복날

참고 문헌 및 링크
「절기」, 《한국민족문화대백과》, 한국학중앙연구원