제임스(James)는 라틴어 야코부스(Jacobus)에서 유래한 영어 남성 인명으로, 다음을 가리키는 말이다.

실존 인물
제임스 1세: 영국의 왕
제임스 2세: 영국의 왕
제임스 3세: 영국의 군주인 제임스 2세의 아들
제임스 4세: 스코틀랜드의 국왕(재위 1488년 6월 11일 ~ 1513년 9월 9일)
제임스 5세: 스코틀랜드의 국왕(재위 1513년 4월 20일 ~ 1542년 12월 14일)
제임스 폭스
제임스 D. 왓슨: 프랜시스 크릭과 함께 1953년 DNA의 이중 나선 구조를 발견한 것으로 가장 유명한 미국의 분자 생물학자, 유전학자, 동물학자
제임스 P. 앨리슨: 미국의 면역학자
제임스 스튜어트: 미국의 영화 배우이자 군인
제임스 채드윅: 중성자를 발견한 공로로 노벨 물리학상을 받은 영국의 물리학자
제임스 로스먼: 미국의 생물학자
제임스 클러크 맥스웰: 스코틀랜드의 에든버러에서 태어난 영국의 이론물리학자이자 수학자
존 제임스 리카드 매클라우드: 영국의 생리학자
제임스 프랑크: 미국의 실험 물리학자
제임스 왓슨 크로닌: 미국의 핵물리학자
제임스 레인워터: 미국의 물리학자
제임스 매디슨: 미국의 4번째(1809년-1817년) 대통령
제임스 화이트 블랙: 영국의 약리학자
제임스 프랭코: 미국의 배우
제임스 페니모어 쿠퍼: 미국의 소설가·평론가
일라이어스 제임스 코리: 미국의 유기화학자
제임스 먼로: 미국의 5번째 대통령(1817~25)
제임스 카메론: 캐나다의 감독, 각본가, 제작자, 편집자 및 투자자
제임스 B. 섬너: 미국의 화학자
제임스 밴 플리트: 제2차 세계 대전과 한국 전쟁에 참전한 미국 육군 장성이며 정치가 겸 외교관이며 작가 겸 기업가
제임스 러셀 로웰: 미국의 시인·비평가·정치가
제임스 본드: 영국 작가 이언 플레밍의 작품에 나오는 가상의 영국 첩보원
제임스 얼 존스: 인상적인 신체의 인격과 자신의 깊고 덜거덕 거리는 목소리를 지닌 아프리카계 미국인 배우
제임스 L. 브룩스: 미국의 영화 감독, 각본가, 제작자
제임스 캐그니: 미국의 배우
제임스 밀너: 잉글랜드의 프로 축구 선수
브라이언 제럴드 제임스: 미국의 프로레슬링선수
제임스 쿡: 영국의 탐험가, 항해사, 지도 제작자
제임스 프레스콧 줄: 영국의 물리학자이자 양조업자
미키 제임스: 미국의 여자 프로레슬링선수로 현 WWE 디바 이자 전 TNA 여성의 프로레슬링선수
제임스 메이슨: 잉글랜드의 배우
제임스 호너: 미국 출신의 영화 음악 작곡가
제임스 딘: 미국의 배우
윌리엄 제임스: 미국의 철학자, 심리학자
제임스 토빈: 미국의 경제학자
제임스 와트: 스코틀랜드의 발명가이자 기계공학자
제임스 코널리: 스코틀랜드계 아일랜드인이며 아일랜드의 사회주의 지도자이자 혁명가
제임스 코널리 (육상 선수): 미국의 육상 선수이며 작가
제임스 조이스: 아일랜드 더블린 출신의 소설가, 시인, 극작가
제임스 뷰캐넌: 미국의 15대 대통령(1857~61)
제임스 밴 앨런: 미국의 물리학자
제임스 아이보리: 미국의 영화 감독
제임스 맥어보이: 스코틀랜드의 배우
제임스 뉴턴 하워드: 미국의 영화 음악 작곡가
제임스 우즈: 미국의 배우
제임스 M. 뷰캐넌: 공공선택론으로 1986년 노벨경제학상을 수상한 미국의 경제학자
제임스 A. 가필드: 미국의 제20대 대통령
제임스 K. 포크: 미국의 11번째 대통령(1845~49)
제임스 밸런타인: 미국의 팝 록 밴드인 마룬 5의 기타리스트
제임스 미드: 영국의 경제학자
제임스 갠돌피니: 미국의 배우
존 제임스 오듀본: 미국의 조류학자, 화가, 서인도 제도의 아이티에서 프랑스 해군 사령관의 아들
제럴딘 제임스: 잉글랜드의 배우
제임스 스톰: 미국의 남자 프로레슬링선수
제임스 로니: 미국의 야구 선수이자, 전 KBO 리그 LG 트윈스의 내야수
제임스 코번: 미국의 배우
세번 자작 제임스: 영국의 왕족
제임스 캘러헌
제임스 롱스트리트: 미합중국 남북전쟁에서 남군의 걸출한 장군 중 한 명
제임스 매카시: 아일랜드의 축구 선수
제임스 매티스: 미국의 제26대 국방부 장관
제임스 S. 셔먼: 미국의 정치인
제임스 휘트모어: 미국의 배우
제임스 던: 영국의 성서학자이며 스코틀랜드 교회의 목회자
르브론 제임스: 미국 전미 농구 협회(NBA) 소속 로스앤젤레스 레이커스의 프로 농구 선수
제임스 프랜시스 에드워드 스튜어트: 잉글랜드의 왕 제임스 2세의 아들
제임스 체스터: 애스턴 빌라에서 활약하고 있는 웨일스의 축구 선수
제임스 톰킨스: 크리스털 팰리스에서 뛰고 있는 잉글랜드의 축구 선수
제임스 힐턴: 오스카상을 수상한 사람
제임스 가너: 미국의 배우
제임스 트로이시: 현재 멜버른 빅토리에서 공격형 미드필더, 윙어로 뛰고 있는 오스트레일리아의 축구 선수
제임스 매클레인: 북아일랜드 출신 아일랜드의 축구 선수
제임스 브라운: 미국의 R&B, 소울 싱어송라이터이자 댄서
래리 제임스: 1968년 멕시코시티 올림픽에서 1600m 릴레이 금메달과 400m 경주 은메달을 획득한 전 미국의 단거리달리기 선수
제임스 H. 윌킨슨: 특히 물리학과 공학에 유용한 응용수학과 컴퓨터 과학의 경계에 위치한 수치 해석 분야에서 저명한 인물
제임스 칸: 미국의 배우
제임스 라브리에: 캐나다 태생의 가수이자 드림씨어터의 보컬
에드워드 제임스 올모스: 미국의 배우
제임스 밴더비크: 미국의 배우
제임스 후퍼: 영국의 탐험가
제임스 디너: 미국의 뉴욕시에 위치한 음반 레이블인 A&M/옥톤 레코드의 CEO이자 회장
제임스 스페이더: 미국의 배우
제임스 매슈 배리
제임스 헷필드: 캘리포니아주 출신의 미국 헤비메탈 밴드인 메탈리카의 리드보컬 겸 기타리스트
제임스 매카서:  현재 프리미어리그의 크리스털 팰리스에서 뛰고 있는 스코틀랜드의 축구 선수
제임스 네즈빗: 영국의 배우
제임스 제프: 스코틀랜드 야드에 소속된 경감(수사반장; Detective Chief Inspector)
제임스 맥도노: 베이스 기타 연주자
마이클 제임스 더프: 영국의 이론물리학자
제임스 홀랜드: 오스트레일리아의 축구 선수
제임스 크롬웰: 미국의 배우
제임스 콰시 아피아: 아콰시 아피아(Akwasi Appiah)로도 잘 알려져 있는 가나의 전 축구 선수이자 현 축구 감독
제임스 헌트: 영국의 카레이서
제임스 하든: 미국의 농구 선수이자, 미국 프로 농구 휴스턴 로키츠의 선수
제임스 로멘조: 베이시스트
제임스 콜린스: 최근까지 웨스트 햄 유나이티드에서 뛰었던 웨일스의 축구 선수
제임스 블런트: 영국의 음악가이자 싱어송라이터
제임스 모리슨: 잉글랜드의 축구 선수
키라니 제임스: 그레나다의 단거리 육상 선수
제임스 완: 오스트레일리아의 영화 감독
제임스 워드프라우스: 잉글랜드의 축구 선수
프라이어 남작 제임스 프라이어: 영국 보수당 당원인 정치인
제임스 클라크 로스: 영국의 해군 군인이자 탐험가, 지리학자
헨리 제임스: 미국에서 태어난 소설가
제임스 드위스: 미국의 음악가
제임스 러브록: 영국의 과학자
제임스 매코언: 미국 출신의 프로 야구 선수
제임스 아널드 테일러: 미국의 성우
제임스 울프: 영국 육군의 군인
제임스 리마: 미국의 배우
제임스 건: 미국의 영화 감독
제임스 건 (영화 감독): 미국의 영화 감독이자 각본가
제임스 네이스미스: 스포츠 코치이자 스포츠 관련 발명자였던 캐나다인
제임스 조지 프레이저: 영국 스코틀랜드의 인류학자
로니 제임스 디오: 미국 헤비메탈 보컬리스트이자 작곡가
제임스 코든: 잉글랜드의 배우, 작가, 프로듀서, 희극인, 사회자
제임스 G. 블레인: 미국 메인주 출신의 정치인
제1대 베릭 공작 제임스 피츠제임스
제임스 블레이크: 영국의 음악가
제임스 블레이크 (음악가): 제임스 블레이크라는 이름으로 알려진 영국의 전자 음악 제작자이자 싱어송라이터
제임스 맥테이그: 호주의 영화감독
제임스 고든
제임스 마시: 영국의 영화 감독
제임스 배지 데일: 미국의 배우
제임스 윌킨슨: 미국의 군인이자, 정치인
제임스 마스던: 미국의 배우이자 가수
E. L. 제임스: 필명 E
제임스 테버니어: 잉글랜드의 축구 선수
제임스 테일러: 미국의 싱어송라이터
제임스 맨골드: 미국의 영화 감독, 영화 각본가
릴리 제임스: 릴리 제임스(영어: Lily James)로 알려진 잉글랜드의 배우
제16대 퍼스 백작 제임스 에릭 드러먼드: 영국의 외교관
제임스 보시: 10종 경기에 주로 나간 미국의 육상 선수
제임스 랜디: 캐나다 토론토 출신의 마술사이자 저술가
제임스 해리스 사이먼스: 미국의 수학자이자 헤지 펀드 매니저
제임스 워디: 은퇴한 미국의 농구 선수
제임스 윌슨
제임스 조지프 실베스터: 잉글랜드의 변호사이자 수학자
제임스 웨스트: Newton Heath의 역사상 두번째 정규직 감독
제임스 멍크레스: 미국의 수학자
제임스 레브혼: 미국의 배우
제임스 해럴드 둘리틀: 1942년 둘리틀 공습 지휘로 유명한 미국의 군인
제임스 M. 케인: 미국의 저널리스트이며 소설가
제임스 게일: 캐나다 장로교 선교사이자 신학박사 및 한국어 학자
제임스 호프우드 진스: 잉글랜드의 물리학자, 수학자
제임스 브래들리: 영국의 천문학자
제임스 코스모: 영국 스코틀랜드의 배우
제시 제임스: 미국 서부 미주리 주에서 은행 및 열차 강도, 살인 등을 저질렀던 갱단 두목이자 무법자
제임스 애버크롬비: 대영제국 육군 대장
제임스 엘로이: 유명한 미국의 범죄소설가, 에세이스트
제임스 & 올리버 펠프스: 잉글랜드의 일란성 쌍둥이 배우
제임스 밀: 스코틀랜드 출신으로 잉글랜드에서 활동한 영국의 계몽주의자, 공리주의 철학자, 정치학자, 경제학자, 역사학자, 동인도회사의 간부로서, 존 스튜어트 밀의 부친
제임스 그레이: 미국의 영화 감독, 영화 각본가
제임스 퓨어포이: 잉글랜드의 배우
제임스 맥패든: 스코틀랜드의 축구 선수
제임스 노턴: 잉글랜드의 배우
제임스 고슬링: 캐나다의 소프트웨어 개발자
제임스 미셸: 2004년 4월 16일부터 세이셸의 대통령으로 재임중
제임스 듀어: 영국 스코틀랜드의 화학자이자 물리학자
제임스 대시너: 미국의 소설가
시오 제임스: 잉글랜드의 배우
제임스 사이먼 미술관: 독일 베를린에 있는 미술관
제임스 잉그램: 미국의 싱어송라이터
제임스 엘스워스: 미국의 남자 프로 레슬링 선수
제임스 벨루시: 미국의 배우
제임스 볼드윈: 미국의 흑인 작가
제임스 캘리스: 영국 태생의 배우
헨리 제임스 섬너 메인: 영국의 법학자
제임스 애벗 맥닐 휘슬러: 미국의 화가
제임스 다시: 잉글랜드의 배우
제임스 마스터스: 미국의 배우
제임스 보이: 19세기 불법 노예 무역상, 땅 투기꾼, 군인
제임스 베이커: 미국의 정치인이자, 61대 국무 장관(1989~1992)
제임스 로드니 슐레진저: 미국의 정치가이자 경제학자
케빈 제임스: 미국의 배우
빌 제임스: 미국의 야구 저술가이자 통계학자
제임스 허턴: 영국 스코틀랜드의 지질학자
제임스 하그리브스: 영국의 발명가
제임스 휴이시: 오스트레일리아의 쇼트트랙 심판
제임스 로빈슨: 영국의 만화가
제임스 윌스트롭: 잉글랜드 노스 월셤 출신의 프로 스쿼시 선수
브라이언 다시 제임스: 미국의 배우
제임스 워델 알렉산더: 미국의 수학자
제임스 머레이: 영국의 군인
제임스 디모너코: 미국의 영화 감독
제임스 기번스: 미국 볼티모어 출신의 아일랜드계 로마 가톨릭교회 추기경
제임스 서버: 미국의 만화가이자 작가, 유머 작가 , 저널리스트, 극작가
제임스 폴리: 아일랜드의 크리켓 선수
제임스 홍: 미국의 배우
레니 제임스: 잉글랜드의 배우
제임스 러그로: 미국의 배우
제임스 오글소프: 영국의 장군이자, 의회의 의원, 그리고 박애주의자였으며, 조지아 식민지를 설립한 설립자
제임스 카메론의 아바타: 더 게임
제임스 블런트의 음반 목록
제임스 블리시: 미국의 판타지·SF 소설가, 평론가
에타 제임스: 미국의 가수
제임스 패커: 성공회 사제이자 복음주의 신학자
제임스 키어 하디: 스코틀랜드의 사회주의자이자 노동 운동 지도자
제임스 랜손: 미국의 배우
제임스 브라이언트 코넌트: 미국의 화학자, 외교관
제임스 오티스: 매사추세츠 만 식민지의 법률가였고, 매사추세츠 연방의 의회 의원, 그리고 미국 독립 혁명으로 이끈 영국의 정책에 반대하는 패트리어트 견해의 초기 옹호자
제임스 브루스: 스코틀랜드의 탐험가
타일러 제임스 윌리엄스: 미국의 배우
제임스 레이먼 윌리엄스: 미국의 사브르 펜싱 선수
제임스 브룩: 영국의 탐험가이자, 군인, 정치인
제임스 라스트: 독일의 작곡가
앨릭스 제임스
제임스 마셜
제임스 팁트리 주니어: 1967년부터 그가 사망할 때까지 사용한 필명 제임스 팁트리 Jr.로 더 잘 알려진 미국의 과학 소설 작가
제임스 웨일: 잉글랜드의 영화 감독
데이비드 제임스: 영어권에서 사용하는 이름
말런 제임스: 자메이카의 소설가
제임스 프레인: 잉글랜드의 배우
제임스 브롤린: 미국의 배우
제임스 드와이트 대너: 미국의 광물학자 겸 지질학자
제임스 웡: 미국의 영화 제작자
제임스 롤프: 미국의 연기자, 코미디언, 감독
메이너드 제임스 키넌: 미국의 록 가수, 작곡가, 음악 프로듀서, 배우, 와인 메이커
제임스 불러드: 미국의 경제학자
제임스 E. 건: 프린스턴 대학교 천문학 교수로 재직중인 미국의 천문학자
제임스 W. 마셜: 미국의 목수
제임스 "버드" 월턴: 미국의 군인이자 기업인으로 월마트의 창립자 샘 월턴의 동생
제임스 패닌: 19세기 텍사스의 군인으로 1835년부터 1836년 텍사스 혁명 중 텍사스의 지도자
제임스 스미스
제임스 랙스턴
제임스 포크너
제임스 호번: 아일랜드계 건축가
제임스 패트릭 스튜어트: 미국의 배우
제임스 엘리엇: 미국의 침례교회 선교사
제임스 브라이디: 영국 스코틀랜드 글래스고 출신의 의사, 극작가
제임스 에이버리
제임스 와니 이가: 남수단의 정치인
제임스 타이넌 4세: 미국의 만화가
제임스 코튼: 미국의 블루스 하모니카 연주자, 가수이자 작곡가
프랑크 제임스: 미국 비블리칼 신학교의 교장
제임스 H. 콘: 미국의 신학자이며 흑인 신학 과 흑인 해방 신학의 주창자
브래들리 제임스: 잉글랜드의 배우
리엄 제임스: 캐나다의 배우
제임스 C. 매시스 3세: 미국의 성우
에드워드 제임스 리드: 영국의 군함 설계자, 작가, 정치인, 철도 거물
제임스 폴리 (기자): 미국의 보도기자
제임스 이하: 미국의 음악가
제임스 두언: 캐나다의 배우
제임스 드레스녹: 1962년에 한반도의 군사 분계선을 넘어서 탈영한 미국의 군인
제임스 레이니: 미국의 외교관
제임스 다이슨: 영국의 발명가, 산업 디자이너
제임스 베드퍼드: 캘리포니아 대학교 버클리의 심리학 교수
윌리엄 제임스 시디스: 이례적으로 뛰어난 수학적, 언어적 능력을 가진 미국의 천재
제임스 프랜시스 긴티: 미국의 배우
제임스 기선 리: 한국계 미국인 배우
P. D. 제임스: 영국의 작가
제임스 D. 서먼: 유엔사령부, 한미연합군사령부, 주한 미군 사령부를 지휘했던 미국 육군의 대장
제임스 스태퍼드
제임스 S. A. 코리: 미국의 SF 소설가 대니얼 에이브러햄(Daniel Abraham)과 타이 프랭크(Ty Franck) 콤비의 필명
엘모어 제임스: 1950년대 일렉트릭 블루스의 발전과 대중화에 기여한 사람
제임스 어배니액: 미국의 배우, 성우
제임스 매슬로: 미국의 싱어송라이터이자 배우
제임스 매시선
제임스 릴리: 미국의 전 외교관
제임스 만참: 세이셸의 초대 대통령
제임스 E. 웨브
덩컨 제임스: 덩컨 제임스(Duncan James)라는 이름으로 잘 알려진 잉글랜드의 싱어송라이터
제임스 H. 클라크: 미국의 기업인
제임스 울시: 미국 빌 클린턴 시절의 제13대 CIA 국장
제임스 바 에임스: 미국의 법학자이자 법학교수
제임스 윌슨 (축구 선수): 잉글랜드의 축구 선수이고, 현재 애버딘 소속
제임스 에벗 (인도군 장교): 영국군 장교이자 영국령 인도 제국의 총독
제임스 클라크: 영국의 프로그래머
제임스 메이: 잉글랜드의 텔레비전 진행자
제임스 에이지: 20세기 미국의 소설가
제임스 패터슨: 미국의 소설가
제임스 리드 (가수): 필리핀의 남자 가수, 배우, 댄서이자 모델
제임스 스털링
제임스 모로: 미국의 작가
제임스 폰설트: 미국의 영화 감독
제임스 하틀: 미국의 물리학자
제임스 왓킨스: 잉글랜드의 영화 감독
제임스 맥헨리: 미국의 정치인
제임스 터퍼: 캐나다의 배우
제임스 피킨스 주니어: 미국의 배우
제임스 얼 레이: 미국의 백인 우월주의자로 아프리카계 미국인 인권운동가 마틴 루터 킹 주니어를 저격 암살한 범죄자
제임스 하우스만: 미육군 대위로서 '대한민국 국군의 아버지'라고 불리는 사람
제임스 레슈어: 미국의 배우
제임스 더크워스: 오스트레일리아의 테니스 선수
제임스 덴턴: 미국의 배우
제임스 M. 슈어트 스타디움: 미국의 다목적 경기장
제임스 퍼치: 잉글랜드의 축구 선수
제임스 립턴: 미국의 배우
피터 제임스: 고대사와 고고학을 연구하는 학자
릭 제임스: 미국의 가수
제임스 몽고메리 보이스: 미국의 장로교 목사이며 개혁주의 신학자, 성경교사, 저자, 방송 연설가
제임스 베이: 잉글랜드의 싱어송라이터이자 기타리스트
제임스 M. 로빈슨: 미국의 신학자이며 캘리포니아 클래아먼트 대학원의 교수
로렌초 제임스 헨리: 미국의 배우
제임스 핸래티: 사형이 폐지되기 전의 영국에서 사형된 마지막 8명 중 한 명
제임스 헤이븐: 미국의 배우 및 영화 제작자
제임스 코미: 미국의 법률가
제임스 에드워드 설리번: 미국의 운동 선수이자 신문 기자
제임스 클린턴: 미국 독립 전쟁 때 활약한 군인
제임스 매그너슨: 오스트레일리아의 수영 선수
제임스 바: 스코틀랜드 구약신학자
제임스 디벨로: 미국의 배우
제임스 케어: 스코틀랜드의 화학자, 지질학자, 기업가, 그리고 발명가
제임스 카피넬로: 미국의 배우
제임스 스트랭: 예수 그리스도 후기성도 교회에 소속되었다가 파문된 후 독자적인 길로 간 지도자
제임스 카메론의 작품 목록
앤서니 제임스: 영국의 예술인
밥 제임스 (음악가): 스무드 재즈 키보디스트 겸 편곡자, 레코드 프로듀서
리베카 세인트 제임스: 현대 기독교 음악의 록 가수, 싱어송라이터, 음악가, 저자, 배우, 낙태 반대자
제임스 버스비: 영국의 정치인
제임스 본: 영어권에서 사용하는 이름
제임스 팁트리 주니어상: 매년 판타지/SF 문학에 시상되는 상
윌리엄 제임스 빌: 미국의 식물학자
제임스 호프: 영국의 군인
제임스 모리슨 (축구 선수): 잉글랜드 출신 프로 축구 선수
제임스 챌리스: 영국의 성직자이자 물리학자, 천문학자
제임스 호프 그랜트: 영국의 군인
제임스 피터스
제임스 리드: 미국의 배우
제임스 마크 볼드윈: 미국의 철학자이자 심리학자
제임스 모리슨 (배우): 미국의 배우
데이비드 제임스 엘리엇: 캐나다의 배우
제임스 에크하우스: 미국의 배우
제임스 앨런 매큔: 미국의 배우
제임스 핀레이슨 (1772년): 스코틀랜드의 기업가
제임스 애즈머스: 미국의 만화가
제임스 커크 (배우): 캐나다의 배우
제임스 프랜시스 에드워드 키스: 프로이센 왕국의 원수로 스코틀랜드 출신의 군인
롭 제임스 콜리어: 잉글랜드의 배우이자 모델
제임스 몽고메리 플래그: 미국의 예술가이자, 삽화가
제임스 워터스턴: 미국의 배우
제시 제임스 (배우): 미국의 배우
제임스 맥대니얼: 미국의 배우
제임스 스톡데일: 미국의 해군 장교
제임스 게츨래프: 미국의 리얼리티 프로그램 출연자이자 배우
앤서니 제임스 (1942년): 미국의 배우
제임스 거니: 미술가이자 작가
제임스 엔소르: 벨기에의 화가
제임스 윌리엄스리처드슨: 앵귈라의 축구 선수로 포지션은 미드필더
제임스 랭크퍼드: 미국 공화당 소속의 정치인
제임스 고든 파렐: 리버풀에서 태어난 아일랜드계 혈통의 소설가
제임스 스털링 (수학자): 영국의 수학자
제임스 본 (1988년): 잉글랜드 출신의 프로 축구 선수
제임스 시: 미국의 배우, 성우, 희극인
제임스 폭스 (배우): 잉글랜드의 배우
제임스 포먼: 는 미국의 흑인 권리신장운동가
제임스 래퍼티: 미국의 배우
제임스 란데일: 영국 BBC 방송의 언론인
제임스 J. 브래덕: 미국의 권투 선수
제임스 오어: 아일랜드의 시인
조니 제임스: 미국의 가수
제임스 허니본: 영국의 사브르 펜싱 선수
제임스 제롬 힐: 19세기 후반부터 20세기 초에 걸쳐 미국에서 철도 경영을 맡은 캐나다계 미국인
제임스 왕
라샤드 제임스: 원주 동부 프로미에 속해 있는 농구 선수
제임스 브린들리: 영국의 기술자이자 운하 개척자
제임스 모리슨 (가수)
제1대 몬머스 공작 제임스 스콧: 잉글랜드의 귀족
피터 프랜시스 제임스: 미국의 배우, 성우
제임스 반스
제임스 블레이크 (테니스 선수): 미국의 은퇴한 프로 테니스 선수
제임스 폰틀로이
제임스 더몬트: 미국의 배우
제임스 로데이: 미국의 배우
제임스 팔레: 미국인 한국역사학자
제임스 J. 코빗: 미국의 권투 선수
제임스 버드 주니어: 아프리카계 흑인으로 1998년 6월 7일 세 명의 백인에게 살해당한 인물
제임스 듀크 메이슨: 미국의 배우
제임스 J. 제프리스: 미국의 권투 선수
제임스 소런슨: 오스트레일리아의 배우
제임스 프랜시스커스: 미국의 배우
제임스 사이토: 미국의 배우
제임스 아데니이: 나이지리아의 축구 선수로 포지션은 공격수 겸 미드필더
제임스 패런티노: 미국의 배우
제임스 비들: 미합중국 필라델피아 명문가 출신의 미국 해군 장교
제임스 스틸먼: 뉴욕과 텍사스, 멕시코의 토지와 은행, 철도에 투자한 미국인 사업가
재리드 제임스: 오스트레일리아의 싱어송라이터
제임스 킹: 대한민국의 가수
제이슨 제임스 릭터: 미국의 배우
제임스 마이클 타일러: 미국의 배우
앤드루 제임스 몰리: 오스트레일리아의 배우
제임스 워크: 미국의 배우
제임스 마셜 (배우): 미국의 배우
제임스 A. 우즈: 캐나다의 배우
제임스 포크너 (배우): 잉글랜드의 배우
제임스 리바인: 미국의 피아노 연주자이자 지휘자
테사 제임스: 오스트레일리아의 배우, 모델
피터 제임스 브라이언트: 미국의 배우
제임스 캐러파노: 미국의 작가, 역사학자
제임스 루소: 미국의 배우
제임스 모가: I리그의 이스트 벵골 FC에서 뛰고 있는 남수단의 축구 선수
제임스 글릭: 미국의 저술가
제시 제임스 데커: 미국의 싱어송라이터
제시카 제임스: 미국의 여자 AV배우
제임스 본 (가수): 잉글랜드의 음악가
제임스 브래트: 미국 칼빈 칼리지의 명예교수이며 아브라함 카이퍼 연구의 전문가
제임스 아네스: 미국의 배우
토미 제임스: 미국의 남성 가수, 기타리스트, 작사가, 작곡가, 편곡가, 밴드 리더, 음반 프로듀서
제임스 M. 구스타프슨: 미국 기독교 윤리학자
제임스 리버: 이탈리아의 예술가이자 디자이너
제임스 아서: 잉글랜드의 싱어송라이터
제임스 러브릿지: 웨일스의 축구 선수
제임스 빌러스: 잉글랜드의 성격파 배우
제임스 포튼: 미국의 노예 해방을 위해 일했던 사람

가공의 인물
제임스 윌슨 (하우스): 《하우스》의 등장인물
제임스 "소이어" 포드: 미국 ABC의 드라마 《로스트》에 등장하는 인물
제임스 모리아티: 아서 코난 도일의 추리 소설 《셜록 홈즈 시리즈》의 등장인물
제임스 T. 커크: 《스타 트렉 시리즈》의 등장인물
제임스 고든 (DC 코믹스): 미국의 만화 《배트맨》에 등장하는 인물
제임스 (라인프렌즈)
제임스 포터:해리 포터시리즈에 등장하는 해리 포터 (등장인물)의 아버지

같이 보기
레이먼드 제임스 스타디움: 미국의 다목적 경기장
제임스 브라운 아레나: 미국 조지아주 오거스타에 위치한 실내 경기장
세인트 제임스 파크: 잉글랜드 뉴캐슬어폰타인에 위치한 축구 경기장
제임스 클러크 맥스웰 망원경: 하와이 섬 마우나케아에 있는 구경 15미터의 서브밀리미터 파장 관측용 천체망원경
비겁한 로버트 포드의 제시 제임스 암살: 2007년 개봉한 미국의 영화
제임스 테이트 블랙 기념상: 가장 오래되고 명성 높은 문학상 중 하나로 영문학 작품에 수여된다
제임스 웨브 우주망원경: 노후화된 허블 우주 망원경의 뒤를 이을, 계획 중에 있는 적외선 관측용 우주 망원경
킹 제임스 성경
짐
짐보
지미
제임스타운