제시는 다음과 같은 뜻이 있다. 인명인 Jesse, Jessie, Jessye, Jessy, Jessi 전부 제시로 발음한다.

제시(提示)는 어떠한 의사를 말이나 글로 나타내는 것을 말한다.
다윗의 아버지 이새(Jesse)
《제시》(Jesse)는 1998년부터 2000년까지 방영된 드라마이다.
《제시》(Jessie)는 2011년부터 2015년까지 방영된 드라마이다.

인명
제시(ジェシー): 일본의 배우
제시: 대한민국의 래퍼
제시 아이젠버그: 미국의 배우, 작가 겸 극작가
제시 오언스: 미국의 육상 경기 선수
제시 카마이클: 미국 콜로라도주 볼더 출신 의 키보디스트
제시 린가드: 잉글랜드의 축구 선수
제시 더글러스: 미국의 수학자
제시 매시번: 전 미국의 육상 선수로 1956년 멜버른 올림픽 1600m 릴레이 금메달리스트
제시 제이: 잉글랜드의 싱어송라이터
제시 브래드퍼드: 미국의 배우
제시 제임스: 미국 서부 미주리 주에서 은행 및 열차 강도, 살인 등을 저질렀던 갱단 두목이자 무법자
제시 매카트니: 미국의 가수 및 배우
제시 플레먼스: 미국의 배우
제시 잭슨: 미국의 침례교 목사이자, 정치인, 인권운동자
제시 모이니한: 미국의 예술가이자 작곡가, 감독
제시 넬슨 (가수): 잉글랜드의 가수
제시 벤투라: 미국의 남자 정치인, 배우, 작가, 전직 프로레슬링선수
제시 가더스: 미국의 프로레슬링선수
제시 멧커프: 미국의 배우
제시 윌리엄스
제시 노먼: 미국 태생의 소프라노 가수
제시 넬슨 (영화 감독): 미국의 영화 감독, 영화 각본가, 영화 프로듀서
제시 소퍼: 미국의 배우
제시 슈람: 미국의 배우, 모델
제시 케이브: 잉글랜드의 배우
제시 스펜서: 《하우스》의 로버트 체이스 역으로 알려진 오스트레일리아의 배우
제시 멘디올라: 필리핀의 배우
제시 소런슨: 미국의 프로레슬링선수
제시 리버모어: 미국의 투자가
제시 닐: 미국의 프로레슬링선수
제시 웨어: 잉글랜드의 싱어송라이터
제시 래스: 캐나다의 배우
제시 L. 마틴: 미국의 배우
제시 레예스: 캐나다의 싱어송라이터
제시 로이스 랜디스: 미국의 배우
제시 넬슨: 미국의 영화 감독, 각본가, 프로듀서
제시 뮬러: 미국의 배우, 가수
제시 어셔: 미국의 배우
제시 윌리엄스 (배우): 미국의 배우
제시 제임스 (배우): 미국의 배우
제시 산타나: 미국의 포르노 배우
제시 퀸: 잉글랜드의 음악가
제시 타일러 퍼거슨: 미국의 배우
제시 앤 조이: 멕시코의 팝 듀오
제시 허치: 캐나다의 배우
제시 모스: 캐나다의 배우
제시 아레스: 독일의 포르노 배우이자 음악가
제시 제임스 데커: 미국의 싱어송라이터
제시 버클리: 아일랜드의 배우, 가수
제시 거트랜드: 파이팅! 대운동회의 등장인물