제주도(濟州道, 영어: Jeju-do)는 대한민국의 남해 상에 위치하는 섬으로 대한민국에서 가장 큰 섬이다. 또한 제주도는 행정구역상 제주특별자치도에 속한다. 섬의 면적은 1833.2 km²인데 이는 남한 면적의 1.83%에 해당한다. 2020년 주민등록 인구는 약 67만 명으로 대한민국의 섬 중에서 가장 인구가 많다.
또한 제주도는 중앙의 한라산을 중심으로 완만한 경사를 이루어 동서 73 km, 남북 31km의 타원형 모양을 하고 있다. 일주도로 길이는 181km, 해안선은 258km이다. 제주도의 북쪽 끝은 김녕해수욕장이고, 남쪽 끝은 송악산이며, 서쪽 끝은 수월봉, 동쪽 끝은 성산 일출봉이다. 제주도는 온대 기후에 속하며, 겨울에도 거의 영하로 떨어지지 않고 영상을 유지한다. 황해와 동해, 동중국해 경계에 자리잡아 대한민국의 정치·경제는 물론 군사상으로도 중요한 지위에 있다.
또한 제주도는 2002년 12월 16일 유네스코가 기후 및 생물 다양성의 생태계적 가치를 인정하여 제주도를 생물권보전지역을 지정하였다. 가파도 뿐만 아니라 한라산, 성산 일출봉, 거문오름 용암동굴계가 학술·문화·관광·생태 등의 가치와 중요성을 인정받아 2007년 6월, 제주 화산섬과 용암 동굴이라는 이름으로 세계자연유산에 등록되었다. 2010년 10월 3일 유네스코 세계지질공원네트워크(GGN)가 제주도 지역에 세계지질공원을 인증했다.

위치
제주섬은 한반섬 서남단의 남해에 위치해있다. 북위 33°  동경 126° 에 위치해있다.

역사
제주도는 1946년 8월 1일 전라남도에서 행정구역상 분리독립된 섬이다.
화산섬 제주는 신생대 제3기말 플라이오세에서 신생대 제4기 플라이스토세에 걸친 화산활동의 결과로 형성되었다. 즉 신생대 제3기말 플라이오세에 기저를 구성하고 있는 현무암이 해상에서 분출된 이후, 신생대 제4기(120만년 전~25,000년 전) 동안 계속적인 화산활동의 결과로 만들어진 성산층, 화순층, 신양리층 등의 퇴적암층과 현무암, 조면암질, 안산암, 조면암 등의 화산암류, 그리고 후화산 작용에 따르는 각종 화산쇄설물 등으로 제주도가 형성된 것이다.
제주에서의 화산활동은 크게 5회의 분출 단계로 구분되고 있으며, 110회 이상의 용암분출이 있었던 것으로 확인되고 있다.

형성 과정
1 단계: 약 120만 년 이전,   바다 속에서 형성된 마그마가 분출하기 시작하였다.
2 단계: 약 70만 년 전까지,   화산활동으로 섬이 생겨났다.※ 2 단계 화산활동이 끝난 뒤 약 10만 년 간 화산활동이 없었다.

3 단계: 약 30만 년 전까지,   다시 시작된 화산 활동으로 해안지대가 생겨났다.
4 단계: 약 10만 년 전까지,   화산 활동이 시작되어 한라산이 생겨났다.
5 단계: 약 2만 5천 년 전까지, 한라산 주변에 기생 화산이 활동하여 오름을 만들었다.
6 단계: 현재까지, 화산활동이 멈추고 풍화와 침식 작용에 의해 지금의 모습을 이루었다.

전설
제주도의 탄생 신화와 관련하여 여러 가지 신화가 전해져 내려오는데 그 중 가장 대표적인 것이 설문대할망의 전설이다. 이와 관련된 신화로는 다음과 같은 것들이 있다.

설문대할망: 제주도를 만들었다는 거대한 여신이다.
산방산: 원래 위치는 한라산의 꼭대기였다. 옥황상제에 의해 현 위치로 옮겨졌는데, 이때 움푹파인 곳이 백록담이 되었다.
영실기암: 기암괴석이 많은 영주 10경의 하나이다. 오백장군이라고도 부르는데, 설문대할망의 500명의 자식이라 한다.
이어도: 제주도의 전설에서 유토피아로 그려지는 섬으로, 현재의 이어도로 주장되기도 한다.
백록담 : 제주도의 한라산 화산작용으로 형성된 화구호(호수)이다.
용두암: 제주시 해안가에 위치한, 용암이 굳어진 바위이다. 바다 속에 잠긴 부분까지 포함한 40m 정도의 바위가 용 모양을 이룬다.
삼성혈: 양을나, 고을나, 부을나의 삼신이 솟아난 곳이라 한다.또 제주도의 성산일출봉은 2000년 7월18일 천연기념물 420호로 지정되었다.

이름
제주도는 다음과 같은 이름으로 불리기도 했다.

도이(島夷)
동영주(東瀛州)
주호(州胡)
탐모라(耽牟羅)
섭라(涉羅)
탁라(乇羅)
탐라(耽羅)
쿠엘파트 또는 퀠파트(Quelpart): 1910년 일제강점이전에는 쿠엘파트라고 서양에 알려졌는데, Quelparte 또는 Quelpaert Island는 네덜란드의 배 Quelpart호가 발견했다는 의미이다.
삼다도: 세가지가 많다는 뜻

지질
제3기의 서귀포층과 제4기에 속하는 성산층·화순층 등의 퇴적암층과 현무암·조면질안산암·조면암 등의 화산암류, 기생화산에서 분출한 화산쇄설암 등으로 구성되어 있다. 본도에서의 화산활동은 크게 5회의 분출윤회로 구분되며 총 79회 이상에 달하는 용암분출이 관찰되고 있다. 특히 제주 전 면적의 90% 이상을 차지하는 현무암류는 온 섬을 덮어 삼다(三多)의 하나인 ‘석다(石多)’ 현상을 나타내고 있다. 이 현무암은 구멍이 많고 점착성이 있으며 검은 빛깔을 띠는데, 가옥이나 담장 등에 많이 이용되고 있다. 360여 개에 달하는 측화산(기생화산)은 성산층 및 화순층 퇴적기에 형성된 것과 최후의 후화산활동의 산물인 제5분출기에 속하는 것으로 구분된다. 남부해변에서는 용암과 바다가 만나 육각기둥을 이룬 주상절리대를 관찰할 수 있다.

지형
제주도는 세계적으로 유명한 화산섬이다. 화산 활동으로 생긴 기생 화산인 오름, 주상 절리, 용암 동굴, 현무암 지대 등을 많이 보존하고 있다. 주봉인 한라산을 중심으로 하여 동서사면은 매우 완만한 경사를 이루고 있으나 남북 방향에서는 약간 급한 사면을 갖는다.

한라산
거대한 화산 폭발로 바다에서 뜨거운 용암이 솟구쳐 올라와 한라산이 만들어졌다. 그 중 가장 크게 솟구친 분화구가 이달.

오름
기생 화산은 큰 화산 옆에 붙어 있는 작은 화산을 뜻하며, 제주 방언으로는 '오름'이라고 한다. 제주도에는 거문 오름을 비롯하여 360여개의 오름이 있다.

주상절리
용암이 흐르다가 차가운 공기, 바닷물과 만나 부피가 줄어들고 고체로 굳어지면서 오각형, 육각형 모양의 돌기둥이 되었다.

용암 동굴
용암 동굴은 굳은 용암의 표면 아래에 생긴 동굴로, 용암의 표면이 굳은 뒤 내부 용암이 빠져나가면서 만들어진다. 제주도에 있는 대표적인 동굴로는 만장굴이 있는데
이는 한라산에 의해 생긴것이 아니라 거문오름에 의해 생긴 용암동굴계의 일부이다.

기후
온난 습윤 기후, 온대 하우 기후, 아열대 기후같이 온대 기후나 아열대가 나타난다.

부속 도서
형성 과정에서 설명한 기생 화산의 활동으로 제주도 주변에 크고 작은 섬들이 생겨났다.

유인도
추자도: 제주시 추자면의 군도(群島)이다. 제주특별자치도의 가장 북쪽에 위치하며, 4개의 유인도와 38개의 무인도로 이루어져 있다. 섬들의 총 면적은 7.05 km²이고, 인구는 2016년 말 기준으로 1,906 명이다.
우도: 제주시 우도면의 섬으로, 제주도의 동쪽에 있다. 면적은 6.18 km²이고, 인구는 2016년 말 기준으로 1,788 명이다. 제주도에 속하는 부속도서 중 가장 큰 섬이다.
가파도: 서귀포시 대정읍 가파리의 섬으로, 제주도의 남쪽에 있다. 면적은 0.9 km²이고, 인구는 2016년 말 기준으로 223 명이다.
마라도: 서귀포시 대정읍 마라리의 섬으로, 대한민국의 육지 중 최남단이다. 면적은 0.3 km²이고, 인구는 2016년 말 기준으로 126 명이다.
비양도: 제주시 한림읍 협재리의 섬이다. 면적은 0.52 km², 인구는 2016년 말 기준으로 160 명이다.

무인도
차귀도: 제주시 한경면에 있는 무인도이다.
형제섬: 서귀포시 대정읍에 있는 무인도이다.
관탈도: 추자도와 제주도 사이 제주해협에 있는 무인도로, 제주시 추자면에 속한다.
범섬: 서귀포항 인근 남쪽 바다에 있는 무인도이다.
숲섬: 범섬 부근에 있는 무인도이다.

기후
제주도는 한국 최남단에 위치하고 근해에 난류가 흐르기 때문에 온대 기후를 이루고 있다. 연중 온난하여 제주시 지역의 연평균기온은 15.3℃ , 최난월평균기온(8월) 25.9℃, 최한월평균기온(1월), 4.5℃이며, 서귀포시 지역(1월 6.0도 8월 27.1도 년평균 16.7도-기상청 1980-2010기후 인용)은 이보다 더 높아 한국에서는 가장 연교차가 적은 해양성 기후를 보이고 있다. 연강수량은 북제주지방은 1,500 ~ 1,600mm, 남제주지방은 이보다 많은 1,600 ~ 1,800mm를 보여, 한국 최다우지에 속한다. 눈은 해발 200m 이하의 해안 저지대에는 대개 내리자마자 녹아버려 잘 쌓이지 않아 강설량이 적지만, 1,000m 이상의 한라산록에는 상당히 많은 눈이 내려 쌓이며, 5월까지도 잔설로 남아 있는 때가 있다. ‘풍다(風多)’로 알려진 제주도에서 바람은 연중 강하게 불며 특히 겨울철에는 초속 10m를 넘을 때가 보통이며 초속 20m 이상 강풍이 부는 경우도 많다. 겨울 이외의 계절에도 태풍과 저기압의 통로이기 때문에 자주 바람이 불어 육지와의 교통이 두절되는 일이 적지 않다.

생태계
제주도의 생태계는 한라산의 고도에 따라 다른 모습을 보인다.

식생
식물분포는 아열대·온대·한대식물 등 3대에 걸쳐 수직으로 분포한다. 제주도의 해안 지역은 연중 대부분의 기간 동안 영상의 기온을 유지하는 아열대성 기후가 나타나며, 비자나무, 동백나무, 너도잣밤나무와 같은 상록 활엽수의 자생지가 있다. 워싱턴 야자수, 소철나무와 같이 대한민국의 다른 지역에서는 야외에서 거의 제대로 기르기 힘든 외래종도 잘 자란다. 제주도의 중산간일대에는 넓은 초지가 있어 예로부터 말을 방목하였다. 한라산 정상까지 높이 올라갈수록 벚나무 자생 군락과 같은 낙엽 활엽수와 산철쭉과 같은 관목림 지역, 그리고 구상나무와 같은 침엽수림 지역이 차례로 나타난다.

동물
다양한 식물분포에 비하여 동물의 분포상은 매우 빈약하다. 제주도에는 예로 부터 맹금이나 맹수가 없고 노루나 제주족제비가 있었다. 조류는 제주 특유의 제주딱다구리·박새·곤줄박이 등 50여 종에 달한다. 제주도에는 원래 까마귀가 많고 까치는 없었으나, 1989년 일간스포츠신문사가 50여 마리를 방사하여 그 수가 크게 불었다. 외래종인 까치의 개체수 증가는 제주도 생태계 교란의 원인으로 지목되고 있다. 북방산 개구리도 서식한다.

곶자왈
제주도는 한라산을 중심으로 평면적으로는 타원형의 그리고 입체적으로는 원추형의 모습을 띈 용암류로 뒤덮힌 화산섬이다.
이러한 지표의 용암층 위에 식물과 생태계가  독특한  생태환경을 일궈나간  화산섬으로 제주어로는 곶자왈이라는 표현을 사용하고 있다.

세계지질공원
2010년 10월 3일 유네스코(UNESCO) 세계지질공원네트워크(GGN)가 그리스 레스보스 섬에서 열린 운영위원회에서 후보지에 대한 평가와 심의 등을 거쳐 제주도 9개 지질명소(세계자연유산 3개 지구-한라산, 성산일출봉, 만장굴-에 6개 지역-천지연폭포, 서귀포층, 대포동해안 주상절리대, 산방산, 용머리, 수월봉-을 명소로 추가)를 세계지질공원으로 인증했다.
이후 2014년 대표명소로 우도, 비양도, 선흘곶자왈 3곳이 추가 지정되었다.
제주도는 세계자연유산적 가치 및 유네스코 생물권보전지역으로서 중요도가 높다는 점에서 세계지질공원으로 제주도 섬 전체가 인정받은 것이고, 그 가운데 한라산을 비롯한 12곳이 대표적인 지질명소라고 이해해야할 필요성이 있다.

관광
올레길21코스로 되어 있으며, 총 길이는 약 420km이다. 걷는 여행이라는 취지에 맞게 개발된 길로 마을길, 해안도로, 숲속 오솔길 등 다양한 길로 이루어져 있다. 올레길에서는 관광지와 무관한 제주도의 일상적인 아름다움을 볼 수 있다.

중문관광단지
천제연 폭포
대포주상절리
테디베어 뮤지엄
믿거나 말거나 박물관
여미지 식물원
제주유리박물관
오설록 티 뮤지엄
아프리카 박물관
한라산 국립공원
성산일출봉
함덕 서우봉 해변
천지연 폭포
정방폭포
엉또폭포
물영아리오름
산방산
용두암
만장굴
섭지코지
쇠소깍
사려니 숲길
넥슨컴퓨터박물관
외돌개
비자림
제주신화월드
절물 자연휴양림
제주미니랜드
메이즈 랜드
김녕 미로공원
제주 코코몽 에코파크
건강과 성 박물관

음식
흑돼지구이
돔베고기
옥돔구이
전복죽
조개죽
제주감귤
고기국수
수애
빙떡
성게 미역국

스포츠
축구
자매도시
일본 오키나와현

같이 보기
제주특별자치도
제주어

각주
참고문헌
《Welcome to 제주 - 제주관광가이드북》, 제주특별자치도, 2005.
제주도의 형성과정
제주 자연환경 정보 시스템
「제주 화산섬과 용암 동굴」, 유네스코 세계유산

외부 링크
제주특별자치도