제주시(濟州市)는 대한민국 제주특별자치도 북부에 있는 행정시이자, 제주특별자치도청 소재지이다. 제주국제공항이 있으며, 연간 580만명의 관광객이 오는 관광 도시이기도 하다. 북쪽으로 제주해협이 있고, 남쪽은 한라산을 경계로 서귀포시에 접해 있다. 해안선은 단조롭고 여러 섬들이 위치해 있다.
과거 자치시였던 제주시가 있었으나, 2006년 7월 1일 제주특별자치도 출범으로 북제주군과 제주시를 통합하여 행정시가 설치되었다.

역사
고대에는 탐라란 이름으로 불린 독립된 지역이었지만, 백제, 신라에 조공을 하는 등 간접적인 지배를 받기도 했다.
938년에 고말로(高末老)가 고려에 입조, 복속하였다. 1105년 고려는 탐라라는 국호를 폐지하고 탐라군을 설치했다. 그러나 구 지배층의 지방 지배는 인정되었다. 13세기 원 간섭기에 제주도는 몽골의 직할령이 되었다가 1294년에서는 다시 고려에 귀속되었다.
1402년(조선 태종 2)부터 실질적인 조선의 행정권에 포함되었으며, 1416년(태종 16) 한라산을 경계로 산북을 제주목(濟州牧)으로 고치고 목사를 파견해 통치하였다. 1895년 지방제도 개정으로 23부의 하나인 제주부가 설치되었다가, 1896년에 13도제 실시로 전라남도에 소속되었다. 근대에 들어와 1901년, 이재수의 난이 일어나기도 했다.

지리
제주시는 화산체로 화산활동이 크게 5회에 걸쳐 이루어졌으며 소규모 용암 분출과 화산쇄설물의 분출은 총 79회 정도가 이루어졌다.

기후
제주시의 연평균 기온은 14.7℃로 비슷한 위도를 갖는 세계의 다른 도시들에 비해 비교적 낮은 기온을 나타내고 있다. 이것은 제주가 대륙 동안(東岸)의 해양도시로서 겨울에는 대륙의 영향을 깊게 받아 저온이 되고 여름은 정반대로 해양의 영향을 받아 고온이 되지 않기 때문이다. 제주시는 우리나라에서는 비가 가장 많이 내리는 지역에 속한다. 이는 6월말부터 7월 중순까지 강우전선으로 인한 강우와 9월초부터 중순까지 흐리며 때때로 내리는 가을비 그리고 7 ~ 8월에 한두 번씩 휩쓸고 지나가는 태풍으로 인한 폭우 등이 포함된 것이다. 그리고 제주는 겨울에 북서계절풍이 탁월하여 지형적 강설이 빈번하다. 또한 2020년 1월 7일에는 23.6도로 대한민국 1월 관측사상 최고기온이 관측된 곳이기도 하다.

행정
북제주의 산지천 하구에 있는 제주도 유일의 개항장이며, 도 행정·경제·문화의 중심지이다. 이는 고대로부터 이용해 온 산지항을 축항하여 개조한 것이다. 육지와는 정기선이 운항되고 서쪽 교외에는 비행장이 있어 각지에 통한다. 해저의 암초와 풍랑을 막아 주는 섬이 없어 1926 ~ 42년에 동·서 양측에 방파제를 구축하였다. 이 항구는 무역항일 뿐만 아니라 어항으로도 중요하다.
1947년 산지항을 제주항으로 개칭하는 동시에 개항장으로, 1955년 9월 1일 북제주군 제주읍을 제주시로 승격하였다. 2005년에는 제주도 행정구역개편에 관하는 주민투표가 실시되어, 제주시와 북제주군의 통합을 지지하는 안이 채택되었고, 2006년 7월 1일 제주특별자치도의 출범과 함께 북제주군과 통합하여 행정시로 전환되었다.용암대지의 말단부에는 용천(湧泉)이 있어 인가가 가장 밀집하여 대도시를 이루고 있다. 시가는 해안을 따라 대상으로 발달되었고 매년 인구가 증가하여 서부지역으로 확대되어 가고 있다.시내에는 도청·시청을 비롯한 행정·문화·언론·금융 기관을 비롯하여 제주대학교와 3개 전문대학, 다수의 초등학교, 중학교, 고등학교가 있다.

행정 구역
제주시의 행정 구역은 4읍, 3면, 19행정동으로 구성되어 있다. 2017년 3월 말 기준으로 제주시의 인구는 472,161명이다.

시청
현재 제주시청은 제주특별자치도 제주시 이도2동에 위치하고 있다.

관광
삼성혈
국립제주박물관
만장굴
산굼부리
용두암
한라산국립공원

교통
항공
제주국제공항

국내선: 서울(김포), 부산(김해), 대구, 진주, 광주, 무안, 여수, 울산, 원주, 청주, 군산, 포항
국제선 :
 중화인민공화국: 상하이, 베이징, 광저우, 시안, 하얼빈, 선양, 다롄, 창춘
 일본: 나고야, 도쿄, 후쿠오카, 오사카
 중화민국: 타이베이, 가오슝
 홍콩: 홍콩
 태국: 방콕

버스
급행버스, 간선버스, 지선버스 3가지가 존재하며, 삼영교통과 시외버스 운영 업체인 금남여객, 극동여객, 제주여객, 삼화여객, 동진여객, 그리고 공영버스가 시내버스 노선을 운영하고 있다.

시외버스
주로 제주시내나 서귀포시내에서 읍면지역으로 빠르게 이어주고 있다. 다만 제주도에는 모든 시외버스 노선을 전부 시내버스로 전환되면서 제주도에는 시외버스가 사실상 운행 종료 및 폐지된 상태이다.

도로
제주시내에는 국도는 물론 고속도로는 없다. 과거에는 국도 제11, 12, 16, 95, 99호선이 전부 113X번대의 지방도로 전환되었으며, 국지도는 유일하게 국가지원지방도 제97호선 단 하나뿐이다. 그래서 97번 국지도를 제외하면 전부 지방도 뿐이다. 그 외에도 지방도가 아닌 일부의 지역 간선도로가 있으며 추자도의 경우 지방도 제1114호선이 놓여 있다.

철도
철도는 과거에 부설된 경우는 있지만 제주도는 본시부터 순환 철도를 건설할 계획도 있었으나, 제주시내에는 철도가 당연히 없다. 이웃나라인 일본의 오키나와현에 부설된 도시 철도인 오키나와 도시 모노레일 선이 있는 것과 달리 제주도에는 관통되어 있는 철도 교통은 당연히 없다. 하지만 장래에는 호남고속철도가 제주도까지 연결될 계획에 있다. 그래서 호남고속철도의 목포역 - 해남 땅끝마을 - 보길도 등을 거쳐 해저 터널로 계획할 예정에 있기 때문에 호남고속철도가 제주도에 진입하게 되면 제주도에는 철도 교통이 새로운 관문으로 예상된다.

교육
학교
국공립대학교사립전문대학고등학교이 외에도 특수학교로 제주영송학교가 있고, 제주영지학교 그리고 제주제일고등학교 부설 방송통신고등학교가 있다.

도서관
제주특별자치도한라도서관 (제주특별자치도청 관할)
제주시 우당도서관
제주시 애월도서관
제주시 한경도서관
제주시 탐라도서관

자매 도시
각주
외부 링크
제주시청
디지털제주시문화대전 - 한국향토문화전자대전