존(John, Zone 등)은 다음을 의미한다.

음악
ZONE은 일본의 밴드이다.

인명
존(John)은 영어식 인명이다.
존(1167~1216)은 잉글랜드의 왕이다.
존(1249~1314)은 스코틀랜드의 왕이다.
존(1340~1399)은 잉글랜드의 왕족이다.
존은 외국인이자 희극인이다.
엘튼 존: 영국의 팝 가수
리틀 윌리 존: 미국의 R&B 가수
존 비커스: 캐나다 태생의 테너 가수
존 시나(1977년 4월 23일~):미국의 프로레슬러.
존 F. 케네디: 미국의 35대 대통령
존 롤스: 하버드 대학교에서 정치 철학 교수를 지냈고 《정의론》(1971년)과 《공정으로서의 정의》(2001년)를 쓴 미국의 철학자
존 레논:영국의 가수
존 에드워드 그레이: 영국의 동물학자
존 프랭클린 엔더스: 미국의 바이러스학자, 면역학자
존 설스턴: 영국의 생물학자
제3대 레일리 남작 존 윌리엄 스트럿: 영국의 물리학자
존 C. 매더: 미국의 천체 물리학자이자 우주론 학자이며 노벨 물리학상 수상자
존 로버트 베인: 영국의 약리학자
존 레이필드: 전 프로레슬링선수이자 방송인
존 해즈브룩 밴블렉: 자기력을 갖는 고체에서의 전자의 특성에 대한 연구로 1977년에 노벨 물리학상을 받은 미국의 물리학자이자 수학자
존 박: 대한민국에서 활동하는 한국계 미국인 가수
존 제임스 리카드 매클라우드: 영국의 생리학자
존 로버트 슈리퍼: 미국의 물리학자
존 콕크로프트: 영국의 물리학자
존 스튜어트 밀: 영국의 사회학자, 철학자이자 정치경제학자
존 로크: 잉글랜드 왕국의 철학자·정치사상가
존 휴스턴: 미국의 영화 감독, 배우
존 B. 구디너프: 미국의 고체물리학자이며 텍사스 대학교 오스틴 교수(기계공학, 재료과학)
존 오키프: 미국 · 영국의 심리학자이자 신경과학자
존 거든: 영국의 생물학자
존 펜: 미국의 분석화학자
존 L. 홀: 미국의 물리학자
존 에클스: 호주에서 태어난 신경생물학자
존 애덤스: 영국 식민지와 미국 초기의 정치인,미국 2대 대통령
존 웨인: 미국의 배우
조지프 존 톰슨: 영국의 물리학자
존 보이트: 미국의 배우
존 메이너드 케인스
존 E. 워커: 영국의 화학자이며 1997년 노벨 화학상 수상자
존 바딘: 미국의 물리학자
존 스몰츠: 미국 출신의 전 야구 선수
존 트래볼타: 미국의 배우이자 가수
존 흄: 북아일랜드 출신 정치가
존 하워드 노스럽: 미국의 생화학자
존 마이클 비숍: 미국의 면역학자, 미생물학자
존 클라크슨: 미국의 전 프로 야구 선수
존 테리: 잉글랜드의 전 축구 선수, 현 축구 코치
존 콘포스: 오스트레일리아의 화학자
존 퀸시 애덤스: 미국의 6번째 대통령(1825~29)
존 폴라니: 바이마르 공화국 베를린에서 태어난 캐나다의 화학자
존 포플: 영국의 화학자
존 모트: 미국의 기독교 교육자
존 켄드루: 영국의 생화학자, 결정학자
존 키츠: 가장 나중에 태어난 영국의 낭만주의 시인
존 포드: 미국의 영화 감독
존 허트: 영국의 배우
존 듀이: 미국의 철학자, 심리학자, 교육학자
존 보이드 오어: 영국 스코틀랜드의 교사, 의사, 생물학자, 정치인
존 맥스웰 쿳시: 남아프리카 공화국 출신의 작가
존 보예가: 잉글랜드의 배우
존 몽고메리 워드: 19세기 메이저 리그 야구 선수
존 길구드: 영국의 배우이자 연극 감독
존 스타인벡: 미국의 소설가
존 맥그로: 미국의 야구 선수이자 감독으로 데드볼 시기에 내셔널 리그의 가장 영향적인 인물
존 포브스 내시: 게임 이론과 미분기하학, 편미분 방정식 등의 분야를 연구한 미국의 수학자이자 노벨 경제학상 수상자
존 마틴 (화가): 영국의 낭만파 화가
존 컨스터블: 영국의 낭만주의 화가
존 스컬리: 미국의 실업가
존 찰스: 영국 웨일스의 축구 선수
존 슐레진저: 영국의 영화 감독
존 포스터 덜레스: 미국의 변호사이자, 미국의 외교 정책을 공식화한 외교관, 정치가
존 레논 공원: 쿠바의 수도 아바나에 위치한 공원
존 G. 아빌드센: 미국의 영화 감독
존 오셰이: 아일랜드의 전 축구 선수
존 웨슬리: 감리교 운동을 시작한 인물
존 골즈워디: 영국의 소설가·극작가이자 변호사
존 로지 베어드: 스코틀랜드의 엔지니어
존 굿맨: 미국 미주리 주, 세인트루이스 출신 배우
존 하이든라히
존 밀스: 잉글랜드의 배우
존 밀너: 미국의 수학자
존 타일러: 미국의 10번째 대통령(1841~45)
존 하지: 미국의 군인 겸 정치가이며 외교관
존 그리그스 톰프슨: 유한군 이론에서 탁월한 업적을 나타낸 수학자
존 돌턴: 영국의 화학자이자 물리학자, 기상학자
존 리스고: 미국의 배우
존 C. 칼훈: 미국의 7번째(10·11대) 부통령(1825~32)이었다
존 힉스: 영국의 경제학자
존 아치볼드 휠러: 미국의 이론물리학자
존 매케인: 미국의 하원의원과 상원의원을 지낸 정치인이며 2008년 미국 대통령 선거 미국 공화당 대통령 후보
존 디콘: 영국의 음악가
존 스톤스: 잉글랜드의 축구 선수
존 케리: 미국의 정치인
존 말코비치 되기: 제작된 스파이크 존스 감독, 찰리 카프먼이 각본을 맡은 1999년에 개봉한 미국의 판타지 코미디 영화
존 에니스: 미국의 야구 선수
제3대 파머스턴 자작 헨리 존 템플: 영국의 정치가
존 클리즈: 잉글랜드의 배우이자 희극인, 작가, 영화 제작자
존 토샥: 웨일스의 전 축구 선수이자 현 축구 감독
존 알로이지: 오스트레일리아의 은퇴한 축구 선수
존 마셜: 미국의 정치인이자, 법률가로 제4대 연방 대법원장을 역임하였고, 의회 의원, 제4대 미국 국무장관도 역임했다
존 C. 라일리: 미국의 배우
존 시리카: 미국 연방지방법원 컬럼비아 특별구의 선임 재판관으로 워터게이트 사건의 재판을 맡기로 유명하다
존 브룩스: 미국의 축구 선수
존 메이저: 영국의 정치가
존 밀턴: 영국의 시인이자 청교도 사상가로 영국의 문호 셰익스피어에 버금가는 작가로 평가받고 있다
존 오비 미켈: 흔히 존 오비 미켈(영어: John Obi Mikel)로 알려진 나이지리아의 축구 선수
존 터투로: 미국의 배우
존 B. 왓슨: 미국의 심리학자
존 래시터: 미국의 애니메이터, 감독, 프로듀서이자 픽사 애니메이션 스튜디오, 월트 디즈니 애니메이션 스튜디오, 디즈니툰 스튜디오의 제작 총책임자
존 제임스 오듀본: 미국의 조류학자, 화가, 서인도 제도의 아이티에서 프랑스 해군 사령관의 아들로 출생하
존 발리올: 1292년에서 1296년 사이 스코틀랜드 국왕
존 낸스 가너: 미국의 정치인
존 윌리엄스
존 글렌: 미국 최초로 우주 궤도를 돈 우주인
존 위클리프: 영국의 기독교 신학자이며 종교개혁가
존 패브로: 미국의 영화 감독, 영화 제작자, 배우, 성우
존 헤론: 미국의 선교사이자 의사
존 설: 언어철학과 심리철학을 전문으로 하는 철학자
존 스튜어트 벨: 영국의 물리학자다
존 네이피어: 로그를 발명한 것으로 유명한 영국 스코틀랜드 출신의 수학자
존 햄: 미국의 배우
존 녹스: 스코틀랜드의 종교 개혁가이며 신학자
존 C. 브레킨리지: 미국의 제14대 부통령
존 말코비치: 미국의 배우이자, 영화감독
존 쿠치 애덤스: 영국의 수학자겸 천문학자
존 러스킨: 빅토리아 시대 영국의 중요한 예술 평론가이자 후원가, 소묘 화가, 수채화가, 저명한 사회운동가이자 독지가
존 랭쇼 오스틴: 영국의 언어철학자
존 페트루치: 미국의 기타리스트, 작곡가이며 프로그레시브 메탈 밴드 드림 시어터의 창단 구성원으로 잘 알려져 있다
존 배커스: 미국의 컴퓨터 과학자
존 맥도웰: 남아프리카 연방 출신의 철학자
존 패로: 오스트레일리아의 영화 감독
존 디마지오: 미국의 성우
존 조지프 퍼싱: 처음으로 육군 대원수의 지위에 오른 미국의 군인
제1대 러셀 백작 존 러셀: 영국의 정치가
존 허셜: 영국의 천문학자, 수학자
존 오스본: 영국의 극작가
제3대 뷰트 백작 존 스튜어트: 영국의 정치가, 귀족
존 호크스 (배우): 미국의 배우
존 보예: 가나의 축구 선수
존 키: 뉴질랜드의 정치인
존 명: 프로그레시브 메탈 밴드 드림 시어터의 베이시스트
존 리터: 미국의 배우
제1대 말버러 공작 존 처칠: 17세기말부터 18세기 초 5명의 군주의 치세동안 활약했던 잉글랜드의 군인이자 정치가
존 스노 (의사): 잉글랜드의 의사로 마취와 보건위생 정착에 기여한 인물
존 실: 오스트레일리아의 영화 촬영 기사
존 윌크스 부스: 미국의 배우이자 범죄인,링컨대통령을 암살하였다.
존 케이지: 미국의 작곡가
존 매카시 (컴퓨터 과학자)
존 보냄: 영국의 드럼 연주자이자 작곡가
존 케일: 영국 웨일스의 싱어송라이터, 음악 프로듀서로서 록 밴드 벨벳 언더그라운드의 창립 구성원
존 포사이드: 미국의 배우
존 파월: 영국 출신의 영화 음악 작곡가
존 판트실: 은퇴한 가나의 축구 선수
존 네이버: 배영을 전문으로 활약한 전 미국의 수영 선수
존 갈: 미국 태생의 전 프로야구 롯데 자이언츠에서 뛰었던 선수
존 카맥: 미국의 저명한 비디오 게임 프로그래머
존 뷰퍼드: 미국 남북전쟁 중에 북군 기병 장교
존 뉴컴: 전 세계 랭킹 1위였던 오스트레일리아의 테니스 선수
존 데브니: 미국의 영화 음악 작곡가
존 하워드: 오스트레일리아의 정치인이자 제25 대 오스트레일리아 총리
존 배리: 영국의 영화 음악 작곡가, 지휘자
존 리스데이비스: 웨일스의 배우
영국 왕자 존: 조지 5세와 그의 아내 메리 왕비의 막내아들
존 바에즈: 미국의 가수
빅 존 스터드: 미국의 프로레슬링선수
존 멘사: 가나의 축구 선수
존 헨리 슈워츠: 미국의 이론물리학자
존 하비 켈로그: 미국의 채식주의 제칠일안식일예수재림교 신자의 의학박사
존 래키: 미국의 야구 선수
존 테일러 (육상 선수): 미국의 육상 선수
존 러디: 잉글랜드의 프로 축구 선수
존 에드워즈: 미국의 정치인
존 톨: 미국의 영화 촬영 기사
존 오웬: 영국의 비국교도 교회지도자
존 카사베티스: 미국의 배우, 영화 감독
존 오트먼: 미국의 영화 음악 작곡가이자 영화 편집자
존 테이트: 미국의 수학자
존 굴드: 영국의 조류학자이자 새 예술가
존 스톡턴: 전 미국의 농구 선수
존 D. 록펠러: 미국의 사업가·대부호
존 브라우닝: 미국의 총기 전문가
존 맥도널드: 캐나다의 정치가
존 메이어: 미국의 음악가
존 허드: 미국의 배우
존 조: 한국계 미국인 외국배우이자 음악가
릴 존: 래퍼 겸 프로듀서
존 맥두걸: 아일랜드 혈통의 미국의 의사, 작가, 기업가
존 윅: 리로드: 2017년 공개된 미국의 영화
존 그레섬 메이천: 20 세기 초 미국 장로교 신학자
존 제이: 미국의 정치인
존 카버 (축구인): 잉글랜드의 전 축구 선수이자 현 축구 감독
존 웨틀랜드: 미국의 전 프로 야구 선수
존 매켄로: 전 ATP 세계 랭킹 1위의 미국 프로 테니스 선수
존 워녹: 찰스 게스케와 더불어 그래픽 및 출판 소프트웨어 기업 어도비 시스템즈의 공동 설립자로 잘 알려진 미국의 컴퓨터 과학자
존 닐 (축구인): 잉글랜드의 전직 축구 선수이자 축구 감독
존 폴 존스 (음악가): 영국의 베이시스트이자 작곡가
존 하블리첵: 전 미국 프로 농구 선수
존 C. 맥긴리: 미국의 배우
존 크러진스키: 미국의 배우, 영화 감독
존 올슨: 미국의 전 수영 선수
존 페인: 미국의 사격 선수
존 머호니: 미국의 배우
존 스미스: 영어권 국가에서 많이 볼 수 있는 이름
존 디펜베이커: 1957년부터 1963년까지 제13대 캐나다 총리를 지낸 정치인
존 로미타 주니어: 미국의 만화가
존 캐머런 미첼: 미국의 배우이자 영화 감독
대니얼 존 슈밋: 오스트레일리아 출신의 프로 야구 선수
존 본 조비: 미국의 싱어송라이터
존 커리: 영국의 피겨 스케이팅 선수
존 휴스: 미국의 영화 감독
존 애벗: 캐나다의 정치가이자, 총리(1891~1892)
존 카디: 영국의 이론물리학자
존 번연: 영국의 특수 침례교 목회자이자, 천로역정의 작가
존 스패로 데이비드 톰프슨: 캐나다의 총리(1892~1894)
존 케이식: 미국의 정치인
존 커틴: 오스트레일리아의 정치인
존 위더스푼: 스코틀랜드 기포드에서 출생한 미국의 장로교 목사
존 패럴 (야구인): 현재 신시내티 레즈를 위한 스카웃이자 폭스 스포츠와 ESPN 야구 분석자로 일하는 전 메이저 리그 베이스볼의 투수, 코치와 감독
존 아키부아: 우간다의 허들 선수
존 데일리 (골프 선수): 미국의 골프 선수
존 하키스: 미국의 축구 선수, 지도자
존 프랭컨하이머: 미국의 영화 감독
존 콜트레인: 미국의 재즈색소폰 연주자이자 작곡가
존 서티스: 영국의 포뮬러 원 레이싱 선수
존 플램스티드: 영국의 천문학자
존 버고인: 대영제국의 장군, 정치가 및 극작가
존 마이클 히긴스: 미국의 배우
존 터너: 캐나다의 정치인
존 F. 켈리: 2016년에 은퇴한 미국 해병대의 대장
존 래천버거: 미국의 배우 및 성우
존 리 후커: 미국의 블루스 가수, 작곡가, 기타리스트
존 응구기: 전 케냐의 육상 선수
존 터틀토브: 미국의 영화 감독
존 커제일: 미국의 배우
존 캐럴 린치: 미국의 배우
존 로버츠: 미국의 법조인
존 오르티스: 미국의 배우
존 싱글턴: 미국의 영화 감독
로버트 존 버크: 미국의 배우
존 카펜터: 미국의 영화 감독, 영화 각본가, 작곡가
존 코빗: 미국의 배우 및 가수
존 히컨루퍼: 미국의 정치가
존 르 카레: 영국의 소설가 데이비드 존 무어 콘월(David John Moore Cornwell)의 가명
존 스튜어트
존 글러버: 미국의 배우
존 덴버: 미국의 싱어송라이터, 음악 프로듀서, 배우, 활동가, 인도주의자
존 반스: 영국의 축구 선수, 감독
존 웨튼: 잉글랜드의 음악가
존 우드러프: 미국의 육상 선수이자, 1936년 베를린 올림픽 800m 금메달리스트
존 슬래터리: 미국의 배우
존 폴리토: 미국의 배우
존 브라운: 미국 육군 대령 전역한 사회운동가
존 케네스 갤브레이스: 캐나다에서 태어난 미국의 경제학자 겸 외교관이자 대학 교수
존 뮤어: 스코틀랜드 태생의 미국인으로 자연주의자, 작가, 자연보호주의자
존 에드거 후버: 미국의 공무원
존 설리번: 미국 독립 전쟁 중에 활약한 대륙군 장군
존 슈워츠먼: 미국의 촬영 감독
존 영
존 매카시
존 사이크스: 잉글랜드의 기타리스트 및 가수
존 플래너건 (육상 선수): 아일랜드 출신 미국의 육상 선수
존 매시슨: 영국의 영화 촬영 기사
존 워터스: 미국의 영화감독, 배우, 작가, 저널리스트, 비주얼 아티스트
존 티토: 자신이 2036년 미래에서 온 1998년생 남성이라고 주장한 누리꾼
존 필립 수자: 미국의 작곡가·취주악 지휘자
존 무초: 미국의 외교관
존 페리 발로
울리 존 로스: 독일의 기타리스트이며 스콜피언스의 리드 기타리스트
존 호크스
존 스토트: 성공회 사제로서 세계적으로 알려진 기독교 복음주의 운동의 거장
존 새비지: 미국의 배우
존 버거: 영국의 비평가, 소설가이자 화가
존 번: 영국 출신의 미국 만화가
존 추
존 휴스 (영화 감독): 미국의 영화 감독, 영화 각본가, 영화 제작자
존 테일러
존 랠스톤 소울: 캐나다의 저술가이며 수필가
존 F. 케네디 주니어
존 드라이든: 영국의 시인이자 극작가, 비평가
존 핸콕: 미국의 정치가
제이시 존 오쿤와네: 바레인의 축구 선수이며 포지션은 공격수
존 바비롤리: 영국의 지휘자이자 첼리스트
존 와츠: 미국의 영화 감독, 각본가, 영화 프로듀서
존 머스커: 미국의 애니메이터
존 로건 (작가): 미국의 시나리오 작가이자 영화 제작자
존 벨 에드워즈: 미국의 정치가
존 라이든: 영국의 펑크 록 음악가
존 랜디스: 미국의 영화 감독이자 배우
존 맥티어넌: 미국의 영화 감독
존 캔디: 캐나다의 배우
존 피우스 볼랜드: 영국의 정치인이자 테니스 선수
존 로저스 (1812년): 남북 전쟁 당시 북군 해군으로 활약한 미국의 군인
존 그린: 미국의 영 어덜트용 소설 작가 및 유투브 비디오 블로거
존 토랄: 스페인의 축구 선수
존 로메로: 초기의 이드 소프트웨어를 이끌었던 브레인 중 하나
존 코튼: 영국에서 그리고 미국 식민지시대의 성직자였으며, 매사추세츠 만 식민지의 저명한 목회자
존 카니: 아일랜드의 영화 감독
존 랜다우: 미국의 영화 프로듀서
존 데이비스 (역도 선수): 미국의 역도 선수
존 로비츠: 미국의 배우, 희극인
존 민즈: 미국의 야구 선수
존 윈스럽: 17세기에 청교도를 신세계로 이끈 정치인
존 무어: 아일랜드의 영화 감독
존 퍼트위: 잉글랜드의 배우
존 스튜어트 (희극인): 미국의 희극인, 작가, 배우, 텔레비전 진행자
존 그리샴: 미국의 소설가
존 D. 록펠러 주니어: 미국의 사업가, 자선가
존 스위프트: 잉글랜드의 축구 선수
존 캐벗: 이탈리아 출신의 항법사·탐험가
존 크롤리: 아일랜드의 영화 감독
존 도: 이름이 없는(공개되지 않은) 사람을 가리켜 사용하는 영어식 인명
존 심: 잉글랜드의 배우
존 러셀: 다음과 같다
존 펨버턴: 코카콜라의 발명자
존 호크우드: 영국 출신의 이탈리아의 용병대장
존 프랜시스 데일리: 미국의 배우이자 영화 각본가
존 맥러플린: 잉글랜드의 퓨전 재즈, 재즈록 기타리스트
존 만지로: 막말에 통역 및 교사로 활동한 인물
존 5: 미국의 기타리스트
존 앰브로즈 플레밍: 영국의 전기기술자이며 발명가
존 덴스모어: 미국의 음악가, 작곡가, 작가, 배우
존 도미니크 크로산: 아일랜드 태생으로 포스트모던 신학을 주장하는 로마 가톨릭 교회 신학자
존 돌마얀: 아르메니아계 미국인 록 음악가
존 밴빌: 아일랜드의 소설가
존 부셰마: 미국의 만화가
존 캐러딘: 미국의 배우
존 로: 스코틀랜드의 경제학자
존 아타 밀스: 가나의 3대 부통령이자 가나의 12대 대통령
존 이든저 리틀우드: 잉글랜드의 수학자다
존 메이너드 스미스: 영국의 이론진화생물학자이자 유전학자
존 해리슨: 영국의 시계 제작자
존 엔트위슬: 영국의 음악가
존 B. 콜터: 미국의 군인
존 스펜서: 스코틀랜드의 축구 선수
존 에이브럼스: 미국의 배우
존 셰이: 미국의 배우
존 벤저민 히키: 미국의 배우
존 마가로: 미국의 배우
존 찰스 필즈: 캐나다의 수학자
존 홀트 (가수): 자메이카의 남성 레게 음악 가수, 작사가, 작곡가, 편곡가
존 오거스트: 미국의 영화 각본가, 영화 감독
존 해나 (배우): 영국 스코틀랜드의 배우
존 월: 미국의 농구 선수이자, NBA 워싱턴 위저즈의 선수
존 그리스: 미국의 배우
존 조지 케메니: 미국의 수학자이자 컴퓨터 과학자
존 윌리엄 워터하우스: 아카데미 화풍으로 시작해서 이후 라파엘 전파 화풍과 주제를 따른 유명한 영국의 화가
존 영 (우주비행사): 은퇴한 미국의 우주비행사
존 쿠푸오르: 2001년 1월 7일부터 2009년 1월 7일까지 재직한 가나의 11대 대통령
존 힐코트: 오스트레일리아의 영화 감독
존 매든 (영화 감독): 잉글랜드의 영화 감독
존 갤러거 주니어: 미국의 배우
존 켈리: 미국의 정치인
존 패럴 (스피드스케이팅 선수): 미국의 스피드 스케이팅 선수 및 코치
존 엘리엇: 영국에서 출생한 어메리칸 인디언으로 선교를 떠난 선교사
존 멜런캠프: 미국의 가수
존 폴슨: 오스트레일리아의 배우, 영화 감독
닥터 존: 미국의 음악가
존 존스: 미국의 종합격투기 선수
존 도먼: 미국의 배우
존 에버렛 밀레이: 라파엘 전파를 창립한 영국의 화가이자 삽화가
존 칼로스: 미국의 전 단거리달리기 선수
존 헨리 콘스턴틴 화이트헤드: 영국의 수학자
존 파이퍼: 미국의 칼빈주의 침례교 목사(American Calvinist Baptist pastor)
존 딜: 미국의 배우
존 라캄: 바하마와 쿠바 일대에서 활동했던 18세기 영국계 해적
존 헤이: 미국의 정치인, 외교관, 작가, 언론인
존 로리네이티스
존 웰스: 미국의 영화 감독, 각본가, 영화 프로듀서
존 캘런: 뉴질랜드의 배우
존 벨: 스코틀랜드의 배우
존 테니얼: 영국의 삽화가
존 벤티밀리아: 미국의 배우
프랭크 존 휴스: 미국의 배우
존 해리스: 골프 선수
존 스미스 (탐험가): 영국의 군인, 선원 및 작가
존 스페이츠: 미국의 영화 각본가
존 딜린저: 대공황 시대 미국의 갱스터
존 업다이크: 미국의 시인·소설가
존 더스 패서스: 미국의 소설가
존 존: 미국 작곡가, 프로듀서, 색소포니스트
존 데릭: 미국의 배우, 감독, 사진가
매슈 존 앤더슨: 미국의 남자 배구 선수
존 롤프: 북미의 초기 버지니아 식민지의 영국인 개척자
존 폴 스티븐스: 미국 연방대법원의 전직 대법관
존 위컴: 퇴역한 미국의 군인
존 가필드: 미국의 배우
존 버컨: 스코틀랜드의 작가, 역사학자이자 정치가
존 슈나이더: 미국의 배우 및 가수
존 앤더슨 (음악가): 잉글랜드의 음악가
존 가랑: 남수단의 초대 대통령이자 수단의 제1부통령
존 리드: 다음을 가리킨다
존 헌트: 영국의 군인이자 산악인
존 세다: 미국의 배우
존 배리모어: 미국의 배우
존 베이너: 미국의 정치인
존 스톡웰: 미국의 배우 및 영화 감독
존 시겐설러: 미국의 언론인, 작가
존 메이올: 영국의 블루스 음악가이자 기타 연주자
존 하워드 요더: 재세례파 메노나이트 소속 기독교 윤리학자이며 기독교 평화주의로 잘 알려져 있다
존 구드릭: 변광성의 주기를 발견하고 그 원인으로 식쌍성을 제시한 아마추어 천문학자
존 러벅: 영국의 은행가이자, 정치가, 생물학자, 고고학자
존 윌리엄스 (양궁 선수): 전 미국의 양궁 선수
존 월리스: 영국의 수학자
존 불: 영국 특히 잉글랜드를 의인화한 인물
존 크라이어: 본명이 조너선 나이븐 크라이어(Jonathan Niven Cryer)인 미국의 배우, 각본가, 연출가
존 셔먼: 미국의 정치인이자 재정가
존 버코: 영국의 정치인
존 테니: 미국의 배우
존 스미스 (목회자): 영국의 신학자이자 침례교를 설립한 성직자
존 프루시안테: 미국의 음악가
존 스터지스: 미국의 영화 감독
존 보즈먼: 미국 공화당 소속의 정치인
존 마틴: 영국의 음악가
존 T. 월턴: 미국의 군인이자 기업인
존 스노: 영국의 언론인이다
존 라로켓: 미국의 배우
존 파이퍼퍼거슨: 오스트레일리아의 배우
존 왓슨: 영국의 자동차 경주 선수
존 포사이스: 미국의 배우
존 웹스터: 영국 엘리자베스 시대의 극작가
존 디 랜시: 미국의 배우
존 밀링턴 싱: 아일랜드의 극작가
존 핸콕 타워: 보스턴에 위치한 마천루
존 조지 헤이그: 영국의 연쇄 살인자
존 카펠로스: 캐나다의 배우
레이먼 존 나티신: 캐나다의 24대 총독
존 오스틴: 영국의 법학자로서 런던대학의 법철학 강의의 최초 담당자
존 폭스: 영국의 역사학자
존 호븐: 미국 노스다코타주 출신의 정치인
존 헤셀링크: 미국의 신학자
존 M. 켈러: 미국의 교육심리학자
존 핀: 미국의 배우
존 피터 젱어: 영국 지배 하의 뉴욕에서 인쇄업자, 출판업자로 활동했던 인물
존 노블: 오스트레일리아의 배우
존 올리버: 잉글랜드의 희극인이자 배우
존 햄버그: 미국의 영화 촬영 기사
존 개런드: 미국의 대표적인 총기 개발자
존 수랏: 링컨 대통령 납치 사건 음모로 기소된 인물
존 스테이모스: 미국의 배우
존 테리 (배우): 미국의 배우
존 톨런드: 아일랜드의 사상가, 이신론자
존 매크레이: 캐나다의 시인이자 작가, 화가, 군인
존 카버: 필그림 지도자이자 플리머스 식민지의 최초의 지사
존 오: 미국의 아이스하키 수비수
존 윌킨슨: 영국의 기업가, 기계 발명가
존 굿윈: 영국의 설교자이자 신학자
존 론: 중국계 미국 배우
존 스탠딩: 영국의 배우
존 콜먼 무어: 미국의 수학자
존 비티: 미국의 영화 각본가
존 피들러: 미국의 배우
존 아모스: 미국의 배우이자 前 미식 축구 선수
존 웨인 게이시: 미국의 대표적인 연쇄살인범
앰벌리 자작 존 러셀: 영국의 정치인, 작가
존 애덤스 (작곡가): 미국의 작곡가
존 필립스 (음악가): 미국의 가수
존 서터: 캘리포니아 골드 러시를 유발한 장본인
존 프랭크 애덤스: 영국의 수학자
존 유: 한국계 미국인으로 UC 버클리 로스쿨 교수
제6대 고트 자작 존 베레커: 영국의 육군 군인
존 캅: 미국의 신학자, 철학자, 그리고 환경론자
존 기븐스: 미국 출신의 전 야구 선수이자 현 메이저 리그에 소속되어 있는 토론토 블루제이스의 감독
존 엘리엇 가디너: 영국의 지휘자
존 메이스필드: 영국의 계관 시인
존 피셔 (성직자): 잉글랜드 왕국 출신의 주교이자 추기경 그리고 순교자
존 하워드 로슨: 미국의 극작가다
존 리로이 켈리: 미국의 수학자
존 윌리엄 스콧 캐셀스: 잉글랜드의 수학자
존 폴킹혼: 영국의 이론물리학자이자 신학자, 성공회 사제
존 H. 처치: 미국의 군인
존 뉴턴: 영국의 성공회 신부이자, 찬송가 작가
존 트럼불: 2달러 지폐의 뒷면 도안으로 사용되었다
존 벨루시: 미국의 코미디언, 배우 그리고 음악가
존 그리빈: 영국의 과학 저술가이자 서섹스 대학의 천문학 객원 교수
존 머니: 뉴질랜드 출신의 심리학자, 성과학자
존 플레처: 영국의 극작가
제4대 샌드위치 백작 존 몬태규: 영국의 귀족, 정치가
존 윌크스: 영국의 급진주의자, 언론인이자, 정치인
존 메이혼: 미국의 타악기 연주자
존 러틀리지: 미국 사우스캐롤라이나의 정치가이며 주지사를 역임하였고, 미국 헌법 제정 회의 대의원이었으며, 비준된 헌법에 서명했다
존 키오: 아일랜드의 배우
존 투위: 뉴질랜드의 배우
존 헤이스: 미국의 육상 선수
존 W. 스노: 미국의 정치인, 사업가, 변호사
존 로스 (선교사): 스코틀랜드 출신의 장로교 선교사
존 보인턴 프리스틀리: 영국의 극작가
존 히긴스: 스코틀랜드의 스누커 선수
존 드레이퍼: 미국의 컴퓨터 프로그래머이자, 공짜로 전화할 수 있는 전화기를 만든 사람
존 피터 알트겔드: 미국의 정치인
존 클리퍼드 펨버턴: 미국 남북 전쟁 당시 남부 연합의 장군
존 휘트컴 주니어: 미국의 창조과학 신봉자
캔터베리 대주교 존 무어: 캔터베리 대주교
존 커: 영국의 피켜스케이팅 선수
존 스미스 (노동당 대표): 영국의 정치인
존 로스 (음악가): 미국의 록 기타리스트 겸 작사가이며 작곡가
존 브레넌: 미국의 관료
존 로이드 크루즈: 필리핀의 남자 배우, 모델, 사회자
존 카일: 애리조나주를 대표하는 신진 공화당 상원의원
존 모던트 경: 영국 군인이자, 휘그당 정치가
야크 존: 네덜란드인 플루트 연주가
존 헨리: 메이저 리그 보스턴 레드삭스, 프리미어리그 리버풀 FC 두 클럽을 같이 겸임하고있는 구단주
존 하글렐감: 1987년부터 1991년까지 미크로네시아 연방의 대통령
존 웨일스 제퍼슨: 미국의 군인, 호텔리어, 커튼 브로커, 저널리스트
존 엔디컷: 미국의 국제관계학자
존 알레스: 미국의 배우
제8대 스펜서 백작 존 스펜서: 영국의 귀족
존 하워드 델린저: 미국의 물리학자이자 전기학자
존 파에사노: 미국의 영화 음악 작곡가
존 페이지: 영국의 피겨 스케이팅 선수
존 암스트롱: 미국의 토목 기사
존 모나쉬: 오스트레일리아의 군인 이자 토목 기사
존 빌링슬리: 미국의 배우
존 포스터: 미국의 배우
존 해밀턴 로버츠: 캐나다의 포병 장교이자 중령
존 로벅: 영국의 화학공업가
존 크로커: 제1차 세계 대전 당시 일병과 하급 간부로 근무하였고 제2차 세계 대전 때는 군단장으로 복무한 인물
제4대 라우던 백작 존 캠벨: 스코틀랜드 귀족이자 육군 장교
존 루빈스타인: 미국의 배우
존 스콥스: 미국 테네시주의 교사
존 오스트랜더: 미국의 만화가
존 와너메이커: 광고의 선두자이며 마케팅의 개척자로 인정받는 미국의 상인이며 종교적 사회적 정치적 인물
존 C. 스테니스: 미시시피주 출신 미국의 상원 의원
존 맬러리 애셔: 미국의 배우, 영화 감독
존 패트릭 폴리: 미국의 로마 가톨릭교회 추기경
존 파울즈: 영국의 소설가
존 보드킨 애덤스: 아일랜드에서 태어난 영국의 의사이자 연쇄살인범
존 헤더: 미국의 배우
존 컬럼: 미국의 배우
존 갈리아노: 지브롤터에서 태어난 영국의 패션 디자이너
존 그란트: 영국의 통계학자
존 플라벨
존 하버드: 영국 출신 청교도 성직자
존 다우어: 미국의 역사가
존 포거티: 미국의 싱어송라이터, 기타 연주자, 영화배우, 영화연출가
헨리 존 스티븐 스미스: 아일랜드 태생의 수학자
존 폴 존스 (군인): 미국 독립 전쟁의 대륙 해군의 군인
존 크라카우어: 미국의 산악인이자 작가
존 위팅데일: 영국의 보수당 소속 정치인이자 전 장관
존 디킨슨 (1732년): 미국의 변호사, 정치가
존 베처먼: 영국의 시인
존 버클리 로서: 미국의 논리학자
존 루이스 (피아노 연주자): 미국의 피아니스트
존 리처드 그린: 영국의 역사가
존 프랭클린: 영국의 해군 제독이자, 탐험가
존 버닝햄: 1936년 영국에서 태어났다
존 테일러 (베이스 기타 연주자): 영국의 베이스 기타 연주자
존 릴리 (작가): 영국의 극작가
존 빙: 영국의 해군 제독
존 키프마이어: 미국의 음악 프로듀서
존 싱어 사전트: 부유한 미국 가정에서 태어난 초상화가로 상류사회를 주로 그린 인물
존 브라더턴: 미국의 배우
존 피셔: 미국의 기업인
존 밴에이슨: 남아프리카 공화국 출신으로 영국에서 활동했던 배우, 영화 프로듀서
존 크래먼드: 영국의 스켈레톤 선수
존 치버: 미국 보스턴 출생의 소설가
제1대 틴머스 남작 존 쇼어: 영국령 인도 제도의 총독(재임:1793년~1797년)
존 비스코: 잉글랜드의 탐험가
존 댕크워스: 영국의 재즈 작곡가이자 색소폰 · 클라리넷 연주자
존 수셰이: 영국의 저널리스트
존 매커피: 미국의 프로그래머이자 기업인
존 에이브러햄: 인도의 배우
존 크리스펄루시: 캐나다의 애니메이션 감독
존 마이클 몽고메리: 미국의 컨트리 가수
존 프러퓨모: 영국의 정치인
존 A. T. 로빈슨: 영국의 신약학자이며 울위치 성공회 감독
존 서: 영국의 배우
존 D. 카푸토: 미국 시라쿠스 대학교와 발라노바 대학교의 철학교수
존 카서: 미국의 배우
존 왓슨 (자동차 경주 선수): 영국 북아일랜드의 자동차 경주 선수
존 닉스: 영국의 전직 피겨 스케이팅 선수이자 피겨 스케이팅 코치
존 브루턴: 아일랜드의 정치인
에드워드 존 닐: 영국의 군인, 외교관
존 새뮤얼 케년: 미국의 언어학자
존 밀턴 치빙턴: 미국의 감리교 목사, 프리메이슨이며 미국 내전 당시 북군에 복무한 군인
존 레지스: 은퇴한 영국의 단거리달리기 선수
존 루어: 미국의 농구 선수이자, NBA 피닉스 선스의 선수
존 패티투치: 미국의 재즈 콘트라베이스 및 베이스 기타 연주자
존 맥키: 미국의 기업인
존 넬슨 다비: 아일랜드계 영국의 성경학자이며 최초의 플리머스 형제단 에서 가장 영향력있는 인물중에 한 사람
존 미샤 페트케비치: 미국의 피겨 스케이팅 선수
존 오고노브스키: 미국의 파일럿이자 농업인
존 두베: 남아프리카 공화국 의 평론가, 철학가, 교육자, 정치가, 저자, 편집자, 소설가이자 시인
존 홉킨스 (음악가): 영국 출신의 음악가, 음악 프로듀서
존 음비티: 케냐의 대표적인 신학자이자 성공회 신부
존 F. 맥아더: 미국의 목회자이자 그레이스 커뮤니티 교회의 목사
존 휘트기프트: 캔터베리 대주교
존 게이: 잉글랜드의 극작가, 시인
존 포터: 캔터베리 대주교
존 스티븐스 헨슬로: 영국의 식물학자, 지질학자
존 템플턴: 미국에서 태어난 영국의 투자자
존 화이팅: 영국의 극작가 겸 배우다
존 테일러 가토: 미국의 퇴직한 선생이자 저자
존 아든: 영국의 극작가
존 미첼 (지진학자): 천문학, 지질학, 광학 및 중력을 포함한 광범위한 과학 분야에서 선구적인 통찰력을 제공한 영국의 자연 철학자이자 성직자
존 켄드릭 뱅스: 미국의 작가, 편집자이자 풍자가
존 블로: 영국의 작곡가, 오르가니스트
존 던스터블: 영국의 후기 중세와 초기 르네상스 시대의 다성음악 작곡가
존 채드윅: 영국의 고고학자
존 브레인: 영국의 소설가
존 화이트 (의사): 영국 잉글랜드의 외과 의사 및 군의관이며 식물학자 겸 생물학자이며 동물학자 겸 외교관이자 정치가
존 웨인 (문학가): 영국의 시인, 소설자이자 문학 평론가
존 프레스코트: 영국의 정치인이며 노동당 소속으로 부총리를 지냈다
존 딕슨 카: 미국의 추리작가
존 헌츠먼: 미국의 정치인
루서스 존 러쉬두니: 미국의 칼빈주의 철학자, 역사가, 신학자이며 지배주의 신학의 창시자
존 H. 마이켈리스: 미국 육군 4성 장군 출신의 군인
존 데일리 (신부): 아일랜드계 미국인으로 태어나 40년 가까이 대한민국에서 활동한 예수회 신부이자 빈민운동가
존 로이드 스티븐스: 미국의 탐험가이자 사업가
존 배로: 영국의 정치가 및 지리학자
존 패럴: 미국의 전 야구 선수
존 더몰: 네덜란드의 기업인
존 비마이어: 미국의 기업가
존 지지울라스: 페르가몬의 동방 정교회 관구장 주교
존 레이먼: 미국의 만화가
앨릭 존 서치: 미국의 베이스 기타 연주자
존 매클레인 (영화 감독): 스코틀랜드의 영화 감독
존 힝클리 주니어: 미국 제40대 대통령 로널드 레이건을 암살하려다가 실패한 암살미수자
존 피스: 현 영국의 다국적 은행 금융업 회사인 스탠다드차타드 은행의 회장인 영국인 사업가
존 행키: 미국의 기업가
존 닐: 다음의 인물을 가리킨다
존 홈스 (포르노 배우)
존 하버드 동상: 미국 하버드 대학교 하버드 야드 내에 있는 동상
존 조겐슨: 미국의 음악가
존 카니 (배우): 남아프리카 공화국의 배우이자 극작가
존 데이비드 워싱턴: 미국의 배우, 전직 미식 축구 선수
존 웨슬리 십: 미국의 배우
존 엘칸: 이탈리아의 기업인
제2대 그랜빌 백작 존 카터렛: 영국의 정치가
존 커 (물리학자): 스코틀랜드의 물리학자
존 파커 (대위): 미국의 농부, 기계공, 군인
존 애슈턴: 미국의 배우
압둘파타 존 잔달리: 시리아 태생의 미국 정치학자이자 기업인
존 스펜서 (배우): 미국의 배우
존 P. 마퀀드: 미국의 소설가
존 케이 (발명가): 영국의 발명가
존 볼트: 네덜란드 출신의 미국의 개혁신학자
존 라슨: 미국 공화당 소속의 정치인
존 파넘: 오스트레일리아의 가수
존 맥비: 잉글랜드의 베이시스트
존 뉴먼: 잉글랜드의 가수
존 캔턴: 영국의 자연철학자
존 코스텔로 (배우): 미국의 배우
존 그레고리 (의사): 영국의 의사, 작가, 윤리학자
존 마틴 (음악가): 영국의 음악가
존 프레임: 펜실베니아 주 피츠버그에서 태어난 미국의 기독교 철학자
존 볼 (사제): 영국 출신의 기독교 성직자, 혁명가, 와트 타일러의 난의 지도자
존 마라스칼코: 미국계 작곡가
존 거스트너: 감리교신자인 어머니와 루터란인 아버지 사이에서 출생한 인물
존 웨슬리 하딘: 미국의 무법자, 총잡이로 서부 개척 시대의 논쟁적인 아이콘
존 코널리 (정치인): 미국의 정치인
존 레이튼 스튜어트: 중국 옌칭 대학의 초대 총장과 중화민국 주재 미국 대사를 지낸 미국의 선교사
존 보인: 아일랜드의 소설가
존 힉: 영국에서 태어난 종교 철학자이며 신학자
존 라잇풋: 히브리어학자이며 청교도
존 하워드 그리핀: 미국의 언론인
존 틸럿슨: 캔터베리 대주교
존 윌리엄스 (기타 연주자): 오스트레일리아 출신의 클래식 기타 연주자
존 디: 잉글랜드의 수학자 겸 연금술사, 점성술사
존 우든: 미국의 전 농구 선수 및 농구 감독
존 로스 (탐험가): 영국의 해군 군인이자 탐험가
존 코: 캐나다의 배우
존 웩슬리: 미국의 극작가
존 틴달: 영국의 정치인이자 브리튼 국민당의 창시자
존 롤스 (배우): 뉴질랜드의 배우
존 홀트: 자메이카의 레게 음악 가수
앤드루 세인트 존: 미국의 배우
존 로간: 1900년대 초 가장 크다고 알려진 사람
존 후어터스: 미국의 배우
존 라일리 (외교관): 뉴질랜드의 외교관
존 아키노: 미국의 배우
타임 존: 다음을 의미한다
존 버라소: 미국 공화당 소속의 정치인
존 브래들리웨스트: 잉글랜드의 배우
존 맥래플린: 미국의 가수
패트리시아 세인트 존: 영국의 작가
존 퀴노니스: 미국의 기자
존 카슨 페비거: 미국 해군 소장
존 프랭클린 보빗: 미국의 교육학자이자 저술가
존 매컬리스: SAS 팀을 주도했던 영국 육군의 병사
존 노드: WWF 링네임은 버저커(The Berzerker)라는 가지고 있다
존 보이드 (배우): 미국의 배우
존 빌브레이: 북아메리카 최대의 초콜릿기업 허쉬의 최고경영자(CEO)
지하디 존: 지하디 존(Jihadi John)이라는 별칭으로 알려진 영국계 아랍인 테러리스트
존 라조이: 캐나다의 가수이자 코미디언
존 헤이겐: 미국의 우주 과학자
존 E. 매클로플린: 미국의 전 중앙정보국장
존 그레고리 크레이스
존 길버트 (배우): 미국의 배우
존 스티븐스 (발명가)
존 밴브루: 잉글랜드의 건축가, 극작가, 그리고 전령관
존 푸: 잉글랜드의 배우
존 모쉬타 주니어: 미국의 대변인이자 가수 및 배우
존 J. 요삭: 걸프 전쟁 당시 미국 중부 육군을 이끈 미국 육군의 장군
오스틴 세인트 존: 미국의 배우
존 오토: 림프 비즈킷의 드러머
존 르콤프: 미국의 음악가
존 햄 (기업인): 미국 라이브 스트리밍 서비스인 Ustream의 공동 창업자이자 CEO와 회장을 지낸 한국계 미국인 기업가
존 에릭 핵섬: 미국의 모델, 배우
존 매클로플린 (허드슨 베이 회사): 밴쿠버 요새에 있던 허드슨 베이 회사의 모피 무역 컬럼비아 지역 본부의 두목
존 월터 크리스티: 미국의 공학자이자 개발자
존 도 (음악가): 미국의 가수이자, 시인, 기타리스트, 베이시스트, 작곡가
미시시피 존 허트: 미국의 컨트리 블루스 가수이자 기타리스트다
킬란의 존 켈리: 아일랜드의 독립 운동가
존 화이트 (스쿼시 선수): 이전 세계랭킹 1위 스쿼시 선수
존 헨슬리: 미국의 배우
존 시헌: 아일랜드의 바이올리니스트이며 포크 음악가
존 포사이스 (정치인): 미국의 정치인
질 세인트 존: 미국의 배우
존 래리티: 2003년 부터 영국 브리스틀 대학교의 전기전자공학부, 광통신 시스템 교수로 재직중인 영국의 물리학자
존 데이: 영국출신의 구약의 학자
존 로블링: 독일 태생인 미국의 토목 기사
존 굴드 플레처: 미국의 시인
존 매코맥: 아일랜드에서 출생한 미국의 테너 성악가 겸 영화배우
존 헨리 뮤어헤드: 영국의 철학자, 경제학자
존 데이비스 (탐험가): 영국의 탐험가
존 크로 랜섬: 미국의 평론가·시인
이블린 존 스트레이치: 영국의 노동당을 대표하는 정치가 및 경제학자
존 멕퀘리: 스코틀랜드의 신학자, 철학자이며 성공회 사제
존 피셔 (기업인): 실리콘 밸리 사업가, 작가, 그리고 경제 분석가
H. 존 벤저민: 미국의 배우
존 디그위드: 잉글랜드의 디스크자키이자 음악 프로듀서
존 델루카: 미국의 배우
존 루이스 & 파트너스: 영국의 백화점 체인
존 로버츠 (배우): 미국의 배우이자 성우
존 벨리언: 미국의 싱어송라이터, 음악 프로듀서, 래퍼
존 쿠세라: 캐나다의 스키 선수
존 듀어든: 런던 정경대학(London School of Economics)을 졸업한 영국의 축구 칼럼리스트이자 프리랜서 기자
롱 존 실버스: 미국의 해산물 패스트 푸드 체인 레스토랑
존 페퍼: 미국 정부의 외교정책에 대해서 연구하는 외교정책전문가로 미국 정책연구원 소장
존 홀즈컴: 메이저 리그 피츠버그 파이리츠의 투수
스캣맨 존: 미국의 음악가
존 뉴랜즈: 원소의 주기성에 관하여 연구한 영국의 화학자
존 스텀프: 미국의 기업인, 은행가
마크 세인트 존: 미국의 음악가
존 볼린저: 미국의 저술가이자 재무분석가
존 W. 쿠퍼: 미국의 칼빈 신학교(Calvin Theological Seminary)의 철학신학 교수
존 린드버그: 미국의 비행사, 탐험가, 공학자, 해군 장교, 잠수부
존 패트리지: 잉글랜드의 배우
존 림: 미국의 정치인
존 E. 울: 세 번의 연속된 전쟁(1812년 전쟁, 멕시코-미국 전쟁, 남북전쟁)에서 활약한 미군 장교
존 메이크피스 베넷: 초기의 오스트레일리아인 컴퓨터 과학자
존 카비라: 일본의 아나운서 및 텔레비전 진행자
존 홉킨스 (배우): 잉글랜드의 배우
존 에버라드: 영국 외교관 출신의 칼럼니스트
존 우드 (활동가): 룸투리드의 설립자
존 구달: 잉글랜드의 축구 선수 출신 축구 지도자
존 로빈슨 (미국의 배우): 미국의 배우
존 필드 (청교도인): 영국의 청교도 목회자
존 파월 (육상 선수): 미국의 육상 선수
존 루니: 잉글랜드의 축구 선수이자, 잉글랜드 내셔널리그의 배로 소속이고, 웨인 루니의 동생
존 페크너: 미국의 미술 작가
존 앨런 파울로스: 미국 펜실베이니아주 필라델피아에 있는 템플 대학교의 수학 교수
존 에밀 리스트: 오랫동안 잡히지 않은 미국의 연속살인범
존 매카시 (언어학자): 미국의 언어학자
존 시타라스: 시타라스 운동법의 창안자이자 뉴욕의 ‘시타라스 피트니스’의 설립자로 알려진 미국의 전문 체육인
존 드레인: 영국 하틀풀에서 출생한 영국의 성서학자이며 잉글랜드 성공회 사제
존 보울비: 영국의 심리학자, 정신과의사, 정신분석학자
존 리드 (1887년): 미국의 언론인, 시인, 사회주의 운동가
존 코널리 (작가): (1968년 5월 31일, 더블린 출생) 사립 탐정 찰리 파커 시리즈로 잘 알려진 아일랜드 작가
존 밀뱅크: 영국 성공회 신학자
존 H. 스텍: 미국의 목회자, 성서학자, 칼빈 신학교의 구약 교수
존 루빈스타인 (기업인): 미국의 컴퓨터 엔지니어이자 기업인
존 스노 (언론인): 영국의 언론인, 방송인으로서, 채널 4 뉴스의 대표 진행자(앵커)
존 히긴스 (스누커 선수): 영국 스코틀랜드의 스누커 선수
존 달버그 액턴, 제1대 액턴 남작: 영국의 정치인, 역사가
제7대 뷰트 후작 존 크라이턴스튜어트: 스코틀랜드의 귀족, 자동차 경주 선수
존 오몬드 (농부): 뉴질랜드의 사업가, 농부
존 돕슨 (천문학자): 유명한 아마추어 천문가
존 홀 (사업가): 잉글랜드 북동부 지역의 부동산 자본가
존 레먼: 미국 해군 중령 출신 정치가 겸 대학 교수
존 맥더멋 (가수): 스코틀랜드 출신의 캐나다인 테너
존 홀트 (작곡가): 영국의 작사가 겸 작곡가이자 성공회 성당 종지기
존 비들: 영국 유니테리언의 아버지로 불리며, 반삼위일체론주의자
존 오트버그: 멘로 파크 장로 교회의 목사
존 레너드 혼: 인지 심리학자, 다중 지능 이론 개발의 선구자
존 푸 (군인): 중국 출신의 미국 군인 예비역 장성(육군 소장)
존 배스커빌: 영국의 인쇄업자
존 바실론: 미국의 군인
존 화이트 (배우): 캐나다의 배우
존 플래너건 (축구 선수): 잉글랜드의 축구 선수
존 테일러 (비국교도): 영국의 비국교도이며 설교자
존 레이븐: 심리 측정에 기여한 것으로 잘 알려진 영국의 심리학자
존 브라이트 (성경학자): 미국의 성서 학자
존 H. 월톤: 구약 학자이며 휘튼 대학교의 교수
존 릴번: 영국 ‘CIVIL WAR' 전과 그 전쟁 동안에 활동했던 영국 ’수평파’의 일원
존 F. 캐롤: 미국의 키가 크다고 알려진 인물
존 메이어 (철학자)
존 배드비: 롤라드파의 초기 순교자
존 데이비스 (육상 선수): 뉴질랜드의 중거리 달리기 선수
존 길: 영국의 침례교 목사, 성경학자 그리고 칼빈주의 구원론을 확고하게 주장한 신학자
존 식스비 리즈 셰이드: 미국 외교관 겸 정치가
존 T. 맥닐: 캐나다출신의 교회사 연구가

가공의 인물
존 H. 왓슨: 아서 코난 도일의 추리 소설 《셜록 홈즈 시리즈》의 등장인물
존 윈체스터: 미국 CW방송국의 드라마 《수퍼내추럴》에 등장하는 캐릭터
존 윅 (등장인물)
존 컨스턴타인: DC 코믹스에서 출간한 만화책에 등장하는 안티히어로 공상 캐릭터
존 풀러: 미국 소설가 데이비드 발다치(David Baldacci)의 소설 시리즈에 등장하는 가상의 군인
존 윌러비: 제인 오스틴의 소설 《이성과 감성》의 등장인물
존 매클레인 (다이하드): 영화 《다이하드 시리즈》에 등장하는 가공의 경찰
존 스노우 (등장인물)
존 프롬: 오세아니아 바누아투 탄나 섬에서 숭배되는 가상의 인물