주는 다음과 같은 뜻이 있다.

지명
주(州)는 행정 구역 이름이다.

나라 이름
주(周)는 기원전 1046년에서 기원전 256년까지 중국을 지배하던 왕조이다.
주(邾)는 중국 주나라의 제후국으로, 전국 시대에 추(鄒)로 고쳤다.
북주(北周)는 중국 남북조 시대의 나라이다.
무주(武周)는 중국 당나라의 측천무후가 690년에 세워 705년까지 지속된 왕조이다.
후주(後周)는 중국 오대(五代)의 마지막 왕조이다.

종교
기독교
주(主)는 주인을 뜻하는 바, 기독교에서 쓰이는 말이다.

불교
주(住)는 불교 용어로, 유위법이 생멸변화하는 중에 잠시 머무는 측면을 뜻하며 유위4상(有爲四相) 가운데 하나이다.
주(住)는 10주(十住)의 문맥에서 사용되는 불교 용어로, 마음이 진제(眞諦) 즉 진리에 안주하는 것을 뜻한다.

엔터테인먼트
주는 2015년부터 현재까지 미국의 드라마이다.

인명
주는 성씨의 하나이다.
주(JOO)는 대한민국의 가수이다.

기타
주(週)는 시간의 단위이다.
-주(主)는 주인을 뜻한다.
주(紬)는 명주를 이르던 원래의 이름이다. 명나라에서 만든 주가 널리 퍼지면서 명주(明紬)라고 바뀌었다.
주거는 사람이 사는 것을 뜻한다.

같이 보기
JU
ZU
JOO