중동(中東, Middle East)은 지중해 동쪽부터 페르시아만까지의 영역을 포함하는 아시아의 서부 지역이다. 좁게는 서아시아의 국가들부터 넓게는 북아프리카의 국가들까지 포함한다. 어디까지가 중동이라는 정확한 경계선은 없지만 중동이라는 말은 보통 근동이라는 말과 동의어로 쓰이며, 극동이라는 말과는 대비되는 의미를 가진다. ‘중동’이라는 용어는 1900년대에 들어서 영국이 사용하였다.
중동 지역의 역사는 고대로 거슬러 올라간다. 지금까지 쭉 중동 지역은 세계에서 일어난 중요한 사건들의 중심지였다. 또한 중동은 세계의 주요 종교인 유대교, 기독교, 이슬람교의 역사적인 발원지이기도 하다. 일반적으로 중동 지역은 건조하고 기온이 높으며, 몇 개의 강들에 농업을 위한 관개시설들이 설치되어 있다. 페르시아 만 주변에 위치한 많은 국가들은 대부분이 산유국이며, 현대 시대에서 중동은 전략, 경제, 정치, 문화, 종교적으로 굉장히 민감한 지역이다.

어원
중동이라는 명칭과 중동 지역의 경계선은 뚜렷하지 않다. 지역 상 서부(서남 아시아)와 북동 아프리카에 걸쳐 분포되어 있다. ‘중동이라는 용어’는 1850년경 영국의 동인도 회사에서 최초로 사용되었고, 미해군 전략가인 알프레드 테이어 마한(Alfred Thayer Mahan)이 이 용어를 사용하면서 널리 퍼지게 되었다. 이 시기는 영국과 러시아 제국이 중앙아시아의 패권을 놓고 경쟁하던 ‘그레이트 게임’(Great Game)으로 불렸던 시기이다.
미해군은 이 지역의 전략적인 중요성 뿐만 아니라, 이 지역의 중심인 페르시아만의 중요성을 인식했다. 수에즈 운하와 페르시아만 사이에 위치한 지역을 ‘중동’(Middle East)이라고 이름 붙였으며, 이러한 주장은 영국이 인도를 향한 러시아의 야욕을 저지하고 인도를 통제하는 데 큰 도움을 주었다.
미해군은 1902년 9월에 영국의 《National Review》지에 기고한 《페르시아 만과 국제 관계》(The Persian Gulf and International Relations)'란 글에서 처음으로 ‘중동’이라는 용어를 사용하였다. 중양(中洋)이라는 단어를 쓰는 사람들도 있으나, 쓰는 사람들은 많지 않다.

국가
중동 국가는 다음과 같은 국가와 지역을 말한다.

G8 대중동 권역 국가
조지 워커 부시 행정부에서 제안한 G8회의에 발표한 나라들은 다음에 포함된다.

같이 보기
극동