지지(zizzy)의 다른 뜻은 다음과 같다.

지지는 한국의 유아어로 더러운 것을 이르는 말이다.
지지(地支)는 십이지를 가리킨다.
지지(地誌)는 지지학과 동의어이다.

영화
지지 (1958년 영화): 1958년 개봉한 미국의 뮤지컬 로맨스 영화

지명
지지(集集)는 중화민국 난터우 현의 진이다.
지지 역: 일본 이시카와현 하쿠이 시에 위치한 서일본 여객철도 나나오 선의 철도역
지지 선: 타이완 장화 현 얼수이 향의 얼수이 역에서 난터우 현 수이리 향의 처청 역에 이르기 타이완 철도 관리국의 철도 노선

음식
지지 (음식점): 영국의 이탈리아 요리 체인점
지지는 치자 열매의 옛말이다.

인명
지지(Didi)는 브라질의 축구선수이다.
영 지지: 전 보이즈 앤 다 후드의 맴버이며 미국의 랩가수
지지 하디드: 미국의 모델
지지 그라이스: 미국의 재즈 색소폰 연주자, 플루트 연주자, 클라리넷 연주자, 작곡가, 예술가 그리고 교육자
지지 에즐리: 오스트레일리아의 배우, 가수
지지 워드: 미국의 싱어송라이터
지지 고저스: 캐나다, 미국의 인터넷 스타, 모델, 배우
지지 장메르: 프랑스의 가수

같이 보기
GG
ZZ
ZG
GZ