지하철(地下鐵, 영어: Mass Rapid Transit, Subway) 또는 지하철도(地下鐵道)는 거의 대부분의 노선이 지하공간에 있는 도시철도이다.

용어
한국어
한국어를 사용한 한반도 최초의 지하철은 조선민주주의인민공화국의 평양 지하철도이다. 대한민국에서는 1974년 서울에 첫 지하철이 개통한 이래 도시 철도와 지하철이 동의어로 굳혀졌는데, 이는 4호선이 건설될 때까지의 서울 지하철은 실제로 거의 대부분이 지하 구간이었기 때문이다. 수도권 전철 1호선이 지하 구간 이외에 훨씬 긴 지상 구간까지 포함하게 된 이후에도 전 구간을 지하철로 일컫게 되었다. 그러나 지상 구간이 주를 이루는 광역철도가 2000년대 들어 빠르게 구간을 확장하면서 이러한 의미는 퇴색되어갔고, 이를 운영하는 기업체들도 사업 확장이나 이미지 쇄신 등의 목적으로 사명에 지하철을 대체하는 좀 더 명확하고 포괄적인 용어가 포함된 사명으로 설립하거나 변경하기 시작했다. 대표적인 예로, 1994년에 설립된 서울특별시 도시철도공사가 기존의 지하철이라는 명칭 대신 도시철도라는 용어를 사명에 도입한 첫 번째 사례이다. 2005년 서울지하철공사가 서울메트로로, 2008년 대구지하철공사가 대구도시철도공사로 변경한 사례도 있다. 이 외에도, 전국에서 수도권에 이어 가장 많은 지상구간을 보유한 부산 지하철을 운영하는 부산교통공사 역시 안내할 때 부산 지하철이라는 표현 대신 부산 도시철도라는 표현을 주로 사용하고 있다. 인천광역시 지하철공사도 인천교통공사로 바뀜에 따라 모든 도시철도 운영 기관의 사명에서 지하철이라는 단어는 소멸해 버리고 메트로나 도시철도로 쓰이게 되었다. 그 외에도 광주광역시 도시철도공사, 대전광역시 도시철도공사는 공사 창립과 동시에 도시 철도라는 단어를 사명에 사용한다.

한국의 지하철 공사
한국철도공사 - 대한민국
서울교통공사 - 서울특별시
부산교통공사 - 부산광역시
대구도시철도공사 - 대구광역시
인천교통공사 - 인천광역시
광주광역시 도시철도공사 - 광주광역시
대전광역시 도시철도공사 - 대전광역시

역사
지하철도가 최초로 생긴 국가는 영국으로, 수도 런던에 1863년부터 지하에서 증기기관차가 달리게 되었다. 이어서 터키의 이스탄불 메트로가 1875년에, 헝가리의 부다페스트 지하철이 1896년에 개통되었다. 서울 지하철은 1974년 8월 15일에 종로선이 개통하였다.

안전성
지하철도의 안전성은, 여러 요인이 없이 일반적으로 확인하면 거의 안전하다고 볼 수 있다. 하지만 완전히 안전한 것은 아니고, 탈선, 정전, 터널붕괴, 충돌 등 다른 대중교통보다 더 신중을 요하기 때문에, 지하철은 여러 안전 기술을 갖추고 있다. 최근에는 선로에 추락하여 열차와 충돌하는 참사를 막기위해 스크린도어를 모든 역에 설치하였다. 이중 철로를 이용하므로 정면 충돌은 극히 드문 편이며 운행 속도를 낮춤으로써 후방 충돌과 탈선의 위험을 낮춘다. 화재는 일어나기 쉬운 편이며 시스템을 통해 곳곳에 피난을 위한 장소가 마련되어 있다. 하지만 관리가 거의 잘 되고 있지 않다.

구조
노선
일반적으로 지하철 노선은 터널 구조물이 구간의 거의 대부분을 차지하는 지하철에서 유지 보수 작업에 많은 시간이 걸린다. 따라서 그것을 조금이라도 줄이기 위해 유지 시간이 적은 직결 궤도와 슬랩 궤도 노선을 채택하고 있는 경우가 많다.

역
나라별 지하철

길이와 역 개수로서 세계에서 최대 규모의 도시 철도 시스템은 수도권 전철이다. 인구 밀도가 크며, 이용자 수가 압도적으로 많은 지하철 시스템은 도쿄 지하철, 파리 지하철, 뉴욕 지하철, 베이징 지하철, 상하이 지하철, 런던 지하철이므로, 인구 밀도가 적은 중소 도시 지역은 부산 도시철도, 대구 도시철도, 오사카 메트로, 나고야 시영 지하철, 큐슈 여객철도(이하 JR큐슈)의 지쿠히 선과 상호 직결 운행하는 후쿠오카 시 지하철이다.


== 각주 ==