진천군(鎭川郡)은 대한민국 충청북도 서북부에 있는 군이다. 금강 상류인 미호천이 광혜원면과 백곡면에서 발원하며, 차령산맥에 둘러싸인 분지 지형이다. 진천읍으로 중부고속도로가 관통하여 서울 방면과 대전 방면으로 교통이 편리하다. 군청 소재지는 진천읍이고, 행정구역은 2읍 5면이다.
진천군 덕산읍과 음성군 맹동면 일대로 한국가스안전공사, 정보통신정책연구원 등 12개 기관이 이전하여, 209만평의 충북혁신도시가 건설되었다.

역사
고구려 시대에 금물노군(今勿奴郡) 일명 만노군(萬弩郡) 또는 수지(首知) 신지(新知)라 하였다. 신라 때는 흑양군(黑壤郡)이라 고치고 그 후 황양군(黃壤郡)이라 하였다. 고려 초 강주(降州)라 한 후 다시 진주(鎭州)라 개칭하고 성종 때 자사(刺使)를 두었다가 목종 때 이를 파하였으며 현종 때에는 청주(淸州)에 속하였다. 고종 때에 와서 창의현(彰義縣)이라 바꾸고 현령을 두었다가 원종 때에 의령(義寧)이라 하였다. 조선시대 와서 상산(常山)이라 고치고 그 후 진천 감무(監務)로 바꾸었다. 조선 태종 13년(1413년) 진천으로 개명하고, 연산군 11년(1505년) 경기도에 이속되었다가 중종 초에 다시 충청도에 환원되었다.
1895년 6월 23일(음력 윤5월 1일) 충주부 진천군
1896년 8월 4일 충청북도 진천군
1914년 3월 1일 7개면으로 개편, 죽산군 일부를 만승면으로 편입
1917년 10월 1일 군중면을 진천면으로 개칭
1930년 3월 1일 진천면 명암리·사송리가 백곡면에, 태락리가 문백면에, 덕산면 삼덕리가 진천면에, 덕산면 오갑리·문백면 연담리가 초평면에 편입
1945년 4월 1일 청주군 북이면 4개 리를 초평면으로 편입
1973년 7월 1일 진천면이 진천읍으로 승격되었다. (1읍 6면)
1983년 2월 15일 읍, 면간 행정구역 조정이 있었다.
2000년 1월 1일 만승면을 광혜원면으로 개칭하였다.
2014년 8월 16일 충청북도혁신도시 건설로 음성군 맹동면 일부가 진천군으로, 진천군 덕산면 일부가 음성군으로 편입되었다.
2019년 7월 1일 덕산면에서 덕산읍으로 승격

지리
진천군은 충청북도 서북부에 위치한다. 중부고속도로가 관통하는 농업이 주를 이루는 내륙 지역이다. 동쪽으로 음성군, 증평군, 서쪽으로 충청남도 천안시, 남쪽으로 청주시, 북쪽으로 안성시와 경계를 접한다. '생거진천'이라는 유래에 따라 차령산맥이 북쪽으로부터 남쪽에 이르러 산악이 많고 동북부는 금강 상류인 미호천이 광혜원면과 백곡면에서 시작하여 남쪽의 광활한 평야가 흐르고 있어 비옥한 곡창지대를 형성하고 있다.

행정 구역
진천군의 행정 구역은 2읍 5면으로 구성되어 있다. 진천군의 면적은 407.23km²이다. 인구는 1965년에는 88,782명이었으나 감소와 증가를 반복하여 2013년 10월말 기준으로 27,584세대, 68,056명이다. 그 중 46.2%가 진천읍에 거주한다. 2019년 10월말 기준으로 36,955세대, 80,942명이다.

군청
현재 진천군청은 충청북도 진천군 진천읍에 위치하고 있다.

교통
중부고속도로가 군 중앙을 통과하며 진천 나들목을 통하여 서울 등 수도권과 대전, 청주로 연결된다. 서울까지 약 1시간, 대전까지 약 40분 소요된다.
2009년에는 평택제천고속도로가 개통되고 이월면에 북진천 나들목이 생겨나 서울 및 수도권으로의 이동이 편리해졌다.
일반국도는 국도 제17호선과 국도 제21호선, 국도 제34호선이 교차 통과한다.

문화·관광
용화사용화사는 통일신라시대 사찰로 신라 성덕왕 19년에 만들어진 숭덕불상을 모시기 위해 처음에는 미륵불당으로 세워 졌다. 조선시대에 와서 숭유척불 정책으로 불교를 배척할 때 절은 없어지고 이 석불만 외롭게 서 있다가 1959년에 기해 10월에 한자심에 의해 법당, 요사채를 각 세 칸씩 짓고 1965년 을사 10월에 법당을 중수하고 용화사라 이름 지었다.
배티성지진천군 백곡면 양백리 노고산 아래 위치한 배티성지는 조선 후기 많은 천주교 신자들이 박해를 받아 순교한 곳이다. 1870년부터 다시 신앙이 싹터 1884년에는 선교사들이 진천에 배티, 삼박골, 용진골, 새울, 굴티등 다섯 곳에 공소를 설정하게 되었으며 1890년에는 배티공소에 "교리학교"가 세워지기도 했다. 순교자의 종교정신을 기리고 기도하는 장소와 피정의 집으로 활용되었으나 십자가와 묵주만이 남아 천주교 박해의 정도를 가늠케한다. 일제시대에 신자들이 하나, 둘 떠나 현재 이곳 배티에는 신자들이 생업을 영위하던 옹기점과 무명순교자의 묘 만이 남아있다. 동네어귀에 배나무가 많은 배나무 고개라서 이치란 말이 생겨났고 이것이 순수한 우리말로 배티라 불리게 되었다는 설과 조선 영조 때 이인좌의 난 때 백곡을 지나다 이 마을 노인 이순곤이 이끄는 주민에게 패한 뒤 다시 안성쪽으로 향하다 오명황이 이끄는 관군에게 진압되어 패전하였다는데서 패치라 불리다 바뀌었다는 설이다.

대한성공회 진천성당
진천 종박물관
초평호
진천군립 생거판화미술관
포석조명희문학관

교육
대학교
우석대학교 진천캠퍼스
고등학교
진천고등학교
광혜원고등학교
서전고등학교
한국바이오마이스터고등학교 (구 진천농업고등학교)
진천상업고등학교
충북체육고등학교
중학교
진천중학교
이월중학교
광혜원중학교
덕산중학교
진천여자중학교
서전중학교
초등학교
진천삼수초등학교
진천상산초등학교
성암초등학교
이월초등학교
학성초등학교
진천상신초등학교
금구초등학교
옥동초등학교
한천초등학교
초평초등학교
구정초등학교
문백초등학교
문상초등학교
백곡초등학교
만승초등학교

자매 도시
대한민국 서울특별시 성동구
 대한민국 서울특별시 강동구
 미국 캘리포니아주 발레이오

각주
외부 링크
(한국어/영어/일본어/중국어) 진천군청 (공식)