기업가 정신(영어: Entrepreneurship) 혹은 창업가 정신은 외부환경 변화에 민감하게 대응하면서 항상 기회를 추구하고, 그 기회를 잡기 위해 혁신적인 사고와 행동을 하고, 그로 인해 시장에 새로운 가치를 창조하고자 하는 생각과 의지를 말한다.기업가 정신은 처음에 소규모 사업체를 설계, 출시 및 운영하는 과정을 거쳐, 제품, 프로세스 또는 서비스를 제공하거나 판매하는 새로운 사업체를 설계하는 과정이다. 이러한 사업을 창조하는 사람들을 기업가라고 부른다. 기업가 정신은 이익을 창출하기 위해 기업의 이익과 함께 사업을 발전시키고, 조직을 발전시키고, 관리하고, 관리할 수 있는 능력으로 묘사된다. 기업가 정신의 정의는 사업을 시작하고 진행하는 것에 집중하는데, 기업은 창업 초기에 고위험 사업에 집중하기 때문에, "자금 부족, 경제적인 결정, 경제적 위기 또는 이들 모두의 조합"으로 인해 기업의 상당 부분이 문을 닫아야 한다. 2000년대에,"기업가 정신"은 어떤 개인(또는 팀)이 기회를 식별하고, 그것을 실행하고, 그리고 그들을 이용하여 새로운 상품 또는 서비스를 개발하고, 새로운 기업이나 서비스를 창출하는 것으로 정의된다. 최근의 발전은 기본적으로 확실하지 않은 기업 경영의 본질을 강조한다. 왜냐하면 그들의 존재는 이윤을 실현하기 전에 그들의 존재를 발견하거나 확인하기 전에는 발견되지 않기 때문이다. 진정한 기회는 실제로 필요한 사업 수완, 재정적 또는 사회적 자본이 부족한 기업가들에 의해 실현될 수 없다.

같이 보기
사업
기업인
창업


== 각주 ==