책상(冊床, 프랑스어: bureau, 독일어: schreibtisch, 영어: desk, 스페인어: escritorio. )은 컴퓨터와 같은 장비를 사용하거나 책을 읽거나, 글을 쓰는 일 등 학업, 전문가, 가정 업무를 위해, 또 학교, 사무실, 집에서 사용되는 평평한 탁자 표면을 갖춘 가구의 한 형태이다. 조선 시대에는 서안(書案)이라고 불렀다.

초기의 책상
책상의 양식을 갖춘 가구는 고전 시대나 중동, 극동 시대의 문명부터 존재해왔으나 실질적인 증거는 남아 있지 않다. 15세기의 활자 발명 이전에는, 독자는 잠재적으로 작가나 출판자이기도 했는데 책이나 다른 문서를 손으로 베껴 적어야 했기 때문이다. 이 시기의 책상은 책갈피와 필기 요소를 위한 구멍과 걸쇠로 설계가 되어 있었다.
르네상스 이후의 책상은 상대적으로 더 얇은 가구를 가졌으며 나무로 된 서랍을 사용하여 더 정교해졌다.
현대인과 친숙한 책상은 17세기와 18세기에 이루어진 것이다. 컴퓨터 책상이 기존의 책상 형태에 기다란 리스트를 갖춘 것이지만 이는 단지 18세기 말의 구조적으로 복잡한 제도용 테이블을 다듬은 것뿐이다.

같이 보기
상 (가구)
스탠딩 데스크(en:Standing desk)
높낮이 조절 책상(Height-adjustable desk)

각주
외부 링크
 위키미디어 공용에 책상 관련 미디어 자료가 있습니다.
 위키미디어 공용에 책상들 관련 미디어 분류가 있습니다.