천둥 (天動(천동) > 천둥, 영어: Thunder)은 번개 때문에 10,000℃ 이상이나 가열된 공기가 심하게 팽창해서 나는 소리이다. 우레(문화어: 우뢰)라고도 한다.
번개의 전하(電荷)가 이동할 때 순간적으로 가열된 공기 분자가 여러 방향으로 팽창하려고 하다가 찬 공기와 격렬하게 부딪치게 되고, 이때 공기중에 강한 파동이 발생하며 난다. 눈과 함께 천둥소리는 번개를 보고 난 뒤 얼마 지나서 듣게 되는데, 이유는 빛은 초당 약 30만km로 나아가는 반면에, 소리는 20℃에서 초당 약 343m로 나아가, 소리의 속도가 빛의 속도보다 느리기 때문이다. 눈이 오는 동안 천둥치는 소리는 한 지점에서 발생하는 소리가 아니라 긴 방전로를 따라 발생하는 소리이기 때문에 먼 곳으로 전해질 때는 복잡한 소리가 된다. 천둥이 들리는 범위는 일반적으로 15km 정도까지이며, 멀어도 20km를 넘지 않는다.

참고 문헌
외부 링크
 위키미디어 공용에 천둥 관련 미디어 분류가 있습니다.
 위키낱말사전에 천둥 관련 글이 있습니다.