체의 다른 뜻은 다음과 같다.

체는 가루나 액체 등을 분리하는 데 쓰이는 도구이다.
문학에서, 체(體, style)는 문학 작품에서 어떤 이야기를 글로 나타내는 데 사용되는 기법들을 총칭한다.
불교에서, 체(體, svabhava)는 존재하는 대상의 기본적 실체이다.
《체》(Che)는 체 게바라의 일대기를 다룬 2008년 영화이다.

문자
독일어에서, 체(ce)는 라틴 문자 C의 이름이다.
키릴 문자에서, 체는 Ц(tse) 및 Ч(che)의 이름이다.

수학
수학에서, 체는 다음과 같은 뜻을 가진다.

환론에서, 체(體, field)는 0이 아닌 모든 원소가 역원을 갖는 가환환이다.
해석적 수론에서, 체(sieve)는 특정한 조건을 만족시키는 정수의 집합이다. 대표적인 예로, 에라토스테네스의 체가 있다.
범주론에서, 체(sieve)는 같은 공역을 갖는 사상들의 모임이다.

인명
체 게바라(Che Guevara)는 아르헨티나의 혁명가이다.
체 언도르: 헝가리의 가톨릭 사제이자 에스페란토 교사