초에는 다음과 같은 뜻이 있다. 

초(楚)는 한(漢)과 함께 장기의 기물인 궁(장)이다.
초는 불을 붙여 빛을 내는 도구로, 파라핀이 주요 원료이다.
초(礁, Reef)는 수중암초이다.
식초의자

수학
초(秒)는 시간과 각도의 단위로서, 60분의 1분(分)이다.
초는 시간의 SI 단위이다. 시간 1분(分)의 60분의 1이다.
초는 각도의 단위로 원둘레의 1/1,296,000에 해당한다. 각도 1분(分)의 60분의 1이다.

지명
초(町)는 일본의 행정구역 단위이다.
초(楚)는 중국의 지명 · 국명이다. 사마천은 《사기》 화식열전에서 초나라를 동초 · 서초 · 남초로 나눴으니, 이 셋이 이른바 삼초(三楚)다.
초는 중국 춘추오패 및 전국칠웅 중의 한 나라이다.
장초(張楚)는 진승·오광의 난에서 농민봉기군이 세운 나라의 이름이다.
서초(西楚)는 항우가 자신에게 분봉한 나라의 이름이다.
초는 중국 오대십국 시대 마은이 세운 나라이다.

인명
초는 한국의 성씨이다.
초는 대한민국의 만화가이다.
초 챙: 래번클로 퀴디치 팀의 주장
틴 초: 미얀마의 정치인