충전기(充電器, 영어: Battery Charger)는 전류로 이차 전지에 에너지를 주입하는 장치이다.
또한 충전 규약은 충전되는 배터리의 크기와 종류에 따라 다르며, 어떠한 배터리 종류는 과충전에 대비한 높은 허용 한계가 있으며 정전압 전원으로 연결하여 다시 충전할 수 있다. 이러한 종류의 단순 충전기들은 충전 주기의 끝에 수동으로 연결을 끊거나, 정해진 시간에 전류 충전을 끊을 수 있는 타이머가 있다. 또한 그 밖의 배터리 종류는 오랜 시간의 과충전을 버티지 못할 수도 있다. 충전기는 온도나 전압 감지 회로를 갖추고 있는 것도 있으며 마이크로프로세서 컨트롤러가 있어 충전 전류를 조절하는 것이나 충전이 끝나면 차단하는 것도 있다.

충전 속도
충전 속도는 C 또는 C-rate로 나타내며 한 시간의 배터리 충전량에 비례하는 충전, 방충전 속도를 뜻한다. 1.6Ah의 배터리의 경우 C=1.6A이다.

충전기의 종류
단순 충전기
단순 충전기는 충전 대상이 되는 배터리에 정속 DC와 펄스 DC 전원을 공급함으로써 이루어진다. 단순 충전기는 충전 시간이나 배터리 상의 충전에 기반한 출력을 변화시키지 않는다.

급속 충전기
급속 충전기는 회로망을 제어함으로써 배터리 내의 셀을 손상시키지 않고 배터리를 급속하게 충전하는 것을 말한다. 제어 회로망은 배터리 내부에 또는 충전 장치 외부에 배치시킬 수 있으며, 또는 두 곳에 나눠 배치시키는 경우도 있다. 대부분은 쿨링팬을 장착하여 셀의 온도를 안전한 수준으로 유지시킨다.

USB 충전기
USB 사양은 최대 전원 제한과 함께 5볼트 전력 공급을 제공하므로 USB 케이블을 이용하여 장치를 전원 공급기에 연결할 수 있다.

같이 보기
교류 발전기

각주
외부 링크
(영어) a guide to battery charging