취안저우시(한국어: 천주, 중국어: 泉州, 병음: Quánzhōu, 민남어: Chôan-chiu)는 중화인민공화국 푸젠성에 위치하는 지급시이다. 이전에는 해상 교역의 중심지로서 번영해, 마르코 폴로는 이 도시의 번영을 기록을 남기고 있다. 중세 서양에서는 자이톤 또는 자이툰(Zaiton / Zaitun, 刺桐)이라는 이름으로 알려져있었다.
취안저우는 리성(鯉城), 자동(刺桐), 온릉(温陵)이라고도 말해지며, 푸젠 성 동남부에 있다. 시 지역에 다이윈 산맥(岱雲山脈)이 있어, 진장천(晋江川)이 흐른다. 근처의 도시로서는 약 150km 북동의 푸저우, 75km 남서쪽의 샤먼 등을 들 수 있다.
진먼현은 형식적으로는 취안저우시의 일부이지만 현재 이곳은 중화민국의 관할하에 있다.

역사
진대부터 개발을 한 취안저우에 본격적인 행정구가 설정된 것은 260년에 오나라에 의해 동안현(東安縣, 현재의 난안시)이 설치되어 것이 시작이다. 양나라의 천감 연간(502년-519년)에 남안군의 군청이 설치되었다. 서진말에 발생한 중원 지구의 전란으로, 중원에서 이민자가 많이 유입해, 중원의 선진적인 기술과 문화가 이곳으로 전해졌다.
취안저우는 또한 동남아시아와 타이완 등지에 거주하는 많은 화교들의 고향이기도 하다.
1986년에 지급시인 취안저우시가 성립되어 현재에 이른다.

당
본래 천주는 지금의 취안저우시가 아닌 푸저우 시에 설치된 진안군에 설치되었고 지금의 취안저우는 천주의 일부에 해당했다. 622년(당 고조 무덕 5년) 남안현, 포전현이 풍주(豐州)로 분리되었다가 627년(당 태종 정관 원년)폐지되었다. 699년(무주 측천무후 성력 2년) 천주의 남안현, 포전현, 용계현이 무영주(武榮州)가 설치되었다. 무영주는 700년(무주 측천무후 성력 3년, 구시 원년) 폐지되었다가 재설치되었고 711년(당 예종 경운 2년), 푸저우 시 일대의 천주가 민주(閩州)로 개명되면서 무영주가 천주(泉州)로 개명되었다. 741년(당 현종 개원 29년), 용계현이 장주로 분리되었다. 742년(당 현종 천보 원년), 군현제가 실시되면서 청원군(淸源郡)으로 개명되었다가 758년(당 숙종 건원 원년), 주현제가 재실시되면서 천주로 돌아왔다. 천보연간에는 4현 23,806호 160,295명을 거느렸다.이때 광주가 중국에서 가장 큰 해항이었으나 훗날 이 지위는 천주가 능가하게 된다.

송
복건로의 속주가 되었다. 망급주로 설치되었고 군명은 당과 같이 청원군이었다.  태평흥국초기,  평해군절도(平海軍節度)가 파견되었다. 1107년(송 휘종 대관 원년) 상급군에서 望급군으로 격상되었다. 숭녕연간에는 201,406호를 거느렸으며 잣(松子), 원풍연간 한정으로 면(綿), 파초(蕉), 칡(葛)를 공납으로 바쳤다. 7현을 거느렸다.송나라부터 천주는 세계에서 가장 큰 해항 중 하나로 유라시아 세계에서 온 해외 출신의 주민들이 커다란 지역사회를 이루었다. 이러한 명성 때문에 천주는 "바다의 비단길"이 시작되는 곳으로 불렸다.

원
원나라때는 강절등처행중서성에 속했는데 1297년(원 성종 대덕 원년) 복건도선위사사에 속하게 되었다. 1277년(쿠빌라이 칸 지원 14년) 선위사(宣慰司)의 대행이 파견되었고 행정남원사부(行征南元帥府)의 일을 겸했다. 1278년(쿠빌라이 칸 지원 15년), 선위사가 행중서성으로 바뀌면서 천주로총관부(泉州路總官府)로 승격되었다. 1281년(쿠빌라이 칸 지원 18년), 행성의 중심지를 복주로로 옮겼다. 1282년(쿠빌라이 칸 지원 19년), 행성의 치소가 다시 천주로 옮겨졌다가 1283년(쿠빌라이 칸 지원 20년), 복주로로 옮겨졌다. 1사 7현 89,060호 455,545명을 거느렸다.당시 취안저우는 송나라때와 마찬가지로 세계최대의 해항중 하나로 떠올랐고, 유라시아 세계에서 온 해외출신 주민들이 커다란 지역사회를 이뤘다. 동방견문록에서 마르코 폴로는 17세의 몽골 공주 코코친이 페르시아의 일한국의 신랑과의 결혼을 위한 여행의 호위를 맡았고 천주는 이 여행의 출발지가 되었다. 원나라에서 만들어졌던 광륜강리도에는 바람을 타고 배를 운항하면 취안저우에서 자바까지 60일, 인도남부 말라바르까지 120일, 호르무즈까지 200일이 걸린다고 기록되어 있다.

지리
취안저우는 해안에 위치한 지급시로 남서쪽으로 부성급시인 샤먼과 접한다. 또한 서쪽으로 장저우, 룽옌과 접한다. 푸톈, 푸저우와 북동쪽으로 접하고 싼밍과 북쪽으로 접한다.
취안저우는 산지이고 내륙에서 발원한 많은 강과 지류가 흐른다. 현재 타이완의 실효 지배 상태에 있는 진먼현을 중화인민공화국으로 되돌려야 하자는 주민들의 주장도 있으나, 중화민국과의 국경 대립이 지속되면서 난항을 겪고 있는 중이기도 한다. 다만 진먼현을 관할로 둔 진먼섬에서는 샤먼시까지는 직선 거리로 약 1.65km 떨어져 있기 때문에 도보로 20분, 자동차로 5분 걸리는 비교적 가까운 거리에 해당되나, 중국과 대만의 국경이 40년 가까이 단절되면서 현재는 왕래하기가 비교적 쉬운 편이기도 한다.

언어
지역 주민들은 샤먼, 타이완 사람들의 언어와 유사한 푸젠화(福建話)를 사용한다.

경제
취안저우는 차, 바나나, 리치와 쌀 같은 농산품의 주요 수출항이다. 또한 화강암과 도자기의 주요 생산지이다. 다른 산업으로 방직, 신발 및 양말, 의복, 포장, 기계, 종이와 석유화학이 있다.
취안저우는 푸젠에서 가장 큰 자동차 시장으로 인구대비 차량을 소유한 사람의 수가 가장 많은 곳이다.

행정 구역
4개의 시할구, 3개의 현급시, 5개의 현을 관할한다.
시할구

리청구(鲤城区)
펑쩌구(丰泽区)
뤄장구(洛江区)
취안강구(泉港区)현급시

스스시(石狮市)
진장시(晋江市)
난안시(南安市)현

후이안현(惠安县)
안시현(安溪县)
융춘현(永春县)
더화현(德化县)
진먼현(金门县) - 현재 중화민국이 실효 지배하고 있다.

교통
항공
취안저우 진장 국제공항

철도
취안저우역 (중국철로고속 이용가능)
취안저우 동역

각주
외부 링크
취안저우시 인민정부