쓰시(일본어:  津市 つし[*], 문화어: 쯔 시)는 미에현 중부에 있는 시이며, 현청 소재지이다.
시 이름은 한 음절이며, 한자로도 가나로도 한 문자로 일본에서 제일 짧은 도시 이름으로서 알려져 있으며, 기네스 세계 기록에도 'Z'라는 이름으로 '세계에서 이름이 가장 짧은 도시' 항목에 등재되어 있다. '쓰'(津)는 '나루터'를 의미하는 단어이며, 이 지역은 원래 아노쓰(安濃津)라고 불리고 있었다.
통합하기 전에는 일본의 현청 소재지 중에서 가장 인구가 적은 도시였으나 2006년 1월 1일 주변의 히사이 시(久居市)와 아게 군(安芸郡) 가와게 정(河芸町), 게이노 정(芸濃町), 미사토 촌(美里村), 아노 정(安濃町), 이치시 군(一志郡) 가라스 정(香良洲町), 이치시 정(一志町), 하쿠산 정(白山町), 미스기 촌(美杉村)과 통합하여 새로운 쓰 시가 발족했다. 욧카이치시에 이어 현내에서 두 번째로 인구가 많다.

지리
미에 현의 거의 중앙부 이세 만에 접한다. 시내 중심부를 아노 강, 이와다 강이 흐르고 아노 강 이북을 교북, 이와타 강 이남을 교남, 양 하천에 끼어 있는 지구를 교내라고 부른다.

인접한 자치체
미에 현
가메야마시
나바리시
마쓰사카시
스즈카시
이가시
나라현
우다군
소니촌
미쓰에촌

역사
옛날에는 아노쓰로서 문헌에도 기록되어있는 항구였지만 1498년의 도카이 지진과 함께 발생한 해일 때문에 항구는 붕괴되었다. 에도 시대에는 신궁 참배의 역참 마을로서 번창했다.

1889년 4월 1일 - 쓰 시가 탄생했다.
2006년 1월 1일 - 주변 자치체 10 시정촌을 통합하여 새로운 쓰 시가 성립하였다.

교통
도로
히가시메이한 자동차도
이세 자동차도
국도 제23호선
국도 제163호선 (일본)
국도 제165호선 (일본)
국도 제306호선 (일본)
국도 제368호선 (일본)
국도 제369호선 (일본)
국도 제422호선 (일본)

철도
긴키 닛폰 철도
나고야 선
(← 스즈카시 이소야마 역) - 지사토 역 - 도요쓰우에노 역 - 시라쓰카 역 - 다카다혼잔 역 - 에도바시 역 - 쓰 역 - 쓰신마치 역 - 미나미가오카 역 - 히사이 역 - 모모조노 역 - (마쓰사카시 이세나카가와 역 →)
오사카 선
(← 이가시 니시아오야마 역) - 히가시아오야마 역 - 사카키바라온센구치 역 - 오미쓰 역 - 이세이시바시 역 - 가와이타카오카 역 - (마쓰사카시 이세나카가와 역 →)
도카이 여객철도
기세 본선
(← 가메야마시 시모노쇼 역) - 이신덴 역 - 쓰 역 - 아코기 역 - 다카차야 역 - (마쓰사카시 롯켄 역 →)
메이쇼 선
(← 마쓰사카시 곤겐마에 역) - 이세하타 역 - 이치시 역 - 이세기 역 - 이세오이 역 - 이세카와구치 역 - 세키노미야 역 - 이에키 역 - 이세타케하라 역 - 이세카마쿠라 역 - 이세야치 역 - 히쓰 역 - 이세오키쓰 역
이세 철도
이세 선
(← 스즈카시 나가세고 선) - 이세우에노 역- 카와게 역 - 동부이신덴 역 - 쓰 역

자매 도시
일본 기후현 가모군 히가시시라카와촌 (옛 가라스 정이 제휴)
 일본 야마구치현 슈난시 (옛 히사이 시가 제휴)
 일본 홋카이도 소라치 군 가미후라노정 (옛 쓰 시가 제휴)
 브라질 상파울루주 오자스쿠 (옛 쓰 시가 제휴)
 중화인민공화국 장쑤성 전장 시 (옛 쓰 시가 제휴)

각주
외부 링크
 위키미디어 공용에 쓰시 관련 미디어 분류가 있습니다.
공식 홈페이지