카자흐인(카자흐어: Қазақ 카작, 러시아어: Казах 카자흐[*])은 카자흐스탄의 주요 민족이다. 투르크계 민족에 속하며, 러시아, 우크라이나, 우즈베키스탄, 투르크메니스탄, 타지키스탄, 키르기스스탄 등 독립국가연합과 서유럽, 중국, 카프카스, 이란, 아프가니스탄, 터키에도 거주한다. 역사 문헌에서는 철륵으로 나타난다.
카자흐인들은 우크라이나 초원에 살던 카자크와 이름이 비슷하며, 카자크가 살던 키예프 루스가 투르크계 국가들의 영향을 많이 받은 것으로 알려진 후로 이 둘 사이의 연관성이 연구되고 있다.

형질
민족적으로는 황인종에 가까운 튀르크인의 특징을 나타내고 있다. 카자흐인들은 키르기스인들과 기원이 같은 민족이다. 예니세이 강 상류에 있던 철륵이 돌궐에 병합되어 돌궐화 되었고 중세에 예니세이 강 상류에서부터 서쪽으로 이동하여 현 카자흐스탄에 정주하게 된다. 키르기스인들은 산이 많은 현재 키르기스스탄에 정착한다. 원래부터 바이칼 호 서쪽에 예니세이강 상류에서 살던 민족이였기 때문에 투르크계 유목민들 중에서는 키르기스인들처럼 황인종 체질이 많이 돋보이는 편이다.

생활
양과 염소를 주요 가축으로 하는 유목민이며, 말이나 소, 낙타도 키운다. 그러나 키르기스족, 카라칼파크인, 투르크멘족과 같이 점차 농경민으로 전환되어 가고 있으며, 소의 중요성이 증대되고 있다. 또 목축경제도 현대화하고 있으며, 옛날처럼 광범위한 이동은 그다지 필요없게 되었다. 지금의 카자흐인들은 러시아인과 생활이 조금씩 유사하다고 본다.

종교
종교는 이슬람교가 많다.

각 국가의 현황
중국
중국의 카자흐인(중국어 간체자: 哈萨克族, 병음: Hāsàkè Zú)들은 중화인민공화국에 거주하고 있는 56개 소수 민족 가운데 하나에 속해 있다. 거의 대부분이 신장 웨이우얼 자치구 일리 카자크 자치주에 거주하며, 칭하이 성의 하이시 몽골족 티베트족 자치주, 간쑤 성의 아커싸이 카자흐인 자치현에도 거주한다. 중국의 카자흐인들은 거의 대부분이 중국어를 하지 못하고 카자흐어만을 사용한다.

러시아
러시아의 카자흐인들은 카자흐스탄의 국경지대에서 가까운 곳에 거주한다. 2002년 조사에서 러시아의 카자흐인들은 65만 5,000명이며 아스트라한주, 볼고그라드주, 사마라주, 오렌부르크주, 첼랴빈스크주, 쿠르간주, 튜멘주, 옴스크주, 노보시비르스크주, 알타이 지방에 거주하고 있다. 1991년에 소련이 붕괴된 뒤에 러시아의 카자흐인들은 러시아 시민권을 취득하게 되었다.

관련 항목
중국의 민족
튀르크족

외부 링크
 위키미디어 공용에 카자흐인 관련 미디어 분류가 있습니다.
Ministry of Foreign Affairs of the Republic of Kazakhstan