카이의 다른 뜻은 다음과 같다.

카이는 그리스 문자 Χ(키)의 이름을 영어식으로 읽은 것이다.
KAI는 한국항공우주산업의 영어 명칭 Korea Aerospace Industries, Ltd.에서 따온 두문자어이다.
카이(Cayes) 또는 레카이(Les Cayes)는 아이티의 도시이다.
카이(甲斐犬)는 일본의 천연기념물인 개의 품종이다.
《카이》는 대한민국의 판타지 소설 작품이다.
카이는 2000년부터 2003년까지 존재한 LG텔레콤의 N세대 통신 문화 브랜드이다.
드래곤볼 카이: 토리야마 아키라의 만화인 드래곤볼 Z을 원작으로 한 TV판 애니메이션

인명
카이(정기열, 1981 ~ )은 대한민국의 성악가이다.
카이(김종인, 1994 ~ )는 EXO와 EXO-K의 멤버이다.
카이 창: 중국의 정치인이자 여성운동가
카이 시그반: 스웨덴의 물리학자
닐스 카이 예르네: 영국 출신의 덴마크의 면역학자
쾰리 카이: 덴마크의 가수
카이 타피오 라우타바라: 핀란드의 육상 선수이자, 가수, 배우
카이 오언: 웨일스의 배우
카이 카우스: 이란 중세의 군주
카이 에릭 에릭슨: 캐나다의 배우
카이 베르트람센: 덴마크의 군인
카이 헤닝 보틸센 닐센: 페테르 그룹(Petergruppen)의 지도자

가공의 인물
카이 키스크는 2D 대전격투게임 길티기어 시리즈의 등장인물이다.
카이 코바드: 이란의 설화 및 전설의 인물
카이 호스로우: 페르시아 서사시 샤나메의 등장 인물
카이 카부스: 페르시아 서사시 샤나마의 인물
스와바라 카이: 따끈따끈 베이커리의 등장 인물
카이 세츠나: 데블파이터의 주인공