케이는 다음 뜻으로 쓰인다.

K

인명
KEI는 일본의 일러스트레이터, 만화가.
앨런 케이(Alan Curtis Kay, 1940 ~ )는 미국의 전산학자이다.
엘렌 케이(Ellen Karolina Sofia Key, 1849 ~ 1926)는 스웨덴의 사상가이다.
존 케이(John Kay, 1704 ~ 1764)는 영국의 발명가이다.
케이 켄들(Kay Kendall, 1927 ~ 1959)은 영국의 배우이자 가수이다.
케이 패너베이커(Kay Panabaker, 1990 ~ )는 미국의 배우이다.
Kei는 대한민국의 걸 그룹 러블리즈의 멤버이다.
야스다 케이: 일본의 가수, 여배우, 탤런트
죠니시 케이: 일본 여성 아이돌 그룹 전 NMB48 팀N의 멤버
다나카 케이: 일본 도쿄도 출신의 배우
대니 케이: 미국의 희극 배우
이노오 케이:  일본의 가수, 배우이며, 남성 아이돌 그룹 Hey! Say! JUMP의 멤버
크리스털 케이: 아프리카계 미국인의 베이시스트, 어머니는 재일 한국인 3세의 가수
케이 홀: 전 미국의 수영 선수로 올림픽 2관왕이자 2개의 종목에서 전 세계 기록 보유자
메리 케이 버그먼: 미국의 성우
신도 케이: 일본의 여자 성우
조지 케이: 잉글랜드의 축구 선수이자 루턴 타운, 사우샘프턴, 리버풀의 감독
제이크 케이: 대한민국 출신의 한국계 미국인 작곡가이자 프로듀서
메리 케이 플레이스: 미국의 배우 및 가수
데이비드 케이: 데이비드 케이(David Kaye)라는 예명으로 알려진 캐나다의 성우
빌리 케이
미즈사와 케이
토우메 케이: 일본의 만화가
유이카와 케이: 일본의 소설가
알렉산더 케이: 미국 SF 작가
찰스 케이 오그던: 영국의 언어학자, 철학자, 작가
에디 케이 토머스: 미국의 배우
메리 케이 애덤스: 미국의 배우
케이 뷰 플랜: 가칭
토니 케이: 잉글랜드의 음악가
케이 헌터: 대한민국의 남성 솔로 가수
레슬리 케이: 미국의 배우
로비 케이: 잉글랜드의 배우
스터비 케이: 미국의 배우
켈리 케이: 브라질의 싱어송라이터
마리나 케이: 프랑스의 싱어송라이터
엘리신 케이
케이 빈센트: 뉴질랜드의 축구 선수
케이 스튜어트: 잉글랜드의 싱어송라이터
제이 케이: 잉글랜드의 가수

가공의 인물
케이 스카페타: 퍼트리샤 콘웰(Patricia Cornwell)의 소설 시리즈이자 그 시리즈의 등장인물

같이 보기
K (동음이의)
KEI