켈트어파는 인도유럽어족의 한 어파이다. 기원전 1000여 년경에는 켈트인의 분포에 따라 유럽 대륙의 거의 전역에 걸쳐서 사용되었으나, 현대에는 서유럽 일부 지역에서 소수언어로 남아있다.
켈트어파에 속하는 하위 언어군들은 켈트조어에서 갈라져 나왔다. 켈트어라는 분류는 1707년 웨일스의 언어학자 에드워드 루이드가 처음으로 사용하였는데, 다만 그보다 앞선 1703년 브르타뉴의 시토회 수사 폴-이브 페즈롱은 웨일스어와 브르타뉴어의 유사성을 들어 이들을 켈트어라고 부른바 있다.오늘날 켈트어가 사용되는 곳은 유럽의 북서부로 브르타뉴 반도, 웨일스, 콘월주, 아일랜드, 스코틀랜드, 맨 섬 등이다. 또한 근대 이후의 이민으로 아르헨티나의 파타고니아 지역에 웨일스어를 사용하는 사람들이 있고, 케나다의 케이프브레턴 섬에 스코틀랜드 게일어를 사용하는 집단이 있다. 이외에도 미국, 오스트레일리아, 뉴질랜드 등지에도 켈트어를 사용하는 사람들이 있다. 이들 지역 가운데 웨일스만이 유일하게 켈트어가 활발히 사용되는 곳이고 나머지 지역에서는 급속히 사용자 수가 감소하고 있어 언어 되살리기 운동이 일어나고 있다.

분류
켈트어는 크게 보아 대륙 켈트어군과 도서 켈트어군으로 나뉘며 이들은 다시 여러 하위 언어군들로 구분된다.
대륙 켈트어군
레폰트어 - 기원전 600년에서 기원전 100년 사이 알프스 지역에서 사용
갈리아어 - 고대 로마 시기 갈리아에서 사용된 언어
갈라티아어 - 고대 로마 시기 오늘날의 터키 중앙 산악지대에 해당하는 갈라티아에 살던 켈트족 갈라티아인이 사용한 언어
노리쿰어 - 오늘날 오스트리아와 슬로바키아 지역에 해당하는 노리쿰의 켈트족이 사용한 언어, 아직 정확한 해독이 되지 않고 있다.
켈티베리아어 - 오늘날 이베리아 반도의 북중부에 살던 켈트족의 언어도서 켈트어군
브리소닉어 - 오늘날 브리튼 섬의 남부인 잉글랜드와 웨일스 전역에 살던 브리소닉인이 사용하던 언어.
브르타뉴어
콘월어
브리튼어
쿰브리아어
이베르니아어
픽트어
웨일스어
고이델어 - 오늘날 아일랜드 섬과 맨 섬, 스코틀랜드 북부에 살던 켈트족이 사용하던 언어. 게일어라고도 한다.
아일랜드어
갤러웨이어
맨어
스코틀랜드 게일어

현대
대륙 켈트어군은 이미 사멸되어 사용되지 않는다. 오늘날 사용되는 켈트어파는 모두 도서 켈트어군에 속하며, 이는 다시 아일랜드어와 스코틀랜드 게일어의 조어인 고이델어와 웨일스어와 브르타뉴어의 조어인 브리소닉어로 나뉜다. 켈트어의 사어화는 계속해서 진행 중으로 고이델어에 속하는 맨어와 브리소닉어에 속하는 콘월어는 현대에 들어 사멸하고 있다.2010년 기준 켈트어 화자는 전세계를 통틀어 140만명 가량이다.

사용 인구
혼합어
셸타어 - 아일랜드어와 영어가 혼합되어 쓰이는 언어. 2009년 조사 당시 약 86,000 명의 화자가 있었다.
웨일스 롬어(Kååle) - 15세기 이후 브리튼 섬으로 이주한 롬인들이 사용하는 웨일스어의 영향을 받아 혼합된 롬어.
뷸러 레커트(Beurla Reagaird ([ˈpjɤːrˠlˠ̪ə ˈɾɛkərˠtʲ]) - 스코틀랜드 고지대에서 행상 무역을 하던 집단에서 사용된 스코틀랜드 게일어를 기반으로한 혼합어

주요 어휘
예문
세계 인권 선언의 제1조를 옮기면 다음과 같다.
한국어: 모든 인간은 태어날 때부터 자유로우며 그 존엄과 권리에 있어 동등하다. 인간은 천부적으로 이성과 양심을 부여받았으며 서로 형제애의 정신으로 행동하여야 한다.아일랜드어: Saolaítear na daoine uile saor agus comhionann ina ndínit agus ina gcearta. Tá bua an réasúin agus an choinsiasa acu agus dlíd iad féin d'iompar de mheon bráithreachas i leith a chéile.
맨어: Ta dagh ooilley pheiagh ruggit seyr as corrym ayns ard-cheim as kiartyn. Ren Jee feoiltaghey resoon as cooinsheanse orroo as by chair daue ymmyrkey ry cheilley myr braaraghyn.
스코틀랜드 게일어: Tha gach uile dhuine air a bhreith saor agus co-ionnan ann an urram 's ann an còirichean. Tha iad air am breith le reusan is le cogais agus mar sin bu chòir dhaibh a bhith beò nam measg fhèin ann an spiorad bràthaireil.
브르타뉴어: Dieub ha par en o dellezegezh hag o gwirioù eo ganet an holl dud. Poell ha skiant zo dezho ha dleout a reont bevañ an eil gant egile en ur spered a genvreudeuriezh.
콘월어: Genys frank ha par yw oll tus an bys yn aga dynita hag yn aga gwiryow. Enduys yns gans reson ha kowses hag y tal dhedha omdhon an eyl orth y gila yn spyrys a vrederedh.
웨일스어: Genir pawb yn rhydd ac yn gydradd â'i gilydd mewn urddas a hawliau. Fe'u cynysgaeddir â rheswm a chydwybod, a dylai pawb ymddwyn y naill at y llall mewn ysbryd cymodlon.영어: All human beings are born free and equal in dignity and rights. They are endowed with reason and conscience and should act towards one another in a spirit of brotherhood.

각주
외부 링크
(영어) 켈트어파 - Curlie
Aberdeen University Celtic Department
"Labara: An Introduction to the Celtic Languages", by Meredith Richard
Celts and Celtic Languages
What is necessary to decide if Lusitanian is a Celtic language?
(영어) 에스놀로그 : 켈트어군