토요일(土曜日)은 금요일 뒤의 날, 일요일 앞의 날이다. 일요일을 우선으로 하는 국가에서는 한 주의 마지막 날이다. 토요일은 주말에 속한다.
새우리말 큰사전에서 토요일을 찾아 보면 칠요일의 제일 끝날. 곧 일요일로부터 일곱째 되는 날. [ 토요 -> 주말 (週末) ] Merriam Webster's Collegiate Dictionary(영어사전)에서도 토요일(Saturday)을 찾아보면 "the seventh day of the week" 라고 설명하고 있다.

이름
일부 게르만어파 언어에서 토요일은 '사투르누스의 날'(영어: Saturday, 네덜란드어: Zaterdag)을 어원으로 하고 있는데, 사투르누스는 토성을 상징하는 신이므로, 대한민국과 일본에서는 '토요일'로 불린다. 나머지 대부분의 경우 북게르만어 즉 노르만어 위주로는 lördag이라고 한다. 그러나 게르만 어의 중심인 독일어는 또 Samstag이라고 다르게 부른다. 잠Sam이라는 위인/신이 있는가 혹은 아래 라틴 어파sabato 특히 불어를 접해 들어온 것이 아닐까 하는 의견이 있다.
남부 유럽 언어 및 동남아 언어에서 '토요일'이란 낱말은 안식일(샤밭)을 어원으로 하고 있다. 그 예로는 그리스어 Σάββατο, 이탈리아어 sabato, 인도네시아어 sabtu 등이 있다.

중국
중국에서는 토요일을 한 주의 여섯째 날이라는 의미로 '星期六'이라고 한다.

행사와 문화
대한민국의 초·중·고등학교는 2012학년도부터 주5일제를 실시하여 모든 토요일에 학교를 나오지 않게 되었다.
대한민국의 기업체에서는 2005년 1월 1일부터 주5일제를 적용하면서 토요일에는 근무하지 않게 되었다. 공식적으로는 토요일에 근무하지 아니하나 일부 중소기업 등에서는 토요일에도 사실상 근무한다.
일본에서는 1월 14일 이후 첫 토요일에 센터시험의 지리역사•공민, 국어, 외국어 시험을 본다.
기독교의 일부 교파에서는 이 날에 안식일 예배한다. (이들 중 로마 가톨릭교회는 토요일 오후 4시부터 주일 미사를 실시한다.)
유대교와 기독교에서는 이 날을 안식일로 간주한다.
2009-10시즌부터 UEFA 챔피언스리그와 UEFA 유로파리그의 결승전이 토요일에 열린다.
프리미어리그 등 프로 축구 리그는 대체로 토요일에 경기를 한다.
중화인민공화국이나 헝가리는 공휴일이 화요일이나 목요일이면 연휴를 만들고 직전 토요일을 평일로 한다.

같이 보기
토요일로 시작하는 평년
토요일로 시작하는 윤년


== 각주 ==