튀르크어족은 중앙아시아를 중심으로 동유럽에서 시베리아에 이르는 넓은 지역에서 사용되는 언어의 그룹(어족)이다.
한국어와 같이 목적어나 서술어에 한국어의 조사나 조동사에 해당하는 활용어미가 붙은 교착어로, 모음 조화가 일어난다. 문장의 어순은 주어-목적어-서술어(SOV형)이다.

분류
볼가르
추바시어
common Turkic
남서튀르크어파(오구즈어파)
터키어, 오스만 터키어, 가가우즈어, 아제르바이잔어, 투르크멘어, 카슈가이어, 살라르어
북서튀르크어파(킵차크어파)
타타르어, 바라바어, 바시키르어, 크림 타타르어, 카라차이-발카르어, 쿠미크어, 카라임어, 크림착어 (유대크림타타르어), 우룸어, 카작어, 카라칼팍어, 노가이어, 키르기스어, 알타이어 (북부알타이어)
남동튀르크어파
우즈벡어
북동튀르크어파
하카스어, 쇼르어, 후위기르기스어, 출름어, 투바어, 토파어, 야쿠트어/사하어, 돌간어, 서부위구르어
할라지어, 위구르어, 모골어, 로프어

구성원
다음의 표는 라르스 요한슨의 분류체계에 따른다.(1998)


== 각주 ==