특별행정구(特別行政區, Special Administration Region)는 중화인민공화국의 행정 구역 중의 하나이다. 특별행정구란 본국의 지방 행정 제도와는 다른 행정 기관이 설치되어 독자적인 법률이 적용되는 등 대폭적인 자치권을 가지는 지역을 말한다. ‘특구’로 약칭되기도 한다.
현재 중화인민공화국은 1997년 영국으로부터 반환받은 홍콩과 1999년 포르투갈로부터 반환받은 마카오 두 곳을 일국양제 체제의 특별행정구로 지정하고 있다.

역사
특별행정구는 중화민국 시대에 도입되었다. 당시 정부는 제1차 세계대전에서 북양 정부가 접수한 독일 제국과 오스트리아-헝가리 제국의 조계를 조계 시대의 행정 제도나 외국인의 참정권을 인정하는 특별구라고 칭하였고, 러시아 혁명 이후에 소련으로부터 반환된 조계도 특별구로 지정했지만 특별구는 국민당 정부 아래에서 폐지되거나 자치권이 축소되었다. 이후 중화인민공화국이 수립되면서 특별행정구가 잠시 폐지되었다가 덩샤오핑이 타이완 특별행정구(臺灣特別行政區, Taiwan Special Administration Region, Taiwan SAR)라는 용어를 처음 사용하면서 일국양제의 상징으로 부활하였다. 행정 구역으로서의 특별행정구는 홍콩 반환 이후 정식으로 부활하였다.

현재의 특별행정구
중화인민공화국 내에는 2개의 특별 행정구가 존재한다

 마카오(아오먼) - (1999년 포르투갈로부터 반환)
 홍콩(샹강) - (1997년 영국으로부터 반환)

사라진 특별행정구
중화민국 하이난 특별행정구 (1950년 이후 중화인민공화국에 귀속, 광둥성의 일부가 되어 특별행정구의 지위를 잃었다.)

워롱 특별행정구
중화인민공화국 워롱 특별행정구는 1983년 7월 사천성 원촨 워롱 특별행정구로 명칭이 변경되었으며, 쓰촨워롱 국가급 자연보호구역과 그 영역이 겹친다. 현급의 특별행정구로 자연보호기관이 행정을 담당한다.

유사한 성격의 행정 구역
아래에는 특별행정구와 유사한 성격을 가진 다른 국가의 행정 구역을 소개한다. 다만 이들은 중화인민공화국의 특별행정구보다는 자치권이 상대적으로 적거나 없을 수 있다.

대한민국
대한민국에는 2006년 제주특별자치도가 출범하면서 처음으로 특별행정구 개념이 도입되었다.

제주특별자치도
세종특별자치시

조선민주주의인민공화국
신의주특별행정구
나선특별시

영국
영국은 일부 해외 자치령에 한해서 사실상 특별행정구로 두고 있다.

지브롤터
포클랜드 제도
버뮤다
영국령 버진아일랜드

미국
미국은 수도인 워싱턴을 특별행정구로 두고 있고, 본토 내 50개 주 외에 일부 해외 영토에 한해서 특별 행정구를 두고 있다. 단 중화인민공화국의 제도와는 개념이 다르다.

컬럼비아 특별행정구(워싱턴 D.C) - 미국의 수도로, 연방정부 직할이다. 주(州)와는 다른 개념이다.
푸에르토리코 자유연합주
미국령 괌 준주
미국령 버진아일랜드

프랑스
프랑스령 기아나

스페인
세우타
카나리아 제도

각주


== 외부 링크 ==