팔공산(八公山)은 대구광역시 동구와 경상북도 영천시, 군위군, 칠곡군, 경산시에 걸쳐 있는 산이다. 신라시대부터 공산(公山), 중악(中岳), 부악(父岳) 등으로 불려왔다. 1980년 5월 13일에 도립공원으로 지정되었다.
대구 북동쪽을 감싸안고 있는 진산(鎭山)이다. 높이 1,193m, 총면적 126.852km2에 달하는 높고 규모가 큰 산이다. 해발 1,192m의 비로봉을 중심으로 동봉(미타봉 1,155m)과 서봉(삼성봉 1,150m)이 어깨를 나란히 웅자를 겨루고 있다.불교 문화의 중심지로서 대한불교조계종 제9교구 본사인 동화사를 비롯한 수많은 사찰이 산재해 있다.

산세
팔공산은 봉황이 날개를 펼치고 있는 형상이다. 팔공산의 중앙부는 산세가 좋은 편이며, 동화사가 있는 자리는 따뜻하고 바람을 막아준다.
동화사라는 이름 자체가 한 겨울 눈 속에서도 오동나무 꽃이 핀다고 해서 붙여진 이름이다. 절의 위치가 봉황의 아기궁이라 하여 입구에 알 모양 조각이 있다.
반면 기도처로 유명한 관봉은 날개부분이라 경사가 심한 편이며 중앙부에서 능선을 타고 외곽인 관봉까지 올 경우 밧줄로 암벽을 타고 오는 등산로까지 있을 정도로 험하다.

역사
《삼국사기》에 따르면 팔공산은 신라 오악 중 중악(中岳)으로서 국가 차원에서 숭배되어 온 영산(靈山)이었다.김유신 장군이 통일 구상을 하면서 수행했던 곳이며, 고려를 세운 태조가 견훤과 전투를 벌인 곳이기도 하다. 견훤이 신라를 공격할 때 태조가 5,000명의 군사를 거느리고 신라를 도와주러 출병했는데 공산(公山) 동수(桐藪)에서 견훤을 만나 포위를 당하였다. 그 때 신숭겸(申崇謙)이 태조로 가장하여 수레를 타고 적진에 뛰어들어 전사함으로써 태조가 겨우 목숨을 구하였다고 한다. 당시에 신숭겸과 김락(金樂) 등 8명의 장수가 모두 전사하여 팔공산이라 부르게 되었다고 한다.신라시대부터 불교 문화의 중심지로 자리잡았다. 고려 시대에는 초조대장경이 팔공산 부인사(符仁寺)에 봉안되기도 했다. 또한 홍진국사 혜영(弘眞國師 惠永) · 자정국사 자안(慈靜國師 子安)은 동화사(桐華寺) 주지로서 전국의 불교를 관장하는 오교도승통(五敎都僧統)이 되기도 하였으며, 보조국사 지눌이 팔공산 거조사(居組寺)에서 정혜결사(定慧結社)를 조직하기도 했다. 불교가 탄압받던 조선 시대에도 파계사(把溪寺)가 영조의 장수를 비는 원찰로서 조선 왕실의 보호를 받는 등 그 법등은 계속 밝혀져 왔다. 이같은 전통으로 현재도 수십 개소의 사찰이 자리잡고 있으면서 불교 문화의 꽃을 피우고 있다.

봉우리
비로봉(毘盧峰) : 팔공산 최고봉. 높이는 해발 1,192m.
동봉(東峯) : 팔공산에서 두 번째로 높은 봉우리로 미타봉(彌陀峰)으로도 불린다. 높이는 해발 1,155m.
서봉(西峯) : 삼성봉(三聖峰)으로도 불린다. 높이는 해발 1,150m.
관봉(冠峰)
인봉(印峰) : 높이는 해발 579m.
노적봉

팔공산 케이블카
정식 명칭은 대구 팔공산 케이블카로 1985년 10월 18일 개통했다. 길이 1,192m이다. 2013년 이용객 수는 28.8만명 이었다.

방송 송신 시설
주요 문화재
영천 은해사 거조암 영산전: 국보 제14호
군위 아미타여래삼존 석굴: 국보 제109호
칠곡 송림사 오층전탑: 보물 제189호
동화사 마애여래좌상: 보물 제243호
대구 동화사 비로암 석조비로자나불좌상: 보물 제244호
대구 동화사 비로암 삼층석탑: 보물 제247호
대구 동화사 금당암 동·서 삼층석탑: 보물 제248호
경산 팔공산 관봉 석조여래좌상: 보물 제431호
영천 은해사 운부암 금동보살좌상: 보물 제514호
가산산성: 사적 제216호
경산 선본암 삼층석탑: 경상북도 유형문화재 제115호
영천 은해사 거조암 삼층석탑: 경상북도 문화재자료 제104호

주요 시설
숙박시설 - 팔공산온천관광호텔, 제2석굴암온천호텔,힐사이드관광호텔
위락시설 - 동화사집단시설지구, 파계사집단시설지구, 갓바위집단시설지구, 팔공스카이라인(케이블카), 자동차극장 등
야영장 및 청소년시설 - 가산산성야영장, 성덕수련원, 탑골야영장, 파계사야영장
체육시설 - 팔공컨트리클럽
사찰 - 동화사, 파계사, 부인사, 선본사, 북지장사, 은해사 등
유적지 및 명소 - 신숭겸 장군 유적지, 가산산성, 노태우 대통령 생가, 비로봉 제천단, 한티순교성지, 치산관광지 등
전시관 - 대구시민안전테마파크, 방짜유기박물관
기념비 - 6.25 및 월남참전 유공자 기념비

같이 보기
한국의 산
갓바위
앞산
최정산
비슬산
가야산
금오산

각주
외부 링크
대구광역시 팔공산자연공원
경상북도 팔공산도립공원
4월에 갈 만한 산 조선뉴스프레스 월간산 2020년 3월 31일