퍼(베트남어: phở, 발음 [fəː˧˩˧] ( ))는 쌀국수 바인 퍼를 쇠고기나 닭고기 등으로 낸 국물에 말아 내는 베트남식 국수 요리이다. 한국에서는 퍼를 베트남 쌀국수라 일컫는 경우도 많다.

이름과 기원
퍼와 그 이름의 기원에 관해서는 두 가지 설이 있다.

프랑스/프랑스어 기원설: 예로부터 농경을 했던 베트남에서는 소를 사역동물로 길렀기 때문에, 쇠고기를 잘 먹지 않았다. 퍼는 식민지 시기에 프랑스인 정착민들이 만들어 먹은 쇠고기 요리 요리인 포토푀가 변형된 것이다. 베트남어 낱말 "퍼(phở)"는 프랑스어 "포토푀(pot-au-feu)"의 "푀(feu)"를 베트남어식으로 발음한 것이다. 산업화가 일어났던 19세기 말, 공장 노동자들이 끼니를 때우기 위해 고깃국물에 국수를 말아 먹기 시작했다.
중국/광둥어 기원설: 하노이에 살던 중국 광둥계 이민자들이 만들어 팔던 응아우육판(牛肉粉, ngau4 juk6 fan2)이 퍼의 기원이다. "응아우"는 "쇠고기"를 뜻하며 "판"은 "국수"라는 뜻이다. 베트남어로는 "응으우뉵펀(ngưu nhục phấn)"이라 불렸다. 베트남어 "펀(phấn)"은 "똥"을 뜻할 수도 있기 때문에, 음절 끝의 "n"이 사라지고 "퍼(phở)"가 되었다.퍼를 만들 때 쓰는 넓은 쌀국수는 "바인 퍼(bún)"라 부르는데, 이는 "퍼 국수"라는 뜻이다.

역사
퍼는 베트남 북부의 하노이 음식이었다. 1954년 제네바 협정으로 베트남이 남북으로 분단된 뒤, 북베트남의 공산 정권을 피해 남베트남으로 내려간 사람들이 퍼를 팔기 시작해, 남베트남에서도 흔히 먹는 음식이 되었다. 그 후, 1964년에서 1975년까지 이어진 베트남 전쟁 기간과 그 이후에 보트피플이 세계 여러 나라로 피난하면서 퍼가 세계화되었다. 한국에는 1990년대 초반에 처음 소개되었다.

종류
육수
일반적으로 쇠고기나 닭고기 육수를 쓴다.
퍼 가(phở gà): 닭고기 육수 퍼
퍼 똠(phở tôm): 새우 육수 퍼
퍼 보(phở bò): 쇠고기 육수 퍼
퍼 엑(phở ếch): 개구리 육수 퍼
퍼 해오(phở heo): 돼지고기 육수 퍼

지역
베트남 남부에서는 달고 기름진 육수를, 북부에서는 담백한 육수를 선호한다.
퍼 하노이(phở Hà Nội): 하노이식 퍼에는 파와 후추, 고추 식초, 라임 등만 곁들여 먹는다.
퍼 사이공(phở Sài Gòn): 호찌민식 퍼는 해선장과 핫소스를 함께 내며, 라임과 고추 외에도 쿨란트로, 타이바질, 숙주나물과 양파초절임을 곁들여 먹는다.

사진 갤러리
같이 보기
후띠에우


== 각주 ==