페르시아 만(페르시아어: خلیج فارس, 아랍어: الخلیج الفارسی, 영어: Persian Gulf, 문화어: 페르샤 만)은 아라비아 반도와 이란 사이의 만이다. 동쪽으로 호르무즈 해협을 통해 오만 만과 연결되어 있다. 서쪽으로 샤트알아랍 강의 삼각주가 펼쳐져 있다. 길이는 989 km, 넓이는 233,000 km²이다. 얕은 바다로, 가장 깊은 곳도 60 m를 넘지 않는다. 아라비아 반도의 국가들은 아라비아 만(아랍어: الخلیج الفارسي‎)이라 부르고 있다. 가장 깊은곳이 이란쪽에 있으며, 약 110m이지만, 연안과, 아라비아반도 쪽으로 갈수록 얕아져서 30m정도에 불과하다. 구체적인 지명이 없는 만의 영어식 표현을 빌어 걸프(The Gulf)라고 불리기도 한다.
연안국은 호르무즈 해협에서 시계 방향으로 아랍에미리트, 사우디아라비아, 카타르, 바레인, 쿠웨이트, 이라크, 이란이다. 페르시아 만과 그 연안에는 많은 석유가 매장되어 있어 관련 산업이 발달해 있다.

지도
같이 보기
페르시아만의 이름에 대한 논쟁