펠릭스(Felix)는 라틴어로 '행복' 혹은 '행운'을 의미하는 단어이다.

펠릭스 항공은 예멘의 항공사이다.

지명
펠릭스: 스페인의 지역

인명
펠릭스는 남자의 성과 이름의 하나이다.
교황 펠릭스 1세: 제26대 교황(재위: 269년 1월 5일 - 274년 12월 30일)
교황 펠릭스 3세: 제48대 교황(재위: 483년 3월 13일 - 492년 3월 1일)
교황 펠릭스 4세: 제54대 교황(재위: 526년 7월 13일 - 530년 9월 22일)
펠릭스 멘델스존
펠릭스 블로흐: 스위스 물리학자
펠릭스 호세: 도미니카 공화국의 야구 선수
펠릭스 마가트: 독일의 전 축구 선수이자 현 지도자
펠릭스 슈타이너: 독일의 육군 장교이자 무장 친위대 장교
펠릭스 브리히: 독일의 축구 심판
펠릭스 피에: 도미니카 공화국의 야구 선수
펠릭스 듀브론트: 베네수엘라의 야구 선수
펠릭스 디아스: 전 KBO 리그 KIA 타이거즈의 외국인 선수
앨리슨 펠릭스: 미국의 단거리달리기 선수
펠릭스 포르: 제3공화정 시대의 프랑스 정치가
펠릭스 에르난데스: 베네수엘라의 야구 선수
펠릭스 로드리게스: 전 KBO 리그 KIA 타이거즈의 외국인 야구 선수
펠릭스 우푸에부아니: 코트디부아르의 정치인
펠릭스 클라인: 독일의 수학자
펠릭스 하우스도르프: 독일의 수학자
펠릭스 제르진스키
펠릭스 산체스
펠릭스 비드발트: 독일의 축구 선수
덴마크 왕자 펠릭스: 덴마크 왕자 요아킴의 첫 번째 아내 알렉산드라 맨리와의 사이에 태어난 차남
구스타프 펠릭스 플라토브: 독일의 체조 선수
펠릭스 산체스 바스: 스페인 출신의 축구 감독
펠릭스 유수포프
펠릭스 로흐: 독일의 루지 선수
펠릭스 괴체: 독일의 축구 선수
호세 펠릭스 에스티가리비아: 파라과이의 군인이자 정치가
부르봉파르마의 펠릭스
펠릭스 모리소 레와: 아이티의 작가
펠릭스 쿨로프: 키르기스스탄의 정치인
루이 니콜라 빅토르 드 펠릭스 드 오리에르
펠릭스 판흐루닝언: 벨기에의 영화 감독, 영화 제작자, 영화 각본가
펠릭스 방켈: 독일의 기계공학자이자 방켈 엔진을 만든 발명가
펠릭스 바움가르트너: 오스트리아의 스카이다이버
펠릭스 말룸: 차드의 정치인
펠릭스 카통고: 잠비아와 스타드 렌 FC의 축구 선수
펠릭스 카스파어: 오스트리아의 피겨 스케이팅 선수
펠릭스 크로스: 독일의 축구 선수
하인리히 펠릭스 폰 하르부르크: 1142년에서 1153년 사이 마인츠 대주교후
펠릭스 옌: 독일의 DJ, 음악 프로듀서
펠릭스 노이로이터: 독일의 스키 선수
마리아 펠릭스: 멕시코의 배우, 가수, 모델
조에 펠릭스: 프랑스의 배우
펠릭스 호프만: 독일의 화학자
발루아의 성 펠릭스: 삼위일체 수도회 공동 창설자 성인
펠릭스 산드만: 스웨덴의 가수
펠릭스 누스바움: 유대계 독일인 초현실주의 화가
펠릭스 딘: 오스트레일리아의 배우
펠릭스 로하틴: 미국의 투자은행가
펠릭스 부코브자: 프랑스의 디자이너
펠릭스 티세랑: 프랑스의 천문학자
펠릭스 폰 무랄트: 스위스의 영화 감독이자 영화 제작자
펠릭스 바인가르트너: 오스트리아의 지휘자, 작곡가, 피아니스트

가공의 인물
펠릭스 더 캣은 애니메이션의 등장 인물이다.

같이 보기
필릭스