포에는 다음 뜻이 있다.

한자어
포(砲)는 지레의 원리를 사용한 동아시아의 공성병기이다.
포(包)는 장기 기물중 하나이다.
포(布)는 삼실, 무명실, 명주실로 짠 피륙이다.

인명
포(包)는 한국의 성씨이다.
다리오 포(Dario Fo)는 노벨 문학상을 수상한 이탈리아의 극작가이다.
에드거 앨런 포(Edgar Allan Poe)는 미국의 시인·소설가이다.
페르낭 두 포(Fernão do Pó)는 유럽인으로는 최초로 적도기니에 도달한 포르투갈의 탐험가이다.
포 브론슨: 미국의 저널리스트이자 작가
아이 차우 포: 미얀마의 배우, 모델, 가수
로비 포: 필리핀의 배우, 가수, 모델
포 다메론: 엔도 전투로부터 2년 전에 태어난 저항군 조종사
오렐리앙 뤼네 포: 프랑스의 연출가

가공의 인물
포 무라사메: 애니메이션 시리즈 《기동전사 Z건담》에 등장하는 가상 인물(캐릭터)

지명
포(Pau)는 프랑스의 도시이다.
포 강(Po)은 이탈리아 북부의 강이다.
포 계곡: 이탈리아 반도에 있는 계곡

음악
4 (비욘세 놀스의 음반)
포(POE)는 대한민국의 인디밴드의 이름이다.

음식
포(脯)는 말린 음식의 일종으로 육포, 어포 등이 있다.
포 또는 퍼(phở)는 베트남 쌀국수를 부르는 말이다.

기타
베이식 언어 문장으로 반복되는 명령어로 Next와 같이 쓰인다.

같이 보기
FO
PO