《표준국어대사전》(標準國語大辭典) 은 표준어 규정, 한글 맞춤법 등의 어문 규정을 준수하여 국립국어원에서 발행하는 한국어 사전이다.
표준국어대사전이 나오기 전에는 민간 출판사나 대학 연구소가 한국어 사전 편찬 사업을 주도해 왔으나, 기존 한국어 사전들이 표제어 표기가 불일치 하는 등 일관되지 않은 면이 있어서 국민들에게 혼란을 주었고, 이를 개선하기 위해 표준국어대사전을 편찬하게 되었으며, 92년 8월부터 99년 8월까지 예산 112억원(국고 92억원, 두산동아 20억원)을 들이고 이름난 국어학자 500여 명을 참여시켜 1999년 10월 1일 초판본이 출판되었다. 국가에서 편찬을 하는 까닭에 수정이나 새로운 말의 등재 등이 민간 사전에 비해 신중하게 이루어지는 면이 있다.
국립국어원은 기존부터 표준국어대사전 웹 서비스를 하였고, 2008년 10월 9일 한글날에 개정판이 나옴과 동시에 새롭게 단장한 홈페이지에서 표준국어대사전 개정판을 웹 서비스하고 있다. 2019년 3월 11일에 홈페이지를 개편하고, 표준국어대사전의 라이선스를 CCL BY-SA로 변경했으며, Open API를 제공하기 시작했다.

어휘 수
1999년 국립국어원이 펴낸 표준국어대사전에는 509,076개의 어휘가 수록되었으며, 2008년부터 국립국어원 누리집에서 온라인으로 제공하고 있는 표준국어대사전에는 2014년 현재 511,160개의 어휘가 수록되어 있다.

검색 기능
?를 넣어 검색: '?'에 임의의 한 글자가 들어간 단어들을 모두 보여준다.
*을 넣어 검색: '*'에 0개 이상의 글자가 들어간 모든 단어들을 보여준다.명사 얻어 내거나 얻어 가진 물건. ≒획득품. 　이 획ㄷㅁ은 우리의 땀과 노력의 대가이다.

비판
대한민국은 물론 일본조차 쓰지 않는 낱말(한자말)까지 실려 한국어에서 한자말 비중을 부풀렸다는 비판이 있다.
일제가 한국어를 일본식 한자말과 일본식으로 바꿔 쓴 낱말들까지 등재되어있다.
남북한 언어를 아우르려는 욕심에, 1992년에 나온 조선말 대사전을 그대로 베껴서 섞어냈다.
'사랑'을 이성간의 사랑으로 서술한 것이 동성애자 단체들에 의해 논란이 되고 있다.

같이 보기
한국어 사전
개방형 한국어 지식 대사전
한국어 기초 사전
한국어-외국어 학습사전
한국수어사전
겨레말큰사전
한국어 위키낱말사전

각주
외부 링크
국립국어원 표준국어대사전