표지(標識, 영어: signage)는 사람들에게 정보를 보여주기 위해 만들어진 일종의 시각 그래픽이다. 이것은 주로 길가나 건물의 안팎에 설치해 길을 알려주는 등의 정보 제공 용도로 이용된다.
표지의 종류들:

거리의 사인 - 금속에 문자를 양각으로 장식하거나 출력한 사인.
규격 사인 - 선 디자인된 기본 단위로 구성된 기호 체계.
사용자-제조 사인(표지) - 의뢰인 또는 프로젝트에 의해 그 특정 요구를 표현하는 사인.
MCFT (Modular Curved Frame Technology) — 사용자 제조 기호와 규격기호 체계 사이의 곡선의 형태를 보이는 동시대적 융합물.
LED 사인 (light-emitting diodes technology) — LED 조명을 활용한 사인물.
네온 사인 - 전기 조명을 사용한 사인물.
건축의 기호/길 찾기 체계 - 길과 특정 목적지를 찾는 것을 도와주는 편의 시설을 위한 통일된 기호 체계. 건물이나 방을 목적을 알려주는 기호, 위치와 정보, 규제를 포함한 모든 기호. 미국에서는 이러한 모든 표지(기호)들은 ADA로부터 승인을 받아야 한다. * ADA Signs

법에 근거한 표지
픽토그램은 메시지를 전달하는 이미지 기호로 사용되고 있다. 법에 근거한 픽토그램 사인(signage)은 구체적인 색, 형태 그리고 크기의 규정을 따라야 한다. 영국과 유럽 연합에서 픽토그램 기호의 넓이는 인쇄 영역의 높이의 80%로 정해져 있다. 미국에서는 방이나 공간을(화장실에서 남.녀 기호같은..) 알려주는 픽토그램은 반드시 구체적 규정을 따르도록 하고 있다. 규정을 따라야 하는 다른 픽토그램들은 ADA 접근 용이성 가이드라인에 구체화되어 있다.*ADA Signs
이를테면 영국/유럽 연합의 A4 사이즈에서의 법에 근거한 표지(210 x 297mm)는 전체 면적의 3분의 2의 영역을 픽토그램을 보여주는 데 사용하며, 210 w x 198 H (mm)의 3분의 1의 영역에는 문자(내용)을 쓸 수 있다. 따라서 여기서 픽토그램의 넓이는 158.4mm이 될 것이다. (80% of 198 mm)
미국에서 픽토그램은(표지의 이미지) 6인치의 높이 내에 위치 되어야 하며, 문자와 점자는 그 이미지 영역 아래에 위치되어야 한다.
픽토그램은 모두가 알아볼 수 있어야 하며, 그 즉시 의미가 이해되어야 한다. 이를 위해서는 이미지의 일관성이 반드시 유지되어야 한다. 색과 형태, 규칙을 따르면 픽토그램과 그 의미가 전 세계인에게 이해될 수 있을 것이다.
"Discovery-Based Retail" 책에 따르면 기호는 "장식적인(눈을 즐겁게 하는), 정보를 보여주는, 방향을(directional) 제시하는" 3가지 그룹으로 분류된다.

형태의 사용
표지(Signage)는 아주 구체적인 형태를 가지고 있다. 이러한 기호의 형태들은 관객에게 메시지를 전달하고 기호를 만들 때에 따라야 할 규칙들을 형상화한다.
직사각형의 표지판은 관객들에게 정보를 설명하는 데에 사용된다. 이 형태는 안전한 상황, 공공 정보 기호 그리고 화재 관련 기기의 기호에서 발견된다. 이러한 기호들은 사용자들에게 어디에 무엇이 있는지, 이것이 무엇인지와 같은 비슷한 정보들을 말한다.
반대로 원의 표지판은 반드시 따라야 할 지시를 의미한다. 금지 표지판은 보는이가 절대로 지켜야 할 어떤 지시의 내용을 담고 있다.
마지막으로 삼각형의 경고 표지판이 있다. 이것은 위험을 알릴 때에 사용된다. 이는 정보 전달 보다는 빨리 누군가에게 무언가를 알리거나 조심할 것을 알려주는 것에 더 목적을 두고 있다.

사진
도로 표지판
철도 표지판
같이 보기
간판
타이포그래피
그래픽디자인
시각적 문해력
정보 아키텍처