품사(品詞)는 낱말을 문법적인 기능이나 형태, 뜻에 따라 몇 갈래로 나눈 것을 말한다.
낱말을 몇 가지 품사 그룹으로 묶는 것은 그리스어 문법연구에서 시작되었다. 이것이 라틴어의 문법연구로 이어지고, 후에 유럽 각국의 언어의 문법연구에서도 품사를 고안, 거론했다. 후에 언어학의 대상이 유럽 이외의 언어로 확대되면서 품사라는 개념이 전 세계의 말에 적용하게 되었다.

품사의 분류
품사를 나누는 방법에는 크게 아래 세 가지 방법이 있다.

형태적 분류 : 단어의 굴절 여부와 굴절 방식에 따라 분류한다. 이때는 불변어와 가변어로 분리할 수 있다.기능적 분류 : 단어가 문장 안에서 어떤 역할을 하는지, 다른 말과 어떻게 연결하는지에 따라 분류한다. 이때는 체언, 수식언, 관계언, 용언, 독립언으로 분류할 수 있다.의미적 분류 : 단어의 의미적 특성에 따라 분류한다. 단, 의미적 분류는 보조적 수단이지 주된 분류기준은 될 수 없다. 이때는 명사, 대명사, 수사, 관형사, 부사, 조사, 동사, 형용사, 감탄사로 분류할 수 있다.

같이 보기
한국어의 품사