필에는 다음 뜻이 있다.

도량형
필(疋)은 일정한 길이의 직물(천, 옷감)을 세는 단위이다.
필(筆)은 구획된 논이나 밭, 임야, 대지 따위를 세는 단위다.
필(匹)은 소나 말을 세는 단위이다.

천문
필(畢)은 별자리의 하나이다.

역사
필(畢)은 중국 춘추 시대의 제후국이다.

지리
필 (맨 섬)(Peel)은 영국 맨 섬에 있는 도시이다.
필 (웨스턴오스트레일리아주)(Peel)은 오스트레일리아의 지역이다.

인명
필(Phil)은 필립의 줄임말이다.
브렛 필(Brett Pill, 1984~ )은 KBO 리그 KIA 타이거즈 소속의 내야수이다.
렘브란트 필(Rembrandt Peale, 1778~1860)은 찰스 윌슨 필의 아들로, 미국의 화가이다.
조지 필(George Peele, 1556~1596)은 영국의 극작가이다.
찰스 윌슨 필(Charles Willson Peale, 1741~1827)은 미국의 화가이다.
필 니크로: 너클볼을 던진 전 메이저 리그 베이스볼(MLB) 투수
필 콜린스: 영국의 싱어송라이터이자 드럼 연주자
조던 필: 미국의 배우, 코미디언, 영화 감독
필 (춘추): 공족의 후예
필 자기엘카: 잉글랜드 출신의 폴란드계 프로 축구 선수
필 네빌: 잉글랜드 출신의 전직 프로 축구 선수이자 현직 축구 감독
필 러드: 오스트레일리아의 드러머
필 미컬슨: 미국의 프로 골프 선수
필 바즐리: 잉글랜드 태생 스코틀랜드의 축구 선수로 번리에서 활약하고 있다
필 러마: 미국의 배우
필 라이넛: 아일랜드의 가수
필 콜린슨: 영국의 텔레비전 프로듀서
필 셀웨이: 영국 출신의 음악가이며 작곡가
필 섀터: 미국의 프로레슬링선수
필 로드 & 크리스토퍼 밀러: 미국의 영화 · 텔레비전 작가, 프로듀서, 감독 듀오
필 코크: 미국 출신의 야구 선수이자, 2011년 현재 미국 메이저 리그인 디트로이트 타이거스의 선수
필 안젤모: 판테라, 다운, 슈퍼조인트의 리드 보컬로 가장 잘 알려진 미국의 헤비 메탈 음악가
앨리슨 필: 캐나다의 배우
필 콜린: 잉글랜드의 기타리스트
필 영허즈번드: 필리핀의 전직 축구 선수
필 하트먼: 미국, 캐나다의 배우
필 에이브러햄: 미국의 촬영 감독, 프로듀서
필 모리스: 미국의 배우
필 히메네스: 미국의 만화가
필 잭슨: 전 미국의 NBA 농구 선수, 감독과 총장
필 케설: 미국의 아이스하키 선수
메리 베스 필: 미국의 배우
필 가트사이드: 영국의 기업인이자, 잉글랜드 프리미어리그 볼턴 원더러스 FC의 회장이었다
필 루이스: 미국의 배우
필 오도넬: 스코틀랜드의 축구 선수
필 보그스: 미국의 다이빙 선수로 1976년 몬트리올 올림픽 3m 스프링보드 종목 금메달리스트
필 히스: 미국의 보디빌더
필 모그: 잉글랜드의 가수
필 에드워즈 (육상 선수): 중거리달리기 종목에 활약한 캐나다의 육상 선수
필 존스
필 리주토
필 더마트레
로버트 필
필 어윈
필 포든
필 맥그로
필 휴스
필 라몬
필 브라운
필 데이비스
필 나이트

가공의 인물
필 콜슨: 마블 스튜디오가 제작한 캐릭터