하나는 다음을 가리키는 말이다

숫자 1을 뜻한다.
여러 철학과 종교에서 우주의 근본 원리로서의 일심 또는 모나드를 뜻한다.
하나금융그룹
성선임의 음반 하나(華)

지명
하나: 미국 하와이 내 지역

컴퓨터 과학
하나 워드프로세서
HANA(하나)는 SAP AG의 인메모리 데이터베이스 기술이자 등록상표이다.

인명
벤 하나
하나는 대한민국의 가수로, 그룹 구구단의 멤버다.
정하나는 대한민국의 가수로, 그룹 시크릿의 멤버다.
이하나는 대한민국의 배우다.
스기사키 하나:  일본의 배우
하나 쉬굴라: 독일의 배우, 샹송 가수
마츠오카 하나: 일본의 여성 아이돌 그룹 HKT48 팀TII의 멤버
하나 라슬로: 이스라엘의 배우, 코메디언
도지마 하나:  일본 여성 아이돌 그룹 SDN48의 전 멤버
하나 라이치: 독일에서 가장 유명한 여성 비행사, 시험 비행사
하나 데이트: 일본의 여성 킥복서 · 종합격투가 · 프로 레슬러
하나 헤르츠스프룽: 독일의 배우
하나 메이 리: 한국계 미국의 배우
하나 훅스트라: 네덜란드의 배우
하나 랄프: 덴마크의 배우
하나 소우쿠포바: 체코의 모델
이마이 하나: 일본의 모델, 배우
하나 마슈코바: 체코의 피겨 스케이팅 선수
나나로바 하나: 일본의 여성 일러스트레이터 (원화가)
하나 아줄라이하스파리: 이스라엘의 배우, 영화 각본가, 작가
하나 홀리쇼바: 체코의 배우

가공의 인물
노노 하나: 《허긋토! 프리큐어》에 등장하는 가공의 인물
마키하타야마 하나: 《꼬마마법사 레미》 시리즈에 나오는 등장인물

영화
하나: 2003년 일본의 영화.

기타
하나는 일본어로 꽃을 뜻한다.