한국인(영어: Korean, 韓國人, 문화어: 조선 인민)은 대한민국의 국민과 조선민주주의인민공화국의 국민을 말한다. 국적이 아닌 민족으로 구분할 경우 중화인민공화국의 조선족과 러시아 및 중앙아시아의 고려인, 한국계 일본인, 한국계 미국인 등 해외 교포를 포함하여 한민족으로 부른다.

국적과 민족의 차이
대한민국과 조선민주주의인민공화국은 현재 국적법상 부모양계혈통주의(父母兩系血統主義)에 따라 부모 중 한 사람만 자국 국적자여도 그 자녀는 국적자가 되며, 귀화 제도를 운영하고 있다. 특히 결혼 이민자나 한국인의 혈통을 가진 외국인에 대해서는 귀화 요건이 완화된다.

인구수
2020년 7월 기준으로 외국인을 제외한 대한민국의 총인구는 5,183만 여 명이고, 2016년 말 기준으로 조선민주주의인민공화국의 인구는 약 2,537만 명으로 추산되며, 2017년 기준으로 746만 명 (조선적 3만 명 포함)인 해외 거주 한인(韓人) 중 약 450만 명인 외국국적자를 제외한 전체 한국인 수는 약 8,010만 명이다.

같이 보기
대한민국 국적법
조선민주주의인민공화국 국적법
한민족
조선족
조선인
고려인
재외한인
한국계 미국인
재중 한국인
사할린 한인
재일 한국인
한국의 문화
한국어
한국 국민주의
한국의 민족주의

각주
관련 자료
국적에관한임시조례