한솔동(한솔洞)은 세종특별자치시의 동이다.
행정동 한솔동은 2개 법정동(한솔동과 가람동)을 관할한다. 또한, 법정동 한솔동은 행정중심복합도시 2-3 생활권에 해당한다. 한솔동 백제고분 역사공원이 이 곳에 위치하고 있다. 마을명은 첫마을이다.

연혁
2012년 7월 1일: 세종특별자치시 출범 및 한솔동 신설 (행정동: 한솔동)
2014년 2월 10일: 고운동, 아름동, 종촌동, 도담동, 어진동을 행정동 도담동으로 분동
2017년 2월 27일: 반곡동, 소담동, 보람동, 대평동을 행정동 보람동으로 분동
2017년 10월 16일: 나성동, 새롬동, 다정동을 행정동 새롬동으로 분동

지명 유래
송원리와 연계하여 '큰 소나무가 있는 지역'이라는 뜻의 순우리말 '한솔'에서 유래하였다.
행정중심복합도시 입주가 처음 시작되었단 의미를 부여해 '첫마을'로 결정되었다.

법정동
교육
미르초등학교
참샘초등학교
한솔초등학교
한솔중학교
한솔고등학교

기관
한솔동 복합커뮤니티센터
2011년 12월 26일 남면첫마을출장소가 개소하였으며, 2012년 7월 1일 한솔동 주민센터가 개청하였다. 지하1층, 지상4층 규모로 주민센터가 1층에 위치하며, 보건지소는 1~2층, 문화의집이 2~3층, 도서관이 3~4층에 들어서있다.
한솔동 주민복합센터
한솔동 보건지소
세종한솔동우체국
세종경찰서 한솔파출소
세종소방서 한솔119안전센터

문화
한솔동 백제고분 역사공원

외부 링크
한솔동 - 세종특별자치시 읍면동소개