한솔교육은 대한민국의 영유아교육 기업이다. 1982년 9월 영재수학교육연구회로 설립한 이래 1995년 11월 지금의 상호로 변경했다. <신기한 한글나라>, <신기한 아기나라>,<신기한 국어나라>, <신기한 영어나라>등을 출시하며 영유아교육시장의 대표적인 선두 기업으로 성장했다. 이외에도 영유아 영재교육센터 <브레인스쿨>. 초등 독서토론논술 프로그램 <주니어플라톤>, 성인 중국어학원 <차이나로> 등의 브랜드를 갖고 있으며, 최근 영아 교육·생활환경 전문 브랜드인 <핀덴>을 런칭했다.

브랜드
신기한 시리즈(신기한 한글나라, 신기한 영어나라, 신기한 국어나라, 신기한 아기나라)
주니어플라톤
브레인스쿨
핀덴베베
핀덴 스킨베베
핀덴 잉글리시
한솔어린이 전집 시리즈
차이나로
주니어디킨스
신기한나라TV (한솔교육 방송부문 운영)

상
학부모가 뽑은 교육브랜드 대상 / 10년 연속 수상 (2008-2017)
한국산업의 브랜드파워지수(K-BPI) 1위 / 3년 연속 수상 (2015-2017)
우리 아이를 위한 베스트 브랜드(BBKI) 수상 / (2016)
CCM 소비자중심경영 인증(2015-2016)

자회사
한솔수북
한솔플러스
한솔미래영재교육
한솔GL에듀(차이나로)
한솔교육 해피너스

공익재단
한솔교육희망재단

각주
외부 링크
기업홈페이지
브랜드홈페이지
주니어플라톤
브레인스쿨
브레인스쿨 중국법인
브레인스쿨 태국법인
핀덴
주니어디킨스
한솔미래교육아카데미
신기한나라TV