함은 다음 여러 뜻을 가진다.

보통명사
함(函) : 옷이나 물건 따위를 넣을 수 있도록 네모지게 만든 통으로, 특히 혼인 때 신랑 쪽에서 보내는 혼수의 하나로 채단과 혼서지를 넣은 나무상자인 혼수함을 말하기도 한다.
함(艦) : 군함(軍艦)의 줄임말로 군함 이름 아래 접미어로 쓰인다.

인명
함(咸) : 한국의 성씨
함(독일어: Hahm, Hamm, Ham) : 독일의 성씨
함(히브리어 חָם, 현대 히브리어 H̱am, 티베리안 히브리어 Ḥām) : 노아의 아들

지명
함(독일어: Hamm): 독일 노르트라인베스트팔렌주의 도시
함(독일어: Hamm (Sieg)) : 독일 라인란트팔츠주 알텐키르헨 군 지크 강 연안의 읍
함암라인(독일어: Hamm am Rhein) : 독일 라인란트팔츠주 알차이보름스 군의 읍
함(독일어: Hamm) : 독일 노르트라인베스트팔렌주 뒤셀도르프 시의 구역
함(Ham) : 벨기에 림뷔르흐주의 도시
함(Cham) : 스위스 추크 주의 도시

같이 보기
햄 (동음이의)
캄