함양군(咸陽郡)은 대한민국 경상남도 서부에 있는 군이다. 군의 남쪽으로 지리산이 위치한다.

지리
경상남도의 서쪽, 지리산 북쪽에 위치한다. 화강편마암과 화강암으로 된 이 지역의 서쪽에는 소백산맥의 고산 준령이 많고 덕유산·기백산·지리산 등 높은 산이 솟아 있다. 서쪽에는 팔량치(520m)·육십령(640m)의 고개가 있어 전라도와 연결된다. 남강의 상류 위천·임천 등이 흐르며, 북부의 안의분지와 남부의 함양분지는 비교적 넓은 침식분지이다.

기후
기온은 온화한 편이나 내륙부 산지에 있어서는 한서(寒暑)의 차가 심하다. 연평균 기온 12.6℃, 1월 평균 기온 ­1.2℃, 8월 평균 기온 25.6℃이고, 연평균 강수량은 약 1,300mm이다.

역사
신라 때 속함군(速含郡) 또는 함군(含郡)/함성(含城)이라 하였다. 경덕왕 때 천령군(天嶺郡)으로 고치고 운봉현과 이안현의 두 영현을 두었다. 그 후 고려 성종때 허주군(許州郡)이라하고 허주도단련사(許州都團鍊使)를 두었다. 고려 현종 3년(1012년)에 강등하여 함양군으로 개칭되었다가, 후에 함(含)을 함(咸)으로 고쳤다. 한때 현이 되었다가 1395년 조선 태조 4년에 군으로 승격하였다.

1629년(인조 7년) 함양현으로 강등하였다.
1729년(영조 5년) 함양부로 승격하였다.
1788년(정조 12년) 함양군으로 환원되었다.
1895년 6월 23일(음력 윤5월 1일) 진주부 함양군으로 개편하였다.
1896년 8월 4일 경상남도 함양군으로 개편하였다.
1914년 4월 1일 안의군의 7개 면을 합하였다.
13면 - 위성면, 석복면, 지곡면, 휴천면, 유림면, 수동면, 병곡면, 마천면, 백전면, 안의면, 대지면, 서하면, 서상면1933년 1월 1일 대지면을 안의면으로 합면하고, 위성면을 함양면으로 개칭하였다. (12면)
1957년 10월 21일 함양면과 석복면을 함양읍으로 승격하였다. (1읍 10면)
1976년 휴천면 엄천(嚴川)출장소를 설치하였다.
1988년 함양읍 상동을 운림리로, 하동을 용평리로 개칭하였다.
1998년 엄천출장소를 폐지하였다.

행정 구역
함양군의 행정구역은 1읍 10면 103동 255마을로 구성되어 있다. 면적은 724.88km2이며, 인구는 2011년 6월30일을 기준으로 18,850세대, 41,122명이고 그 중 46.3%가 함양읍에 거주한다. 인구 최고점은 124,178명이었다. 함양군의 남녀 성비는 여자 100명에 남자 94명 정도로, 여초 지역의 하나이다.

군청
현재 함양군청은 경상남도 함양군 함양읍에 위치하고 있다.

산업
주업은 농업이며 꿀의 명산지이다. 지리적 조건을 살려 양잠과 한우를 육성하여 대성과를 올려 경남서부 종합개발 한우육성의 중심지가 되었다. 한편 임산자원은 도내 1위로 입목 축적량은 81만m3이다.

농림업
경지 면적은 총면적의 약 15%이며 논이 많고, 농민은 약 64%이다. 주요 농산물은 산양삼·여주·사과·작약·도라지·구기자 등이다.지형적인 조건으로 임야 면적이 넓고, 임야에서는 인삼·잎담배·참깨 등 특용작물의 재배가 성하며, 한우·산양·닭 등 가축사육도 성하다. 또한 대규모 뽕밭과 잠실이 조성되어 양잠산업이 활발하다.

광공업
지하자원으로는 고령토가 많이 생산된다. 공업은 가내 수공업으로 한지·목기·석재 가공업도 유명하고 함양읍을 중심으로 생사·메리야스·도자기 공업이 성하다.

특산물
지리산 솔송주·한우고기·흑돼지 등이 유명하다.

관광
함양군에서는 함양 8경을 선정하여 알리고 있다.

상림 사계: 상림의 아름다운 사계절 풍경
금대 지리: 금대에서 보는 장엄한 지리산 조망
용추 비경: 용추폭포과 기백산의 빼어난 경치
화림 풍류: 거연정, 동호정을 잇는 화림계곡의 절경
칠선 시류: 지리산 칠선계곡의 경치와 화살과 같이 빠르게 굽이쳐 흐르는 물
서암 석불: 벽송사와 서암정사의 고즈넉한 풍경과 경이로운 석불
덕유 운해: 남덕유산 아래로 평쳐진 구름바다의 신비로움
대봉 철쭉: 백운산, 대봉산으로 이어지는 고산 철쭉의 아름다움그 외에 다음과 같은 관광자원도 있다.

승안사지 삼층석탑
함양 마천면 마애여래입상
함양 허삼둘 가옥
사근산성
함양 석조여래좌상
남계서원
상림공원
하림공원
지리산조망공원

교통
산지가 많아 교통이 불편했으나 1984년 광주대구고속도로 (구.88올림픽고속도로), 2005년 통영대전고속도로가 함양군을 경유하여 개통되었으며 거창·산청·합천·장수·남원 등지에 국도와 지방도가 연결되어 경상남도 서부의 교통 중심지를 이루게 되었다. 서울특별시에서 함양까지는 3시간 소요된다. 대구광역시 및 울산광역시에서 전주시로 가는 고속버스는 반드시 함양 분기점을 이용하여 올라간다.

철도 교통
일제 강점기 때 함양군을 통과하는 대삼선이 계획되었으나 완공되지 못하였고, 지금은 대구-광주 간 철도가 계획되고 있다. 전라북도 남원시에 있는 남원역이 가장 가깝지만 함양군청에서 35.1 km 정도 떨어져 있고, 경상남도 진주시에 진주역과는 50.3 km 정도 떨어져 있으나, 모두 자가용으로 약 1시간 걸리는 거리이다.

버스 교통
농어촌버스 : 함양군에서는 농어촌버스가 대표 교통편으로 운행하고 있으며, 운영업체는 함양지리산고속이다. 버스는 경상남도 도색과 함양지리산고속 자체도색으로 이루어진다. 함양읍 내 출발지는 함양시외버스터미널 근처 시내버스 정류장이다.
시외버스 : 함양시외버스터미널

교육기관
유치원 13개교, 초등학교 13개교, 중학교 6개교, 고등학교 4개교 중 사립학교는 유치원과 중학교에만 존재한다.

유치원
초등학교
중학교
고등학교
도서관
야영수련원
폐지학교
출신 인물
같이 보기
산청·함양 양민 학살 사건

자매 도시
대한민국 대전광역시 서구
 대한민국 부산광역시 사상구
 대한민국 광주광역시 광산구
 대한민국 서울특별시 은평구
 대한민국 전라남도 영광군
 대한민국 경상남도 창원시
 미국 뉴욕주 나쏘 군 노스헴스테드 타운
 중국 장쑤성 양저우 시
 중국 지린 성 통화 시 후이난 현

각주
외부 링크
(한국어/영어/일본어/중국어) 함양군청 (공식)
읍지속의 지도모음, 규장작 지리지 종합정보