항구(港口, port)는 자연 지형이나 인공 구조물로 풍랑을 방지하고 선박이 안전하게 정박할 수 있는 곳으로, 수륙 교통의 결절점(結節點) 기능을 갖는 장소·시설을 말한다.

입지
섬, 갑(岬)이나 만입(灣入) 등으로 차폐되는 지형은 종종 천연 양항(良港)이라고 부른다. 근대에 들어서는 건설 기술이 크게 향상해 천연 지형의 혜택을 입지 않고서도 대규모 항구가 만들어지고 있다.

기능
여객의 승강이나 화물의 하역·보관 등 수륙 수송의 전환 기능, 즉 터미널 기능이 항구의 중요한 기능이다. 그 때문에 항구에는 선박의 계류 뿐만 아니라 화물의 하역·보관, 여객의 승강, 항구에서 배후지로의 육상 운송 등을 위한 시설이 정비되어 있다. 그 밖에 선박에 물·연료·식량·선박 용품 등을 보급하는 운항 지원 기능이 있다. 전시에는 화물을 보급하고 군함을 출정시키며 군용으로 사용할 수 있다.

시설
분류
세계의 주요 항구
아시아
 싱가포르: 싱가포르
 중화인민공화국: 상하이, 홍콩, 선전, 닝보, 광저우, 칭다오, 톈진
 대한민국: 부산, 인천, 광양, 평택, 당진, 속초, 창원, 여수, 목포
 아랍에미리트: 두바이
 일본: 요코하마, 고베, 오사카, 후쿠오카, 도쿄, 나가사키
 중화민국: 가오슝,  지룽
 말레이시아: 클랑, 탄중펠레파스,  말라카
유럽
 네덜란드: 로테르담
 독일: 함부르크, 브레멘·브레머하펜
 벨기에: 안트베르펜
아메리카
 미국: 로스앤젤레스, 롱비치, 뉴욕·뉴저지

같이 보기
해운
항만
부두