해상강도(海上強盜. 영어: Piracy)란 바다 위에서 선박을 이용해 다른 선박을 공격, 화물을 비롯한 가치있는 물건을 강탈하는 강도 내지 폭력범죄다. 해상강도범을 흔히 해적(海賊, 영어: Pirates)이라고 한다.  역사상 가장 오래 된 해상강도에 관한 기록은 기원전 14세기까지 거슬러 올라간다. 이때 해적 집단인 바다 민족이 에게 문명을 비롯한 지중해 문명들을 공격해 멸망시켰다. 진입한 선박이 잡을 침로가 예상 가능한 좁은 해협은 해상강도 뿐 아니라 사략, 통상파괴 수행에도 절묘한 위치였다.  역사적 사례로는 지브롤터 해협, 말라카 해협, 마다가스카르 일대, 아덴 만 일대가 이런 지리조건을 충족시켜 해적들이 들끓었다. 육상 대응물은 여행자를 습격하는 도적, 산고개에 숨어 있다 나타나는 산적이나 노상강도 등이 해당할 것이다. 사략이란 해상강도와 사실상 같은 것이나, 다만 사략선장은 적국의 상선을 나포할 수 있는 허가증을 본국에서 교부받음으로써 범죄가 아닌 정당한 전쟁 수행 행위로 인정받는다.대항해 시대 당시 해적으로 가장 크게 악명을 떨친 나라는 바로 잉글랜드였으며 원피스(아동용 만화)에서는 이렇게 무수히 많은 잉글랜드 해적들을 모티브로 삼아 창작된 등장인물들이 상당히 많다. 예를 들어 에드워드 티치라는 잉글랜드 해적을 원피스에서는 에드워드 뉴게이트(흰 수염)와 마샬 D. 티치(검은 수염)로 이름을 나눠서 창작했다.

법률상 정의
국제법 상으로는 ‘공해(公海) 상에서 국가 또는 정치단체의 명령 또는 위임에 의하지 않고, 사적 목적으로 다른 선박의 안전을 위협하는 폭력행위를 하는 자’를 말한다. 해적은 옛날부터 ‘인류의 공적’으로 간주되어 어느 나라의 군함도 해적을 나포하여 재산을 압수하고, 자국의 국내법에 따라 처벌할 수 있다. 처벌이 각국의 손에 맡겨져 있는 점에서 해적행위는 엄격한 의미에서의 국제범죄라고 할 수 없다.

해상강도는 인류 공통의 적(hostis humani generis)으로 여겨지는 국제 범죄 행위이며 기국주의로 인한 보호를 받을 수 없다. 해상강도의 처벌에 관해서는 공해 상에서 해적 선박을 나포한 국가에게 맡긴다.

해상강도의 정의
공해 또는 그 상공 등 나라의 관할권이 미치지 않는 장소에 있는 선박이나 항공기, 사람 또는 재산에 대하여 이루어지는 사유 선박, 혹은 항공기의 승무원 또는 탑승객에 대한, 사적인 목적을 위해 이루어지는 모든 불법적인 폭력행위, 억류 또는 약탈행위 및 그에 준하는 행위를 선동하거나 혹은 고의로 조장하는 모든 행위（해양법에 관한 국제 연합 협약 제 101조）군선, 군용 항공기, 정부의 선박 또는 항공기가 이에 준하는 행동을 할 시에는 곧바로 해적행위로 취급할 수 없다. 단, 승무원이 반란을 일으켜 장악하고 있는 경우에는 해적행위로 간주한다（동 협약 제 102조）
나포
해적 선박, 해적 항공기 등을 나포하기 위해서는 공해나 그 밖에 나라의 관할권이 미치지 않는 장소에 있는 군선, 군용 항공기, 혹은 기타 정부 공무에 사용됨을 분명하게 표시하여 식별되는 선박 또는 항공기로, 이를 위한 권한을 부여받은 자에 의해서만 행해질 수 있다.(해양법에 관한 국제 연합 협약 제 105, 107조)
단속과 처벌
해상강도를 한 자의 국적 및 해적 선박의 선적에 상관 없이 모든 나라가 단속 및 처벌을 할 수 있다. 나포가 발생한 나라는 자국의 재판소에서 형벌을 결정할 수 있으며, 또한 선의의 제 3자의 권리를 존중하는 것을 조건으로 문제가 되는 선박, 항공기 또는 재산에 대해 필요한 조치를 결정할 수 있다.(해양법에 관한 국제 연합 협약 제 105조, 공해에 관한 조약 제 19조)

주요 해적
대서양 카리브 해
프랜시스 드레이크(Sir Francis Drake) – 별명: 엘 드라코(El Draque), 드라코=드래곤
헨리 모건(Henry Morgan) – 별명: Barbadosed
프랑수아 롤로노아(François l'Olonnais) – 별명: 에스파냐의 도리깨(Flail of the Spanish)
에드워드 티치(Edward Teach) – 별명: 검은 수염(Blackbeard)
아마로 로드리게스 펠리페(Amaro Rodríguez Felipe) – 별명: 아마로 파고(Amaro Pargo)
바솔로뮤 로버츠(Bartholomew Roberts) – 별명: 검은 준남작(Black Bart)
잭 라캄(Jack Rackham) – 별명: 캘리코 잭(Calico Jack)
앤 보니(Anne Bonny) – 별명: 애니(Anney), 여성 해적, 캘리코 잭 해적단 소속
메리 리드(Mary Read) – 여성 해적, 캘리코 잭 해적단 소속
에드워드 로우(Edward Low) - 별명: 네드 로우(Ned Low)
헨리 에브리

인도양
윌리엄 키드(William Kidd)
헨리 에브리

지중해
바르바로스 하이렛딘 파샤(Barbarossa Hayreddin Pasha) – 별명: 붉은 수염(Red Beard) / 하이레딘(Hayreddin) 레이스
바르바로스 우르지(Barbarossa Aruj) - 하이렛딘의 형, 별명: 붉은 수염(Red Beard)

북해, 발트해
알비다(Alwida) - 가장 오래된 여자 해적. 스칸디나비아 왕녀 출신 해적

유럽
바이킹
노르망디를 세우다.
언어,종교까지 프랑스식이 된다.

아시아
신라구
왜구
정성공
정일수 - 여해적. 19세기 수만명의 부하와 수천척에 이르는 선단을 거느린 대해적
후지와라노 스미토모(藤原純友)
구키 요시타카
장보자(張保仔) - 19세기 초 홍콩 부근에서 활동한 해적
구루시마 미치후사

소말리아
소말리아의 해적
마호메드 아라이
모하마드 압디 하산 - 별명: 빅 마우스(아프웨이네) - 거함급 유조선(2008)은 물론 무기운송선(2009)까지 탈취하며 악명을 떨친 소말리아의 대해적.국제유가를 폭등시킬 정도로 영향력을 끼쳤다. 2013년, 벨기에에서 체포

문화
캐리비안의 해적 : 유럽의 해적 시대를 다룬 미국의 영화.
원피스 : 해적 주인공이 등장하는 일본의 만화가 오다 에이이치로의 작품. 실존했던 잉글랜드 해적들의 이름만 약간 바꿔서 이 작품의 등장인물로 만들었다. 예를 들면 에드워드 티치(검은 수염)를 에드워드 뉴게이트(흰수염)와 마샬 D. 티치(검은수염)로 나눠서 만들었다.
어쌔신 크리드 IV : 블랙 플래그 : 유비소프트에서 개발한 액션 게임.
해적: 바다로 간 산적 : 2014년에 개봉한 이석훈 감독의 영화.
해적전대 고카이쟈

같이 보기
바이킹
석해균
도적
산적
초적
마적

각주


== 외부 링크 ==