헨리(Henry)는 고지 게르만어 하이미리히(Haimirich)에서 비롯한 영어 이름이다.

인물
잉글랜드의 왕
헨리 1세: 영국의 왕
헨리 2세: 플랜태저넷 왕가의 첫 번째 잉글랜드 왕국의 국왕이다(재위 1154년 - 1189년)
헨리 3세: 잉글랜드 플랜태저넷 왕가의 왕이자 존 왕의 아들로 그는 교양이 풍부하고 인정 많은 사람이었지만 통치자로는 부족함이 많았다.
헨리 4세: 잉글랜드의 왕
헨리 5세: 1413년부터 사망할 때까지 잉글랜드의 왕
헨리 6세: 잉글랜드의 왕
헨리 7세
헨리 8세
헨리 롤린슨(Henry Creswicke Rawlinson, 1810 ~ 1895)은 영국의 군인이자 오리엔트학자이다.
헨리 포드(Henry Ford, 1863 ~ 1947)는 미국의 포드 자동차 회사의 창설자이다.
헨리는 홍콩, 타이완계 캐나다인 가수이다.
패트릭 헨리(Patrick Henry, 1736 ~ 1799)는 미국의 정치인이다.
윌리엄 헨리(William Henry, 1774 ~ 1836)는 영국의 화학자·약학자이다.
조지프 헨리(Joseph Henry, 1797 ~ 1878)는 미국의 물리학자이다.
그레그 헨리: 미국의 배우이자 가수
글로스터 공작 헨리 스튜어트: 스튜어트 왕조 출신 영국의 왕자이자 글로스터 공작
글로스터 공작 헨리: 영국의 왕자 출신 군인, 정치인
데릭 헨리 레머: 1930년대 에두아르 뤼카(Édouard Lucas)의 작업을 세련되게 발전시키고 메르센 소수에 대한 뤼카-레머 소수판별법을 고안한 미국의 수학자
데버러 프리야 헨리: 말레이시아의 모델, 사회자이자 미인 대회 우승자
데이비드 헨리: 미국의 배우
돈 헨리: 미국의 싱어송라이터
로렌초 제임스 헨리: 미국의 배우
로버트 헨리 딕: 미국의 물리학자
루이스 헨리 세버런스: 서울의 세브란스 병원(현 연세대학교 의료원) 설립에 기여한 미국의 부호
리처드 헨리 리: 대영제국으로부터 독립을 요구했던 미국 식민지의 〈리 결의안〉을 대륙회의에 제출한 것으로 유명한 정치인
마사 헨리: 미국, 캐나다의 배우
마이크 헨리: 미국의 배우 및 성우
마이클 헨리 헤임: 미국 캘리포니아 대학교 로스앤젤레스 (UCLA)의 전 슬라브어 교수
마크 헨리: 미국의 전직 역도선수이자 프로레슬링선수
바실 헨리 리델 하트: 잉글랜드의 군인, 군사역사학자, 군사이론가
벅 헨리: 미국의 배우이자 각본가
벤저민 헨리 시어스: 싱가포르 부통령 겸 대통령 권한대행을 거쳐 싱가포르 제2대 대통령을 지낸 싱가포르의 행정학자 겸 화학자이며 대학 교수 겸 정치가
브라이언 타이리 헨리: 미국의 배우
앨리스 헨리: 영국의 텔레비전과 연극 배우
에드워드 헨리 해리먼: 미국의 사업가로 윌리엄 애버렐 해리먼의 아버지였으며, 미국 철도 회사의 중
오 헨리
윌리엄 헨리 데이비스: 웨일스의 시인이자 작가
윌리엄 헨리 브래그: 영국의 물리학자
윌리엄 헨리 윌리몬: 미국의 신학자이자, 감리교회 감독
윌리엄 헨리 해리슨: 미국의 9번째 대통령(1841년 3월 4일 ~ 4월 4일)
저스틴 헨리: 미국의 배우
제1대 그래프턴 공작 헨리 피츠로이: 영국의 귀족
제1대 랭커스터 공작 그로스몬트의 헨리: 래스터와 랭커스터의 제4대 백작이자 초대 랭커스터 공작
제1대 앵글시 후작 헨리 파제트: 1784년부터 1812년까지 파제트 경이라 불렸으며 1812년부터 1815년까지는 억스브리드 자작
제3대 랭커스터 백작 헨리 플랜태저넷: 영국의 왕족 출신 귀족으로 랭커스터의 백작
제3대 배서스트 백작 헨리 배서스트: 영국의 귀족이자, 정치인, 추밀원 고문관
제3대 파머스턴 자작 헨리 존 템플: 영국의 정치가
제5대 랜즈다운 후작 헨리 페티피츠모리스: 영국의 정치인
제9대 노섬벌랜드 백작 헨리 퍼시: 잉글랜드의 귀족
조디 헨리: 오스트레일리아의 수영 선수이자, 전 세계 기록 보유자
조이 헨리: 잉글랜드의 배우
조지 헨리 크럼
조지 헨리: 잉글랜드의 배우
존 헨리 뉴먼
존 헨리 뮤어헤드: 영국의 철학자, 경제학자
존 헨리 슈워츠: 미국의 이론물리학자
존 헨리 콘스턴틴 화이트헤드: 영국의 수학자
존 헨리: 메이저 리그 보스턴 레드삭스, 프리미어리그 리버풀 FC 두 클럽을 같이 겸임하고있는 구단주
칼 헨리: 미국의 개신교 신학자
칼라 헨리: 필리핀의 미인 대회 우승자, 모델
캠프 헨리: 대구광역시 남구 이천동에 위치한 주한 미군 육군의 기지
클라라 헨리: 스웨덴의 블로거, 진행자, 코메디언, 작가
타바리 헨리: 미국령 버진 아일랜드의 육상선수
테스 헨리: 미국의 싱어송라이터
토머스 헨리 헉슬리: 영국의 생물학자
허버트 헨리 애스퀴스: 제33대 영국의 총리를 지낸 정치가
헨리 A. 월리스: 미국의 제33대 부통령(1941~1945)
헨리 O. 갓원: 본명은 마크 캔터베리(Mark Canterbury, 1964년 3월 16일 ~ )
헨리 굿먼: 잉글랜드의 배우
헨리 그레이: 잉글랜드의 해부학자, 외과 의사
헨리 나우웬: 네덜란드 출신의 로마 가톨릭사제이자 사목신학자
헨리 노리스 러셀: 미국의 천문학자
헨리 녹스: 미합중국의 군인, 정치가
헨리 데이비드 소로: 미국의 철학자·시인·수필가
헨리 듀이: 미국의 역도 선수
헨리 드 브랙턴: 영국의 성직자, 법률가, 재판관
헨리 드레이퍼: 미국의 의사이자 천문학자
헨리 디어본: 미국의 의사이자, 정치인
헨리 라이더 해거드: 영국의 소설가
헨리 래스본: 미국의 군인이자 외교관
헨리 랭던 차일드: 영국의 대중 오락 행사기획자
헨리 러셀 (육상 선수): 미국의 육상 선수로
헨리 럿거스: 미국 독립 전쟁의 영웅이며 뉴욕의 박애주의자
헨리 로이드휴스: 잉글랜드의 배우
헨리 루스: 미국의 잡지 발행인이자 출판업자
헨리 루커스: 영국의 성직자이자 정치가
헨리 르 디스펜서: 14세기 잉글랜드의 귀족이자 노리치 주교
헨리 리 3세: 미국 독립 전쟁 중의 대륙군 기병대 장교
헨리 리 루커스: 미국의 연쇄 살인범
헨리 마틴 로버트: 미국의 군인, 작가
헨리 맥마흔: 인도 제국에서 주로 활동한 영국의 외교관
헨리 맨시니: 미국의 작곡가, 편곡가, 지휘자
헨리 모건: 17세기 카리브 해에서 활약한 영국 출신의 해적
헨리 모건소 3세: 미국의 작가
헨리 모건소: 미국의 사업가이자 외교관이었으며 대표적으로는 1차 세계 대전 당시 오스만 제국의 미국 대사
헨리 모리스: 미국의 토목공학자, 창조과학자
헨리 모즐리 (기술자): 영국의 기술자이자 발명가
헨리 모즐리 (물리학자): 영국의 물리학자
헨리 모즐리: 영국의 정신과 의사
헨리 모턴 스탠리: 영국의 탐험가이자 언론인
헨리 몰래슨
헨리 무어: 영국의 조각가
헨리 밀러: 미국의 소설가
헨리 버그먼: 찰리 채플린의 영화에서 단역이나 조연을 맡은 미국의 영화 배우
헨리 베네딕트 스튜어트: 로마 가톨릭교회 추기경이자 제임스 2세의 손자
헨리 베서머: 잉글랜드의 기술자이자 발명가
헨리 브레이엄: 영국의 영화 촬영 기사
헨리 비숍: 영국의 작곡가이자 지휘자
헨리 빌렘스: 벨기에의 봅슬레이 선수
헨리 빙켈만: 1940년부터 1945년까지 제2차 세계 대전의 프랑스 공방전에서 활약한 네덜란드 육군 사령관
헨리 소사: 도미니카 공화국 출신의 야구 선수이자, 전 KBO 리그 LG 트윈스의 투수
헨리 슈얼: 1856년 5월 7일부터 1856년 5월 20일까지 뉴질랜드의 초대 총리를 지낸 정치인
헨리 스튜어트: 영국의 왕자이자 글로스터 공작
헨리 시먼스: 미국의 배우
헨리 아놀드: 미국의 군인
헨리 아니에르: 에스토니아의 축구 선수
헨리 아이링: 멕시코에서 태어난 미국의 물리화학자
헨리 아펜젤러: 1885년 조선에 입국하여 활동한 미국 감리교(북감리회) 선교사
헨리 애덤스 벨로우스
헨리 애딩턴: 영국의 정치가
헨리 어니스트 듀드니: 영국의 퍼즐리스트
헨리 어빙: 잉글랜드의 연극 배우
헨리 에브리: 1690년대 중반에 대서양 및 인도양에서 활동한 잉글랜드 해적
헨리 워즈워스 롱펠로: 미국의 시인
헨리 월터 베이츠: 잉글랜드의 박물학자이자 동물의 의태를 과학적으로 설명한 첫 번째 탐험가
헨리 웨이 켄들
헨리 윌슨: 미국의 제18대 부통령
헨리 윙클러: 미국의 배우
헨리 이언 큐직: 페루에서 태어난 배우
헨리 재크먼: 잉글랜드의 영화 음악 작곡가
헨리 저브라우스키: 미국의 배우, 코미디언
헨리 제임스 섬너 메인: 영국의 법학자
헨리 제임스: 미국에서 태어난 소설가
헨리 조지: 미국의 저술가, 정치가, 정치경제학자
헨리 존 스티븐 스미스: 아일랜드 태생의 수학자
헨리 존스: 웨일스의 축구 선수
헨리 채드윅: 영국의 신학자
헨리 채드윅 (기자): 종종 '야구의 아버지'로 불리는 스포츠 기자이자, 야구 기자이자 역사가
헨리 처니: 캐나다의 배우
헨리 청년왕: 잉글랜드의 공동 국왕(1170년 - 1183년)이었으며 노르망디 공작과 앙주와 멘의 백작
헨리 카: 전 아프리카계 미국인 단거리 육상 선수로 1964년 도쿄 올림픽 2관왕
헨리 카빌: 잉글랜드의 배우
헨리 카우
헨리 카웰: 미국의 작곡가이자, 음악 이론가, 피아노 연주자
헨리 캐번디시: 영국의 화학자이자 물리학자
헨리 캠벨배너먼: 영국 스코틀랜드의 정치가
헨리 켈렛: 영국 해군 제독이자 탐험가
헨리 코트: 영국의 제철 기술자
헨리 쿠럼프: 아일랜드계 영국의 성직자
헨리 쿠프라슈빌리: 조지아 특수수영학교의 설립자
헨리 클레이 시니어: 미국의 정치가로 켄터키주 하원의원과 상원의원을 지낸 휘그당의 정치인
헨리 클린턴: 영국의 군인, 정치인
헨리 키신저: 독일에서 태어난 미국의 유대계 정치인이자 외교관
헨리 텐디: 영국 육군의 군인
헨리 토머스: 미국의 배우
헨리 토브: 캐나다 태생의 미국의 화학자
헨리 팔콘: 베네수엘라의 정치인
헨리 퍼셀: 영국의 작곡가
헨리 페티-피츠모리스
헨리 펠럼: 영국의 정치인
헨리 폰다: 미국의 배우
헨리 프레더릭 리핏: 미국의 정치인
헨리 플러머: 1850년대에서 1860년대에 걸쳐 활동한 미국의 금광투기자, 정부 관료, 무법자
헨리 피고트
헨리 피츠로이
헨리 필딩: 영국의 소설가
헨리 하워드 홈스: 미국에서 기록된 최초의 연쇄 살인범 가운데 한 명
헨리 하임리히: 흉부외과의사이자 의학자
헨리 한센: 덴마크의 사이클 선수
헨리 핼릿 데일: 데일의 원리를 주장한 것으로 잘 알려진 영국의 약리학자, 생물학자
헨리 허드슨: 영국의 항해가이자 탐험가
헨리 헤르스코비치: 이스라엘의 사격 선수
헨리 호퍼: 미국의 배우

지명
헨리 군

물리
헨리(H)는 인덕턴스의 SI 단위이다.

같이 보기
핸리