현금(現金)은 일반적으로는 현금통화(現金通貨)를 가리킨다. 현금통화는 강제 통용력을 가지는 화폐로, 중앙은행이 발행한 은행권과 정부 발행의 보조 화폐가 그것에 해당한다.
현금이라고 말하는 것에는 다음과 같은 경우가 있다.

예금통화에 대해 실제로 화폐로 존재하고 있는 통화를 가리키는 경우
이체나 신용카드 등에 의한 예금 결제에 대해 실제로 화폐를 이용해 행하는 결제를 가리키는 경우
예금, 유가증권, 비 유동자산 등에 대해 실제로 화폐로 보유하고 있는 자산을 가리키는 경우일반적으로 캐시(Cash)라고도 불린다.

개요
중앙은행이 발행한 은행권, 정부가 발행한 보조 화폐 등 최종 지불 수단을 말한다. 일국의 내부에서 일어나는 거래가 현실적으로는 예금통화를 이용하는 것이 일반화되어 있으나, 예금 통화는 제1차적인 통화로서의 현금통화에 대한 청구권을 나타내는 것이며, 그 의미로 제2차적인 통화라고 한다. 또 중앙은행에 있어서의 은행 등 금융기관의 예금도 은행이 예금 지불 준비로 보관하고 있는 은행권과 비교하여, 준비금이란 기능에서 보면 같은 성격의 것이라 하겠다. 따라서 이론적인 분석의 필요에서, 금융기관의 중앙은행에의 예금도 현금통화에 보태어지고 있다. 현금통화는 일부 내의 일반적 유통 수단으로서의 통화의 기본을 이루는 것이다.

참고 문헌
외부 링크
 위키미디어 공용에 현금 관련 미디어 분류가 있습니다.