호는 다음을 가리키는 말이다.

호 (號)는 본, 이름이나 자(字) 외에 편하게 부를수 있도록 지은 이름. 번호(番號)  호 (號) 는 번호 를 가리킨다.
호(號)는 배, 비행기 등 탈것의 이름을 나타낼 때 쓴다.(예: 무궁화호) 복합어를 만들 때 앞엣말과 붙여 쓴다.
호(胡)는 중국의 한족(漢族)이 왜구 같은 주변의 이민족, 또는 오랑캐을 낮추어 부르는 말이다.
호성(胡姓): 조선 시대 왜구들이 사용하는 오랑캐 성씨을 호성(胡姓)이라고 하였는데 벽성(僻姓)과 같은 말이다.
호(虎)는 호랑이를 일컫는 말이다.

수학
호(弧)는 수학에서 곡선의 하나이다.

군사
호(壕)는 참호 또는 방공호를 가리킨다.

단위
호는 여러 가지 치수를 재는 단위이다.
호는 캔버스의 크기를 나타내는 단위이다.
호는 인쇄물에 인쇄되는 글자의 크기를 나타내는 단위이다. 10호는 약 10.4포인트 크기이다.

지리
호(湖)는 호수를 가리킨다. 복합어를 만들 때 앞엣말과 띄어 쓴다.

지명
호는 가나의 도시이다.
호(毫)는 고대 중국 상나라의 수도이다.
호(鎬)는 고대 중국 주나라의 수도이다.

인명
호(號)는 별호를 가리킨다.
호 (성씨)
호(ほ)는 가나의 하나이다. 오십음도에서 제6행 제5단(は행 お단)에 위치한다.
리처드 마치 호(Richard March Hoe, 1812~1886)는 미국의 발명가이다.

같이 보기
HO