호르몬(hormone)은 일반적으로 신체의 내분비기관에서 생성되는 화학물질들을 통틀어 일컫는다. 신경전달물질과 본질적으로는 다르지 않지만 중추신경계를 주요이동경로로 하는 신경전달물질에 비해서 보다 광범위한 내분비기관에서 분비되어 혈액을 통해 넓은 범위에 비교적 오랜시간동안 작용하는 물질을 일컬어 호르몬이라 지칭한다. 이동시간에서도 차이가 있다. 여러 내분비기관에서 만들어진 호르몬은 혈관을 거쳐 신체의 여러 기관으로 운반되어 그곳에서 각각의 호르몬이 지닌 기능을 발휘하게 된다. 특히 물질대사와 생식, 그리고 세포의 증식에 호르몬이 직접적으로 관계하는 것으로 알려져 있다. 후에 다른 개체에 대하여 작용하는 페로몬의 개념도 호르몬에 포함되었다. 이외에도 식물호르몬, 화학적으로 합성된 호르몬도 총칭한다. 이론상으로 볼 때 모든 생물은 생식과 성장을 위한 호르몬을 필요로 하며 또한 이를 생산한다. 그러나 척추동물에게 특유한 호르몬으로는 갑상선 그리고 성호르몬(sex hormone)을 손꼽을 수 있다.

분류
성분중심 분류
단백질을 주요 성분으로 하는 뇌하수체 호르몬
스테로이드 호르몬
성호르몬
부신피질 호르몬
티록신을 주요 성분으로 하는 갑상선 호르몬

분비기관중심 분류
뇌하수체 호르몬: 샘자극호르몬(갑상선자극호르몬(TSH), 부신피질자극호르몬(ACTH)), 여포자극호르몬(FSH),황체형성호르몬(LH)), 생장호르몬, 프로락틴, 엔돌핀, 엔케팔린
송과선 호르몬: 멜라토닌
갑상선 호르몬: 티록신, 3,5,3'-트라이아이오도티로닌
부갑상선 호르몬: 파라토르몬
흉선 호르몬
부신 호르몬: 스테로이드 호르몬(코르티솔, 알도스테론, 안드로겐), 키테골아민(에피네프린, 노르에피네프린)
방절 호르몬
이자 호르몬: 랑게르한스섬호르몬(글루카곤, 인슐린, 소마토스타틴)
정소 호르몬: 안드로겐
난소 호르몬: 에스트로겐
태반 호르몬: 인간 융모성 성선자극호르몬
난포 호르몬

대상중심 분류
호르몬: 신체 내부를 대상
페로몬: 같은 종의 다른 개체를 대상

사용하는 생물계를 중심으로 분류
동물호르몬
식물호르몬

자연발생, 인공발생 중심 분류
호르몬
환경호르몬

작동원리
대부분의 호르몬은 세포 내 또는 막 단백질에 위치한 수용체 단백질과 결합하여 세포 반응을 유도한다. 한 세포가 같은 호르몬에 대한 여러 종류의 수용체를 가져 각각의 수용체마다 다른 신호전달 경로를 통해 다른 세포 반응을 유도하는 경우도 있다. 반대로 한 세포에서 다른 여러 종류의 호르몬들이 같은 신호전달경로를 활성화시켜 같은 세포 반응을 유도하기도 한다.
단백질계 호르몬의 수용체는 세포 표면의 세포막에 위치해 있다. 호르몬과 수용체가 결합하면, 세포질 내에서 인산화반응, 또는 인산기의 분해가 일어나 고리모양 AMP와 같은 2차 신호 전달 물질들을 형성한다. 2차 신호 전달 물질은 이온 통로의 투과성을 변화시키거나 세포내 분자의 농도를 증가시키는 등의 세포 반응을 유도한다.
스테로이드 호르몬이나 갑상선 호르몬의 수용체는 표적 세포내의 세포질에 위치하고 있다. 따라서 이 호르몬들이 수용체와 결합하려면 반드시 세포막을 통과해야 하는데, 이 호르몬들은 지용성이기 때문에 인지질로 구성된 세포막을 통과할 수 있는 것이다. 그러고 나서, 호르몬이 수용체와 결합하여 만든 호르몬-수용체 복합체는 핵막을 통과하여 세포핵속으로 들어가 특정 염기서열에 부착, 유전자를 발현시켜 원하는 단백질이 생체 내에서 합성되도록 한다.
 그러나, 어떤 스테로이드 호르몬의 수용체는 세포질이 아닌 세포막에 위치하기도 한다.

중요한 인간호르몬
다음은 주요 인간 호르몬의 목록을 표로 정리한 것이다.

같이 보기
신경전달물질
사이토카인

참조

브레인월드-신경전달물질인가 신경조절물질인가브레인 Vol. 16 몸과 마음을 움직이는 작은 힘, 호르몬 시리즈 15탄