호남 지방(湖南地方)은 광주광역시, 전라남도, 전라북도 일대를 가리키는 지역 구분 용어이다. 조선시대에는 제주특별자치도까지 호남지방에 포함하였다. 대한민국의 서남부에 위치하며, 영남 지방, 호서 지방과 함께 한국 남부를 이룬다.

지리
호남 지방은 김제 벽골제와 금강 하류의 남쪽에 위치한 지방이다. 동쪽으로 소백산맥이라는 자연적 장애물로 영남 지방과는 지리적으로 단절되어 있다. 소백산맥이 끝나는 지리산의 남동부에는 섬진강이 흐르며, 영남 지방과 경계를 이룬다. 북서쪽으로는 호서 지방과의 경계를 따라 금강이 흐르고, 북동쪽으로는 대둔산(878m)과 민주지산(1242m)의 산맥을 기준으로 호서 지방과 자연적 경계를 이룬다.
지질학적으로는 옥천지향사대(沃川地向斜帶)에 속한다.
호남 지방을 흐르는 대표적인 강으로는 영산강과 섬진강, 만경강, 동진강, 탐진강, 금강이 있다. 금강은 전라북도 장수군에서 발원하여 진안군을 거쳐 북쪽으로 흘러 충청도로 들어가고, 하류는 충청남도와 전라북도의 경계가 된다. 나머지 네 강은 호남 지방 안에서 흐르는데, 만경강은 완주군에서 발원하여 전주시, 익산시를 거쳐 김제시에서 황해로 흘러들고, 동진강은 정읍시에서 발원하여 김제시를 거쳐 부안군에서 황해로 흘러든다. 섬진강은 전라북도 진안군 백운면에서 발원하여 임실군을 지나 전라남도 곡성군과 광양시로 흐르며, 전라남도 남부를 흐르는 큰 지류 보성강이 있다. 영산강은 전라남도 담양군에서 발원하여 광주광역시, 나주시를 거쳐 영암군에서 황해로 흘러든다.
가장 높은 산은 해발 고도 1916.77m의 지리산이며, 그 외에도 덕유산(1,614m), 월출산(809m), 내장산(763m), 마이산(673m), 모악산(793m) 등이 있는데, 소백산맥이 관통하는 호남 동부 지방을 제외하면 관동 지방이나 영남 지방보다 대체로 해발 고도가 낮은 편이다.

기후
여름과 겨울 모두 다우지에 속한다. 특히 호남 서해안 지역은 지형적 영향으로 겨울에 눈이 자주 내린다.

역사
고대
한강 유역에 세워진 십제가 팽창하면서 마한은 점차적으로 호남 지방에 국한되었다. 530년경 성왕이 마한을 멸망시킴으로써 호남 지방은 백제에 강제 병합되었다.
고구려가 망하고 요동 반도,해서 지방과 함께 고구려 부흥운동의 한반도 남부 중심지였다. 보장왕의 아들 보덕왕이 금마저(金馬渚 : 전라북도 익산)에 세운 보덕국(674년 ~ 683년)이 9년간 지속되었다. 보덕국이 망하고 익산의 고구려유민들은 남원경(南原京 : 전라북도 남원)으로 이주하였다.
이후 신라가 고구려,백제를 멸망시키고 나당 전쟁에서 승리한 뒤 보덕국등의 군소국가를 해체하고 삼국통일을 달성하면서 신라의 행정 구역 9주 가운데 전주(全州)와 무주(武州)를 호남 지방에 설치했으며, 신라 말기에는 견훤이 봉기하여 후백제에 의해 점령되었다가 고려가 후백제를 패방시킴으로써 고려가 점령하였다.

중세
고려 시대에 전라도라는 명칭이 탄생한 이래 명칭 변경만을 되풀이하였으며 그 영역은 고려 말까지 유지되었다.

근세
조선 개국 이후 전라도는 소속 고을의 통폐합이나 부활이 이루어졌을 뿐 그 영역은 유지되었다. 관찰사가 업무를 보는 전라도 감영은 전주에 두었다. 1895년 지방제도 개편으로 23부제가 도입되면서 전주부, 나주부, 남원부가 설치되었다. 1896년 13도제가 시작되어 전라남도와 전라북도로 분리되었고, 공주부 금산군이 전라북도로 편입되었다.

현세
1914년 : 군산부를 군산부와 옥구군으로, 목포부를 목포부와 무안군으로 분리하였다. 전라북도 구례군을 전라남도로, 충청남도 개야도, 어청도 등을 전라북도로 이관하였다.
1915년 : 제주군을 제주도로 개칭하였다.
1935년 : 전주군 전주읍을 전주부로 승격하고, 전주군을 완주군으로 개칭하였다. 광주군 광주읍을 광주부로 승격하고, 광주군을 광산군으로 개칭하였다.
1946년 : 제주도를 전라남도에서 분리하였다.
1947년 : 익산군 이리읍을 이리부로 승격하였다.
1949년 : 순천군 순천읍을 순천부로 승격하고, 순천군을 승주군으로 개칭하였다. 여수군 여수읍을 여수부로 승격하고, 여수군을 여천군으로 개칭하였다. 군산부, 목포부, 전주부, 광주부, 이리부, 순천부, 여수부를 군산시, 목포시, 전주시, 광주시, 이리시, 순천시, 여수시로 개칭하였다.
1963년 : 전라북도 금산군을 충청남도로, 전라남도 영광군 위도면을 전라북도 부안군으로 이관하였다.
1969년 : 무안군 도서 지역을 신안군으로 분리하였다.
1981년 : 정읍군 정주읍을 정주시로, 남원군 남원읍을 남원시로, 나주군 나주읍, 영산포읍을 금성시로 승격하였다.
1986년 : 광주시를 광주직할시로, 광산군 송정읍을 송정시로, 여천군 삼일읍을 여천시로 승격하였다. 금성시를 나주시로 개칭하였다.
1988년 : 송정시와 광산군을 광주직할시에 편입하였다.
1989년 : 김제군 김제읍을 김제시로, 광양군 골약면, 태금면을 동광양시로 승격하였다.
1995년 : 광주직할시를 광주광역시로 개칭하였다. 군산시와 옥구군을 군산시로, 이리시와 익산군을 익산시로, 정주시와 정읍군을 정읍시로, 남원시와 남원군을 남원시로, 김제시와 김제군을 김제시로, 순천시와 승주군을 순천시로, 나주시와 나주군을 나주시로, 동광양시와 광양군을 광양시로 통합하였다.
1998년 : 여수시, 여천시, 여천군을 여수시로 통합하였다.

경제
평야지대에 위치한 김제, 익산, 나주 등을 중심으로 한국에서 쌀 생산량이 가장 많은 농경사회였다. 최근에는 여수, 광양을 중심으로 호남의 중화학공업이 시작되었다. 서해안에는 군산항, 법성항, 목포항 등이 있으며 남해안에는 완도항, 노력항, 녹동항, 여수항, 광양항 등이 있다. 주요 산업은 식품, 석유, 쌀, 섬유 등이며 영남 지방에 비해 도시화의 진척도가 많이 낮은 편이다.

주요 도시
광주광역시 (1,459,632명)
전주시 (654,563명)
익산시 (289,121명)
여수시 (282,188명)
순천시 (281,171명)
군산시 (270,880명)
목포시 (230,039명)
광양시 (151,240명)
나주시 (114,476명)
정읍시 (110,899명)
완주군 (92,595명)
김제시 (84,266명)자료 : 2019년 9월 주민등록인구

교통
고속도로
서해안고속도로
호남고속도로
통영대전고속도로
남해고속도로
새만금포항고속도로
순천완주고속도로
고창담양고속도로
광주대구고속도로

철도
전라선
장항선
호남고속선
호남선
경전선

항공
무안국제공항
광주공항
군산공항
여수공항

문화
방언
호남 지방에서는 서남 방언을 주로 사용한다. 서남 방언은 몇 개의 소방언권으로 다시 나뉜다.

축제
김제지평선축제
함평 나비 대축제
전주 세계 소리 축제
완주와일드푸드축제
남원 춘향제
광주 비엔날레
보성다향제
목포해양문화축제
남도음식문화큰잔치
낙안읍성민속문화축제

음식
한정식(호남 전역)
홍어(목포, 신안)
꼬막(벌교)
고추장(순창)
비빔밥(전주)
세발낙지(목포, 무안)
매생이(장흥)
굴비(영광)
녹차(보성)
유자(고흥)
갓김치(여수)
불고기(광양)

관공서
광주고등법원 - 광주광역시, 전라남도, 전라북도, 제주특별자치도 관할
광주고등검찰청 - 광주광역시, 전라남도, 전라북도, 제주특별자치도 관할
호남지방통계청 - 광주광역시, 전라북도, 전라남도, 제주특별자치도 관할

방송
KBS 광주방송총국
KBS 목포방송국
KBS 순천방송국
KBS 전주방송총국
광주문화방송
목포문화방송
여수문화방송
전주문화방송
광주방송
전주방송

스포츠
축구
야구
농구
같이 보기
한국의 지방 구분


== 각주 ==