호족(豪族)은 동아시아에서 있었던 중앙 귀족 또는 세력과 대비되는 지방의 세력을 가리킨다.
이는 전한 말기와 후한 말기의 호족 세력, 신라 말기와 고려 초기의 호족 세력이 대표적이다.

전한과 후한의 호족
호족은 전한, 후한대의 지배 세력이다.한나라 때 사회의 기초 구성원은 농민으로 이들은 향이라고 불린 집락 속에 리(100호)를 단위로 거주하며 자영농업을 영위하였다. 그러나 상품 화폐 경제가 발달하면서 농민들 사이에 빈부 격차가 심화되었다. 부농은 토지를 확장하고 매수하여 대토지를 보유하게 되었다. 이들은 혈연과 경제력으로 맺어진 관계를 토대로 세력을 더욱 키워나갔다. 농민들의 경작지를 매수해 장원을 구축하고 자급자족체계를 이루어 내었다. 자영농민이 호족의 세력이 증가하면서 몰락해 국가의 기반 제도였던 향리제가 붕괴되자 BC 7년 한전법이 공표되었으나 반대자들의 세력에 부딪혀 실행되지 못하였다. 또 왕망정권이 경작지와 노비를 국가 소유로 전환하여 매매를 금지하고 사유에 제한을 두었으나 법령 공표 후 3년 후에 왕망 정권이 무너지면서 제대로 실현되지 못하였다.

신라, 고려의 호족
같이 보기
촌주