홀은 다음 뜻으로 쓰인다.

홀(hall)은 건물 안에 집회장, 오락장 따위로 쓰는 넓은 공간이다.
홀(忽)은 사(絲)의 10분의 1이 되는 수, 즉 10−5을 이른다.
홀(笏)은 조선 시대에, 벼슬아치가 임금을 만날 때에 손에 쥐던 물건이다.
홀(Electron hole 또는 hole)은 물리학에서 정공(正孔)을 뜻한다.
홀 군

인명
그랜빌 스탠리 홀(Granville Stanley Hall, 1844 ~ 1924)은 미국의 심리학자이다.
에드윈 홀은 미국의 물리학자이다.
제임스 홀은 영국의 지질학자이다.
제임스 홀은 미국의 지질학자이다.
찰스 마틴 홀은 미국의 화학자이다.
제프리 C. 홀: 미국의 유전학자
존 L. 홀: 미국의 물리학자
레지나 홀: 미국의 배우
빌리 홀: KBO 리그 삼성 라이온즈의 외국인 선수
마이클 C. 홀: 미국의 배우
케이 홀: 전 미국의 수영 선수로 올림픽 2관왕이자 2개의 종목에서 전 세계 기록 보유자
콘래드 홀: 미국의 영화 촬영 기사
필립 베이커 홀: 미국의 배우
리베카 홀: 잉글랜드, 미국의 배우
앤서니 마이클 홀: 미국의 배우
질리언 홀: 미국의 여자 프로레슬링선수
아사프 홀: 미국의 천문학자
존 홀 (동명이인)
로제타 셔우드 홀: 의료 선교사이며 교육자
제리 홀: 미국의 모델, 배우
짐 홀: 미국의 재즈 기타리스트, 작곡가, 편곡가
크레이그 홀: 뉴질랜드의 배우
내털리 홀: 캐나다의 배우
콘래드 W. 홀: 미국의 영화 촬영 기사
로버트 데이비드 홀: 미국의 배우
해나 R. 홀: 미국의 배우
필립 홀: 영국의 수학자
아세니오 홀: 미국의 텔레비전 진행자, 배우
버그 홀: 미국의 배우
리나 홀: 미국의 싱어송라이터 겸 배우
저스틴 홀: 비디오 게임 제작자이며 영화 제작자
롭 홀: 뉴질랜드의 산악인
맨리 팔머 홀: 캐나다 온타리오주 출신의 작가
에블린 홀: 주로 80m 허들에 나간 미국의 육상 선수
데드리 홀: 미국의 배우
존 홀 (사업가): 잉글랜드 북동부 지역의 부동산 자본가
셔우드 홀 (1893년): 대한민국에서 활동한 캐나다의 의료 선교사

기타
홀(hole)은 미국의 록 밴드이다.

같이 보기
더 홀