홋카이도(일본어: 北海道, ほっかいどう, 듣기 )는 일본의 47개 도도부현 중 하나로, 일본 최북단에 위치해 있는 섬이며
같은 섬 및 수반되는 섬을 관할하는 지방 공공 단체(도(道))이다. 면적은 78,515 km²로 일본 전체 면적의 약 5분의 1을 차지하며, 대한민국 면적(100,363 km²)의 4분의 3 정도 크기이다. 홋카이도의 본섬(77,983.9 km²)은 일본 열도를 구성하는 주요 4섬 중 하나이다. 지방 공공 단체로서의 홋카이도는 47개 도도부현 중 유일한 '도(道)'로, 도청 소재지는 삿포로시이다.

명칭
8세기 후반에 성립된 고키시치도의 사이카이도(西海道), 난카이도(南海道), 도카이도(東海道) 등의 도 이름을 모방한 것으로, 명명자는 에도 막부 말기에 에조치를 탐험한 마쓰우라 다케시로로 알려져 있다.
마쓰우라는 아호를 홋카이도진(北海道人)이라고 지을 정도로 에조치에 대한 관심이 깊었다. 1889년 그는 에조치를 대체할 명칭으로 홋카이(北加伊), 가이호쿠(海北), 가이토(海島), 도호쿠(東北), 지시마(千島), 히다카미(日高見)의 6가지 후보를 제안했다. 마쓰우라는 의견서에서 가이(加伊)는 선주민인 아이누인들이 이 섬을 부르는 명칭이라고 설명하고 있다. 이 가이를 같은 발음의 가이(海)로 바꾸어, 고키시치도의 명칭을 모방해 홋카이도(北海道)로 정했다.

지리
홋카이도는 위도 41도~45도에 위치해 있다

지형
홋카이도 본섬은 면적이 77,983.9 km²으로 일본 열도에선 혼슈 다음으로 2번째, 세계에선 21번째로 큰 섬이다. 아이슬란드 섬보다는 작지만, 사할린 섬보다는 크다. 남쪽의 혼슈(아오모리현)와는 쓰가루 해협을 사이에 두고 있으나 세이칸 터널을 통해 연결되어 있다. 북쪽은 소야 해협을 사이에 두고 러시아의 사할린 섬과 접해 있으며, 동쪽은 쿠릴 열도와 마주해 있다. 서쪽은 동해, 남동쪽은 태평양, 북동쪽은 오호츠크 해에 접해 있다.
넓은 면적을 차지하는 평평한 산지는 표고 300m 이하의 평지, 그리고 현저히 발달한 해안단구는 홋카이도 지형의 큰 특색이다. 삿포로시와 도마코마이시를 연결하는 선을 경계로 주부와 남서부로 크게 나뉘며, 남북으로 달리는 중앙산지와 동북방에서 이와 교차되는 산지가 주부의 골격을 형성하고 있다. 중앙산지를 경계로 주부는 동부와 서부로 나뉘며, 동부에서는 다이세쓰(大雪)·도카치(十勝) 화산군과 시레토코(知床)·구차로(屈斜路)·메아칸(雌阿寒)의 화산군이 동부화산지대를 형성하고 있다. 서부에서는 중앙산지와 데시오(天塩)·유바리(夕張) 산지 사이에 돈베쓰 평야(頓別平野)·나요로 분지(名奇盆地)·가와카미 분지(川上盆地) 등이 연속하여 중앙저지대를 형성하고, 이시카리 강(石狩川)은 이시카리 산지에서 가와카미 분지·이시카리 산지를 흐르고 데시오 강(天塩川)은 기타미 산지(北見山地)에서 나요로 분지·데시오 평야를 흘러 각기 동해로 들어간다. 한편 오쿠리시 섬(奥尻島)·오시마 섬(大島)·고지마 섬(小島)은 북방의 리시리 섬·레분 섬·데우리 섬과 더불어서 동해의 도열(島列)을 형성하고 있다.

기후
북위 41도~45도에 위치해 있기 때문에 서안 해양성 기후(Cfb)를 볼 수 있는 도난 지방의 일부 연안 지역을 제외하면 거의 전역이 냉대 습윤 기후(Dfa, Dfb, Dfc)와 같이 매우 한랭한 기후가 나타난다. 여름과 겨울의 온도차가 크고 겨울에 눈이 내리면 굳어져서 잘 녹지 않는다. 도내 전역이 폭설 지대이고 일부 지역은 특별 폭설 지대로 지정되어 있다. 도호쿠, 도토는 추위가 매우 심하고 연안부를 제외한 거의 전역이 가장 추운 달의 평균 기온이 영하 8도 이하이고 영하 20도 이하까지 내려가는 일이 많다. 가끔 영하 40도 이하로 내려가기도 한다. 최북단인 벤텐 섬에서는 툰드라 기후가 나타난다.
지역적으로 동측 기후(오호츠크형·홋카이도개형)·태평양측 기후(동부 홋카이도형)에 속한다.

동해측 기후(오호츠크형) 소야 지청 남부·아바시리 지청의 대부분
동해측 기후(홋카이도형) 소야 지청(남부를 제외한)·가미카와 지청·루모이 지청·소라치 지청·이시카리 지청·시리베시 지청·히다카 지청의 일부·이부리 지청의 대부분 히야마 지청·오시마 지청
태평양측 기후(동부 홋카이도형) 아바시리 지청의 일부·네무로 지청·구시로 지청·도카치 지청·히다카 지청의 대부분 이부리 지청의 일부소야 지방·루모이 지방·이시카리 북부·시리베시 북부·시리베시 서부·몬베쓰 지방·아바시리 서부·아바시리 동부·네무로 지방·구시로 남동부·구시로 남서부·도카치 중부·도카치 남부·이부리 지방·히다카 지방·도시마 지방·히야마 지방은 해양성 기후를, 가미카와 지방·소라치 지방·이시카리 중부·이시카리 남부·히야마 지방·기타미 지방·아바시리 남부·구시로 북부·구시로 중부·도카치 북부는 대륙성 기후를 나타낸다.

역사
지역
홋카이도에는 14개 진흥국이 있다. 진흥국은 도청의 지방 행정 기관으로 그 관할 지역의 사무를 처리하고 있다.
홋카이도 진흥국 설치 조례에 따르면 지청의 관할 지역은 군 지역에만 해당하며 시 지역은 포함하지 않는데, 실제로는 규칙 등에 따라 시 지역에서도 지청의 업무는 이루어지고 있으며, 지청의 관내는 시 지역을 포함한 것으로 보는 경우가 많다. 도청이 있는 삿포로시에도 이시카리 진흥국이 설치되어 있으며, 도청은 각 진흥국과의 사무 조정이나 의회와의 조율, 행정 방침의 결정 등을 담당하고 있다.

도오 지방
이시카리 진흥국(石狩振興局)
삿포로시(札幌市)
주오구(中央区) - 기타구(北区) - 히가시구(東区) - 시로이시구(白石区) - 아쓰베쓰구(厚別区) - 도요히라구(豊平区) - 미나미구(南区) - 니시구(西区) - 데이네구(手稲区) - 기요타구(清田区)
에베쓰시(江別市)
지토세시(千歲市)
에니와시(恵庭市)
기타히로시마시(北広島市)
이시카리시(石狩市)
이시카리군(石狩郡)
도베쓰정(当別町) - 신시노쓰촌(新篠津村)소라치 종합진흥국(空知総合振興局)
유바리시(夕張市)
이와미자와시(岩見沢市)
비바이시(美唄市)
아시베쓰시(芦別市)
아카비라시(赤平市)
미카사시(三笠市)
다키카와시(滝川市)
스나가와시(砂川市)
우타시나이시(歌志内市)
후카가와시(深川市)
소라치군(空知郡)
난포로정(南幌町) - 나이에정(奈井江町) - 가미스나가와정(上砂川町)
유바리군(夕張郡)
유니정(由仁町) - 나가누마정(長沼町) - 구리야마정(栗山町)
가바토군(樺戸郡)
쓰키가타정(月形町) - 우라우스정(浦臼町) - 신토쓰카와정(新十津川町)
우류군(月形町)
모세우시정(妹背牛町) - 짓푸베쓰정(秩父別町) - 우류정(北竜町) - 호쿠류정(北竜町) - 누마타정(沼田町) - 호로카나이정(幌加内町)시리베시 종합진흥국
오타루시
시마마키군
시마마키촌
슷쓰군
슷쓰정 - 구로마쓰나이정
이소야군
란코시정
아부타군
니세코정 - 기모베쓰정 - 교고쿠정 - 굿찬정 - 맛카리촌 - 루스쓰촌
이와나이군
교와정 - 이와나이정
후루우군
도마리촌 - 가모에나이촌
샤코탄군
샤코탄정
후루비라군
후루비라정
요이치군
니키정 - 요이치정 - 아카이가와촌이부리 종합진흥국
무로란시
도마코마이시
노보리베쓰시
다테시
아부타군
도요우라정 - 도야코정
우스군
소베쓰정
시라오이군
시라오이정
유후쓰군
아비라정 - 아쓰마정 - 무카와정히다카 진흥국
사루군
히다카정 - 비라토리정
니캇푸군
니캇푸정
히다카군
신히다카정
우라카와군
우라카와정
사마니군
사마니정
호로이즈미군
에리모정

도난 지방
오시마 종합진흥국
하코다테시
호쿠토시
마쓰마에군
마쓰마에정 - 후쿠시마정
가미이소군
시리우치정 - 기코나이정
가메다군
나나에정
가야베군
시카베정 - 모리정
후타미군
야쿠모정
야마코시군
오샤만베정히야마 진흥국
히야마군
에사시정 - 가미노쿠니정 - 앗사부정
니시군
오토베정
구도군
세타나정
오쿠시리군
오쿠시리정
세타나군
이마카네정

도호쿠 지방
가미카와 종합진흥국
아사히카와시
시베쓰시
나요로시
후라노시
가미카와군
다카스정 - 히가시카구라정 - 도마정 - 핏푸정 - 아이베쓰정 - 가미카와정 - 히가시카와정 - 비에이정
가미카와군
왓사무정 - 겐부치정 - 시모카와정
소라치군
가미후라노정 - 나카후라노정 - 미나미후라노정
유후쓰군
시무캇푸촌
나카가와군
비후카정 - 나카가와정 - 오토이넷푸촌루모이 진흥국
루모이시
마시케군
마시케정
루모이군
오비라정
도마마에군
도마마에정 - 하보로정 - 쇼산베쓰촌
데시오군
엔베쓰정 - 데시오정소야 종합진흥국
왓카나이시
데시오군
도요토미정 - 호로노베정
소야군
사루후쓰촌
에사시군
하마톤베쓰정 - 나카톤베쓰정 - 에사시정
레분군
레분정
리시리군
리시리정 - 리시리후지정

도토 지방
오호츠크 종합진흥국
기타미시
아바시리시
몬베쓰시
아바시리군
오조라정 - 비호로정 - 쓰베쓰정
샤리군
샤리정 - 기요사토정 - 고시미즈정
도코로군
군넷푸정 - 오케토정 - 사로마정
몬베쓰군
엔가루정 - 유베쓰정 - 다키노우에정 - 오콧페정 - 오무정 - 니시오콧페촌도카치 종합진흥국
오비히로시
가미카와군
신토쿠정 - 시미즈정
나카가와군
마쿠베쓰정 - 이케다정 - 도요코로정 - 혼베쓰정
가토군
오토후케정 - 시호로정 - 가미시호로정 - 시카오이정
가사이군
메무로정 - 나카사쓰나이촌 - 사라베쓰촌
히로오군
다이키정 - 히로오정
아쇼로군
아쇼로정 - 리쿠베쓰정
도카치군
우라호로정구시로 종합진흥국
구시로시
구시로군
구시로정
앗케시군
앗케시정 - 하마나카정
가와카미군
시베차정 - 데시카가정
아칸군
쓰루이촌
시라누카군
시라누카정네무로 진흥국
네무로시
노쓰케군
베쓰카이정
시베쓰군
나카시베쓰정 - 시베쓰정
메나시군
라우스정
러시아와 분쟁 중인 쿠릴 열도 남부도 네무로 지청에 속한다.
시코탄군: 시코탄촌
구나시리군: 도마리촌 - 루요베쓰촌
에토로후군: 루베쓰촌
샤나군: 샤나촌
시베토로군: 시베토로촌
쿠릴 열도 북부에는 패전 이전에 우룻푸군, 시무시루군, 슈무슈군의 3개 군이 설치되어 있었고 모두 네무로 지청에 속해 있었다. 정이나 촌은 설치되지 않았다.

경제
홋카이도 내 총생산의 산업별 구성비는 1차 산업이 3.3%, 2차 산업이 22.4%, 3차 산업이 76.7%이다(2000년). 일본 전체와 비교해서 1차 산업, 3차 산업의 비율이 높고, 2차 산업, 특히 제조업의 비율이 작다.
그러나 농업은 홋카이도 경제에서 중요한 역할을 한다. 일본의 총 경작 가능한 땅의 4분의 1이 홋카이도에 있다. 쌀, 보리, 감자, 고구마, 양파, 호박, 메밀, 우유, 소고기의 생산량은 전국에서 1위이다. 홋카이도의 삼림은 또한 일본 삼림의 22%를 차지해 임업이 상당한 규모를 이룬다. 그 밖에도 홋카이도는 수산물의 생산량이 전국 1위이다.
관광업은 홋카이도의 중요한 산업으로 특히 시원한 여름 덕분에 본토의 더위와 습기를 피해 많은 사람들이 찾는다. 겨울에는 스키를 포함한 동계 스포츠를 즐기기 위해 국내외의 많은 사람들이 방문한다.

민족
홋카이도에 거주하던 민족으로는 아이누족이 있다. 이들은 일본 본토 사람들과 비교해 월등히 체격이 좋고 체모가 많으며, 눈이 깊고 콧대가 선명한 외모 때문에 코카소이드로 인식되었으나 최근의 형질인류학적 연구 결과에 따르면 고몽골로이드로 보는 것이 정설이다. 중세 이래로 일본으로부터 많은 일본인이 홋카이도에 건너와 살았으며, 에도 시대에는 일본인들이 어업 경영자와 임노동자로 대거 유입되었다. 메이지 시대에 들어서 개척 농민, 둔전병 등의 형태로 일본인이 많이 들어와 현재는 일본인이 민족구성의 거의 대부분을 차지한다.
아이누 이외에도 홋카이도에는 윌타인, 니브흐인, 오로치인, 몰도바인, 타타르인, 바시키르인도 살고있다.

교육
홋카이도에는 37개의 대학(7개의 국립 대학, 5개의 공립 대학, 25개의 사립 대학)과 34개의 단기 대학, 5개의 고등전문학교가 있다. 홋카이도의 국립 대학은 다음과 같다.

홋카이도 대학
홋카이도 교육대학
무로란 공업대학
오타루 상과대학
오비히로 축산대학
아사히카와 의료대학
기타미 공업대학

교통
도로
고속도로
도오 자동차도
도토 자동차도
삿손 자동차도

국도
국도 제5호선
국도 제12호선
국도 제36호선
국도 제37호선
국도 제38호선
국도 제39호선
국도 제40호선
국도 제274호선

철도
상세사항 : 홋카이도여객철도 문서 참조.

항공
신치토세 공항
오비히로 공항
삿포로 비행장
아사히카와 공항
구시로 공항
하코다테 공항

기타
그 외의 교통은 선박, 버스 등이 지역에 따라 다르게 배치되며, 홋카이도도라는 지방도도 존재한다.

관광
리시리도(利尻島)
시레토코(知床)
아칸 호(阿寒湖)
굿샤로 호(屈斜路湖)
마슈 호(摩周湖)
도카치 강(十勝川)
탕의 강(湯の川)
도야 호(洞爺湖)
조잔케(定山溪)
시코쓰 호(支笏湖)
비에이(美瑛)
소운쿄(層雲峽)

스포츠
삿포로에서는 1972년 동계 올림픽이 열렸다. 홋카이도에는 이하의 스포츠팀들이 있다.

축구 : 콘사도레 삿포로(삿포로시)
야구 : 홋카이도 닛폰햄 파이터스(삿포로시)

자매 지역
캐나다 앨버타주 (1980년)
 중국 헤이룽장성 (1980년)
 미국 매사추세츠주 (1988년)
 러시아 사할린주 (1998년)
 대한민국 부산광역시 (2005년)
 대한민국 경상남도 (2006년)

각주
같이 보기
굿차로 호
아이누모시리 독립운동(아이누 공화국)
쿠릴 열도 분쟁
류큐 독립운동(류큐 공화국)

외부 링크
(일본어/한국어/영어/중국어/…) 홋카이도  - 공식 웹사이트