화기(火器, 영어: firearm)는 화약을 이용하여 총탄 등을 발사하는 무기를 말한다.

기원
화약은 고대 중국과 인도에서 유래되었다. 중국은 당나라 시기부터 화약을 무기로 이용하였다. 원나라 시기에 화포가 고안되었으며 고려말 한반도에 유입되었다.

원리
한쪽 끝이 막힌 통에 화약을 넣고 물체를 넣은 후 화약을 폭발시키면 폭발하는 힘에 의해 물체가 발사된다. 발사체의 크기나 종류가 다를지라도 기본 원리는 같다. 초기에는 화기안에 직접 화약을 넣고 폭발시켰으나 연속적인 발사와 화기 관리의 효율성을 위해 탄피에 화약을 넣고 탄두를 장착한 탄약을 화기에 장전하는 방식으로 발전하였다.

종류
화약의 이용 방법에 따라 다음과 같이 화기의 종류를 구분할 수 있다.

총기: 소형 무기로 한 사람 또는 두 세 사람이 다루는 무기를 말한다. 권총, 소총, 산탄총, 저격총, 기관총, 기관단총 등이 있다.
대포: 총기와 같은 원리를 이용하나 발사체의 크기가 큰 무기이다. 곡사포, 자주포 등이 있다.

같이 보기
소총
저격총
돌격소총
전투소총
총기
무기