황소자리(Taurus [ˈtɔrəs], 기호: ♉)는 오리온 자리의 북서쪽에 놓인 별자리로, 황도 12궁에 속한다. 황소자리는 우측에서 오리온자리를 향해 뿔을 내미는 황소의 앞부분의 모습이 그려진다.
동아시아의 별자리에서는 백호의 필수와 묘수에 해당된다.
한 해를 시작하는 첫 초저녁이 이 황소자리를 보면서 시작된다고 한다.

특징
별과 천체
황소자리 α (α Tauri, Aldebaran; 알데바란): 하늘에서 꽤 밝은 별에 속하는 붉은 색의 맥동변광성으로, '황소의 눈'으로도 불린다. 0.87 등급에서 0.2 등급 정도의 불규칙한 변동이 있다.히아데스 성단이 주변에 있지만 알데바란은 히아데스 성단에 속해있는 별은 아니다.
황소자리 β(β Tauri, Elnath; 엘나스): 황소의 뿔에 해당되며, 과거에는마차부자리와 공유되었으나 현재는 황소자리의 별로 속해있다.
황소자리 η(η Tauri, Alcyone; 알키오네):산개성단인 플레이아데스 성단(좀생이별)에 속해있는 별중 가장 밝은 별이다. 겉보기 등급은 2.87이다.

성운·성단
별자리의 서쪽으로는 육안으로 관측이 가능한 산개성단인 플레이아데스(Pleiades,좀생이별이라고도 불림)가 놓여 있다. 여섯별이 찻잔 모양으로 오밀조밀하게 모인 모습이 무척 깜찍하다. 서양에서는 아틀라스와 플레이오네 사이에서 태어난 일곱 공주라 여겼다.
알데바란 뒷쪽에는 히아데스 성단이 놓여 있다. 이는 지구에 가장 가깝고 눈에 띄는 산개성단으로, 황소의 머리 부분이 되는 'V' 또는 'A'형으로 표현된다.
망원경으로 관측이 가능한 게성운(M1)은 황소자리 ζ 북서쪽의 초신성 잔해이다. 1054년 7월 4일에 관측된 밝은 폭발이 중국의 관측 기록으로 남아 있다.

신화와 역사
황소자리의 모양을 인식한 역사는 매우 오래되었다. 어쨌거나, 선사시대의 현상을 고대의 여러 문화의 상징과 연관지으려 할 때에는 주의가 필요하다. 선사시대의 사람들은 그들의 삶을 글로 남기지 않았기 때문에, 소나 말, 사슴 등의 그들이 남긴 그림의 중요성은 단지 남겨진 다른 유물의 정황과 증거를 분석하여 측정할 뿐이다.
그럼에도, 뮌헨 대학의 미하엘 라펜글뤽(Michael Rappenglück)은 황소자리가 프랑스 라스코 동굴의 황소 그림에 나타나 있다고 여긴다.라스코에 그려진 약 기원전 15,000 ~ 13,000년경은 문자가 발명되기 훨씬 이전이고, 그림들 중 단 하나만이 별자리와 연관지어졌다는 회의적인 시각도 있다.

고대 바빌로니아에서 황소자리는 'Shũr'로 불렸다.그리스 신화에서는, 제우스가 흰 소로 변신하여 페니키아의 공주인 에우로페를 납치하였다.황도12궁과 관련하여, 헤라클레스의 12가지 임무에 포함되기도 한다.미노스인의 안마당, 무덤, 신전에는 힘을 황소와 연관지은 그림으로 채워졌으며, 이러한 문화가 고대 에게해 문명에 영향을 주었다고 여겨진다.

플레이아데스와 히아데스
플레이아데스 성단은, 그리스 신화에서는 플레이아데스 7자매와 관련이 있다. 이들은 흥겹게 춤을 추고 있을 때에 용사 오리온이 나타나, 모두 놀라 달아났다. 하지만, 이들은 미인이어서 오리온이 5년간 쫓아다녔다. 7인은 여신 아르테미스의 도움을 받아 학이 되어 오리온으로부터 달아났다. 그 후, 별자리에 올려져 플레이아데스 성단이 되었다고 한다.
플레이아데스 성단은 육안으로 보면 6개만 보인다. 7명 중 1명은 숨어 있다고 전해지며, 그 1명은 멜로페라는 주장과 에렉트라라는 주장이 있다. 7인으로 불렸기에, 원래는 7개의 별이 보였던 시대가 있었다고 주장되기도 한다. 시계가 좋으면 때때로 7개가 보이기도 한다.‘동아시아의 별자리’에서는 묘수가 7개의 별로 구성된 별자리로 그려져 있다.히아데스 성단도 그리스 신화에서는 자매로 불린다.

점성술
서양의 점성술에서 황소자리는 4월 20일 ~ 5월 20일에 해당한다.
제일 잘맞는 별자리는 염소자리(결혼&연애&결합&궁합-좋음) / 단짝인 별자리는 처녀자리 /연애와어울리는자리전갈자리

각주
외부 링크
The Deep Photographic Guide to the Constellations: Taurus
Star Tales – Taurus