황하(중국어: 黃河, 병음: Huáng Hé 황허[*], 영어: Yellow River)는 중국에서 장강 다음으로 긴 강이다. 칭하이 성의 쿤룬 산맥에서 발원하여 5,464 km를 흐르며 보하이 만으로 흘러든다. 큰 하천을 일컫는 일반명사인 하(河)는 원래 이 강을 가리키는 고유명사였다.

지리
황하의 하류 지역은 중원으로 불린다. 이 땅은 황하 문명 발상지이며, 과거에 역대 왕조의 수도가 있었다. 황하는 상류, 중류에서 황토 고원을 통해, 많은 지류가 유입하기 때문에, 대량의 황토를 포함한다. 황하가 흘려 보내는 토사는 연간 16억 톤에 달하며, 이는 세계 최대 운반량이다. 그 토사의 퇴적에 의해, 하구 부근에는 광대한 삼각주 지대를 형성하고 있다.
중류에 위치한 황토 고원은 마지막 빙하기 때 쌓인 수백 미터 두께의 뢰스 퇴적층으로 형성된 것이다. 강은 이제 남쪽으로 흘러 화북 평원에 이르러 동쪽으로 방향을 바꾼 후에 산둥 반도 북쪽의 현재의 삼각주까지 흐른다.

유로 변화
황하의 잦은 범람으로 인해 저지대는 세월이 지나면서 충적층으로 메워졌고, 유로는 수시로 바뀌어 도저히 다스릴 수 없는 강이었다. 화이허로 흐르던 시기를 황하탈회라고 한다. 1854년 이전에는 황하의 유로는 산동반도의 남쪽을 지나 황해로 유입하였다. 1850년대의 대홍수로 충적지의 일부가 침식되어 강 하구는 현재처럼 북쪽으로 320km를 이동하게 되었다. 현재의 황하 하류는 원래는 황하와 별개의 강인 지수이 강이었는데 1855년의 치수사업으로 황하를 지수이 강으로 흘러들어가게 한 것이다.
하류는 천정천으로 옛날부터 범람하여, 크게 물길을 바꾸어 왔다. 기원전 602년 이전에는 발해 북부의 톈진 부근에 하구가 있었고, 태산의 남쪽으로 흘러들었던 적도 있다. 이들은 모두 황하 옛길이다. 중일 전쟁 중인 1938년에는 일본군의 침공을 저지하려고 국민당이 제방을 폭파하여 물길을 바꾼 적도 있다.(1938년 황하 홍수). 이때 다시 상동반도보다 남쪽으로 흐르게 되었다. 1947년에야 제방의 수복이 완료되어, 하구가 현재의 위치가 되었다.
전후, 삼문협 댐 등 대규모 댐이 건설되어 홍수로 인한 피해는 감소했다. 그러나, 1970년대 이후, 공농업용수의 수요 증대에 의해 하류부에서 유량이 부족하게 되어, 하구 부근에서는 장기간 단류하는 등의 문제가 발생한 적이 있다.

지류
바이허 (白河)
헤이허 (黑河)
웨이허 (渭河)
뤄허 (洛河)

사진

		
		
		


== 각주 ==