흑해(黑海, Black Sea, 그리스어: Μαύρη Θάλασσα 마우리 탈라사[*], 터키어: Karadeniz 카라데니즈[*], 러시아어: Чёрное Море 초르노예 모레[*], 불가리아어: Черно Море 체르노 모레, 우크라이나어: Чорне Море 초르네 모레[*], 루마니아어: Marea Neagră 마레아 네아그러[*], 조지아어: შავი ზღვა체른 모레)는 동남유럽과 서아시아 사이에 있는 바다이다. 유럽, 아나톨리아, 코카서스에 둘러싸여 있으며 지중해에 합류하여 대서양으로 통한다. 흑해는 서남쪽으로 보스포루스 해협을 통해 마르마라해와 통하며, 마르마라 해는 다르다넬스 해협을 통해 지중해의 일부인 에게해로 통한다. 또 흑해 북동쪽으로는 케르치 해협을 통해 아조프해와 통한다. 이 수역들은 동유럽과 서아시아의 경계를 이룬다.
흑해의 면적은 436,400 평방킬로미터(아조프해 제외), 최대 수심은 2,212 미터, 용적은 547,000 입방킬로미터이다. 흑해는 불가리아, 조지아, 루마니아, 러시아, 터키, 우크라이나에 둘러싸인 동서 방향으로 길쭉한 타원형 함몰지를 이룬다. 흑해 남쪽으로는 폰투스산맥이, 동쪽으로는 캅카스산맥이 버티고 있으며 북서쪽으로는 넓은 대륙붕이 펼쳐져 있다. 동서폭의 최장 길이는 1,175km이다.
흑해의 물수지는 양값이다. 매년 300 입방킬로미터의 물이 보스포루스-다르달네스 해협을 통해 지중해로 빠져나가고, 지중해의 물도 흑해로 들어온다. 흑해의 물은 지중해 물보다 더 차갑고 염분이 많은데, 염분차로 인한 밀도차로 인해 흑해 물이 지중해 물 위로 뜨게 된다. 그 결과 흑해의 표층 아래 물에서는 산소가 결핍되어 있다. 지중해에서 들어오는 물에 더하여 북쪽에서 흘러들어오는 유라시아의 여러 하천(돈강, 드네프르강, 도나우강 등)도 흑해의 주요한 수원지이다.
과거에는 흑해의 수위가 현재와는 전혀 달랐을 것이다. 흑해 주변의 대륙붕과 퇴적지는 한때 육지였을 것이며, 수위가 어떤 임계 지점을 넘어가면 주위의 다른 수역과 연결될 수도 있다. 이 연결이 가장 활발했을 시절엔 흑해는 세계대양에 합류했을 것이다. 그러나 이 가설상의 연결이 만약 실재하지 않았다면 흑해는 카스피해와 유사한 내륙유역으로서 지구의 다른 수역과는 차단된 채 별개로 돌아갔을 것이다. 현재 흑해의 수위는 상대적으로 높은 편이며, 때문에 터키 해협(흑해-보스포루스-마르마라-다르다넬스-에게-지중해 연결)를 통하여 지중해와 연결되어 물이 서로 교환되고 있다.

주변의 주요도시
터키: 이스탄불, 트라브존, 삼순
불가리아: 부르가스, 바르나
루마니아: 콘스탄차
우크라이나: 오데사, 세바스토폴, 케르치
러시아:노보로시스크, 소치
조지아: 수후미, 바투미

지도


== 각주 ==