히브리어(히브리어: עִבְרִית 이브리트, 영어: Hebrew Language, 문화어: 히브라이어)는 아프리카아시아어족의 셈어파로 분류되는 언어이다. 고대 가나안 지방에 살고 있었던 유대인(히브리인)의 모어로서 사용되었던 고전 히브리어(이 언어로 성경의 원본인 구약성경이 저술되었기 때문에 성서 히브리어라고도 불림)와, 현재 이스라엘의 공용어인 현대 히브리어가 있다. 현대 히브리어는 '이브리트'(Ivrith)라고 불리며, 고대의 구약성경에 쓰였던 히브리어는 '성스러운 말'이라는 뜻의 '라숀 하-코데쉬'(לשון הקודש Lashon Ha-Kodesh)라 일컬어진다.
고전 히브리어는 유대인들이 세계 각지로 분산되기(디아스포라) 전부터 서서히 쓰이지 않게 되어, 이후의 시대에 각 지역에 분산된 유대인들은, 대신에 아랍어, 라디노어, 이디시어 등의 언어들을 일상언어로 사용하였다. 이 때문에 히브리어는 2000여 년 이상 유대교의 언어로서의 성경(타나크)나 미쉬나 등의 연구, 종교의식, 기도, 또는 다른 언어를 사용하는 서로 떨어진 유대인 공동체 사이의 커뮤니케이션 수단에서나 사용되었을 뿐이었다. 그러나, 20세기에 접어들어, 히브리어는 이스라엘의 건국과 함께 현대 히브리어로 다시 살아나게 되어, 현재 이스라엘로 이주하여 오는 유대인들의 언어로서 자리잡아 현재에 이르고 있다.
이 언어를 일컫는 데 사용되는 '히브리'는, 기원전 유프라테스 강을 넘어 가나안 지역으로 이주해온 사람들을 '헤브루인'이라 불렀던 것에서 유래한다. 기원전 3000년경, 갈대아 지방의 우르(현재의 텔 무가이어, 이라크 지역)에서 가나안 땅(현재의 이스라엘 지역)으로 이주했다고 하는 아브라함 일족과, 그 자손들을 이르러 '헤브루인'이라 한 것에서, 그들이 사용하는 언어를 '헤브루어', '히브리'어 등으로 부르게 된 것이다.
이 언어는 아랍어와 비슷하게, 문장을 쓸 때 오른쪽에서 왼쪽으로 쓰는 특징을 갖고 있으며, 자음을 나타내는 표기는 반드시 존재하나, 모음을 나타내는 기호는 없는 경우가 많아, 언어 습득에는 어느 정도 익숙해질 필요가 있다. '니쿠드'라는 이름의 모음 기호는 존재하고 있으나 이 기호는 일반적인 경우 생략되며, 외래어 표기나 성서 등의 중요한 글에서 매우 정확히 표기할 필요가 있는 경우나, 히브리어 초급 교과서에서 히브리어를 표기하는 경우 정도에나 쓰인다.
히브리어에는 아랍어에서 온 차용어가 상당수 있으나, 그 형태가 변화하여 원래와는 어느 정도 차이가 있는 경우가 많다.

히브리어의 뜻과 유래
고대 서양에서 히브리어는 약 3300년 전 유대인, 즉 히브리인이 쓰던 말을 뜻하였다. 유대인의 말은 그들이 믿는 유대교와 매우 밀접한 관계를 지니고 있다. 다시 말해 히브리어는 유대교의 경전 토라에 쓰인 언어이기 때문이다. 구약성서에서는 유대인이 쓰는 말을 ‘가나안의 말(이사야 19,18)’이라고 부르기도 하였다. 더러는 셈족의 말을 민족의 이름을 따서 유대어라고 부르기도 한다.

현대 히브리어의 음운 체계
닿소리
주요 사항
유성 후치경 파찰음, 유성 후치경 마찰음, 양순 연구개 접근음은 외래어에서만 나타난다.
무성 후치경 파찰음은 외래어만 나타나나, 고유어에서 /t/와 /ʃ/의 조합으로 나타날 수 있다.
/r/은 유성 구개수 마찰음 또는 구개수 전동음, 치경 전동음, 치경 탄음으로 소리가 나며, 화자의 배경에 따라 다르다. 또한 유성 연구개 마찰음으로 소리가 나기도 한다.
/n/은 연구개음 앞에서 연구개 비음으로 소리가 난다.

홀소리
히브리어의 문자
문자 (자모)
히브리어의 문자는 다음과 같다. 일부 문자는 단어의 끝에서는 다른 모양을 가지며 원래 모양의 밑에 따로 나타냈다.

히브리어 모음
히브리어 문자는 원래 모음이 없는 자음만으로 구성된 문자였다. 고대 유대인들은 모음 없이 자음만으로 글을 썼고, 타나크의 내용을 거의 암기하여 그것을 구전으로 후세에 전해주었다. 그러다 시간이 흐르면서 히브리어는 점차 잊혀졌고, 아람어가 통용되면서 히브리어가 사어(死語)가 되자, 7세기에 '마소라 학자'들이 자음만 있던 히브리어 문자 표기에 모음을 추가해 달기 시작했다.

외부 링크
히브리어 아카데미
길라드 추커만 (Ghil'ad Zuckermann) (2003), Language Contact and Lexical Enrichment in Israeli Hebrew, Palgrave Macmillan.