히라가나(일본어: 平仮名, ひらがな, 영어: Hiragana)는 일본어에서 사용하는 두 가지 가나 중 하나이다. 가타카나는 주로 외래어 표기 등에 쓰이고, 히라가나는 다음과 같은 용도로 쓰인다.

동사의 활용 어미, 조사, 조동사
일본 고유어로서 해당 한자가 없는 단어, 또는 해당하는 한자가 잘 쓰이지 않는 어려운 글자일 경우.
어린이가 사용하는 일본어의 뉘앙스를 보여 주고 싶을 때히라가나는 여성이 많이 썼다고 한다. 그래서 온나데(일본어: 女手; 일본어: おんなで)라고 불린 적도 있다. 이런 이유로 히라가나는 여자들만 쓰는 글이라 하여, 오랫동안 일본의 공용 문서에선 가타카나와 한자(칸지)만이 사용되었다. 현재 일본 철도의 역명판에는 히라가나와 칸지가 적혀 있다. 히라가나는 헤이안 시대부터 쓰인 것으로 알려져 있다. 일본의 유아들도 가나를 배울 때는 히라가나를 먼저 배우고 가타카나를 나중에 배우기 때문에 유아용 그림책 등에는 가타카나로 쓰인 단어 위에 히라가나를 후리가나로 덧붙이기도 한다. 음절문자이다.
한영 자판 상태에서 히라가나를 입력할 경우 ㄸ+한자 키를 누르면 된다. 가타카나의 경우 장음 등 일부 문자를 제외하면, 꼭 ㅃ+한자 조합을 해야 한다.

히라가나 50음도
탁음
반탁음
로마자 표기는 헵번 방식을, 한글 표기는 국립국어원 외래어 표기법의 어중/어말 표기법을 따랐다.
회색으로 표시한 ゐ와 ゑ는 현대 일본어에서는 고유명사 등을 제외하면 사용되지 않는다.
ん은 한글의 받침 ㅇ, ㅁ, ㄴ 등에 해당한다.

역사
히라가나는 만요가나에서 왔다.

메이지 시대 이전에는 히라가나의 모양이 확실히 정해지지 않고, 여러 형태의 문자가 사용되었다. 메이지 시대의 학제 시행 후에야 위와 같은 자형이 표준화되어 쓰이기 시작했다. 위 이외의 구식 자형은 헨타이가나(変体仮名)라고 부른다.

같이 보기
가타카나
초서

외부 링크
히라가나 듣기 테스트
일본어 히라가나 - 50음도
히라가나 유니코드 차트