히스로 공항(영어: Heathrow Airport, IATA : LHR, ICAO : EGLL)은 영국 런던에 있는 국제공항으로 런던 중심가에서 서쪽으로 약 23 Km 떨어져 있는 힐링던에 위치해 있다. 영국 항공사인 영국항공의 허브 공항이다.

개요
히스로 공항은 1944년 영국 정부가 현재의 공항 부지에 공군 기지를 건설하면서 시작되었다. 제2차 세계대전이 끝나자 영국 정부에서 이 곳을 민간 공항으로 전환하였고, 개보수를 거쳐 1946년 5월 31일 18개의 취항 노선을 기반으로 해 개항하였다.
1965년 공항의 운영 주체인 영국공항공단(British Airports Authority)이 출범했다. 1980년대 마거릿 대처 총리가 공기업 민영화를 강하게 추진할 때 스페인 건설사인 페로비알(Ferrovial)이 영국공항공단의 최대 주주가 되었다.
이 공항은 2개의 활주로(길이 3,900m, 3,660m)와 5개의 여객터미널, 연간 125만 톤을 처리할 수 있는 화물 터미널을 갖추고 있다. 특히, 2008년 새로 개장한 제5 터미널은 길이 396m×너비 176m, 높이 40m로 단일 건물로는 영국 최대 규모의 건물이다. 제5 터미널은 공항이 너무 혼잡하다는 이용객의 불만이 폭주하면서 새로 지은 터미널인데, 기존의 제2 터미널도 새로 지어진 제5 터미널과 비슷한 수준의 시설과 규모를 갖춘 터미널로 재개장했다.
히스로 공항은 유럽 공항들 중 이용객이 가장 많은 공항으로, 2013년 이용객 수 기준으로 미국의 하츠필드 잭슨 애틀랜타 국제공항, 중국의 베이징 수도 국제공항에 이어 전 세계 3위를 기록했다. 이용객 수는 많은 반면, 시설이 노후하고 이용료(이착륙료 포함)가 비싸서 각종 설문조사에서 이용객들이 가장 싫어하는 공항 중 하나로 꼽힌다.

운항 노선
2 터미널
3 터미널
4 터미널
5 터미널
화물 노선
연계 교통
도로 교통
자동차
버스
택시
자전거

철도 교통
히스로 익스프레스
히스로 커넥트
런던 지하철 피카딜리 선
울트라선 : 터미널 5 구간만 운영

통계
런던 히스로 공항의 연간 수요
복잡한 국제선 노선
복잡한 국내선 노선
런던 히스로 공항 중에서 가장 수요가 많은 국가
사건 및 사고
2008년 1월 17일, 베이징을 출발해 이 공항에 착륙하던 영국항공 BA038편 보잉 777기가 착륙 도중 갑작스러운 동력 상실로 인하여 활주로를 30m 남겨둔 자리에 불시착한 사고가 있다.

같이 보기
런던 개트윅 공항
런던 사우스엔드 공항
런던 시티 공항
런던 루턴 공항
런던 스탠스테드 공항

각주
외부 링크
(영어) 히스로 공항  - 공식 웹사이트