힌디어(हिन्दी, 영어: Hindi)는 인도유럽어족의 인도이란어파에 속하는 언어로, 영어와 함께 1965년 1월 26일 이후로 인도의 공용어이다. 힌디어는 데바나가리 문자로 쓰인다. 힌디어와 우르두어는 많은 언어학자들에게 같은 언어로 간주되고 있으며, 힌디와 우르두어 외의 다른 방언들까지 포괄하는 말로 힌두스타니어라는 표현도 쓰인다. 힌디와 우르두의 근본적인 차이는 힌디가 산스크리트어에서 기원한 단어들을 차용해서 쓰는 데 비해 우르두가 페르시아어와 아랍어 어휘를 많이 빌려다 쓰며, 힌디가 데바나가리로 쓰일 때 우르두는 아랍 문자의 변형된 형태를 쓴다는 점이다.

명칭
‘힌디어’는 국립국어원의 표기로, 힌디어에서 그 자신을 이르는 말 ‘힌디’에서 왔다. 민족이나 지역 이름 뒤에 ‘-어(語)’를 붙이는 다른 언어 이름의 규칙에 맞지 않아 ‘힌두어’라는 말을 쓸 수 있지만, ‘힌두’는 힌두교를 믿는 사람을 아울러 부르는 말이며 특정 지역이나 민족을 나타내는 말이 아니기 때문에 적절하지 않다고 보는 시각도 있다.

계통과 역사
인도유럽어족 인도이란어파 에 분류된다.
네팔에서 말한 네팔어 및 인도 국내와 파키스탄에서 말하는 우르두어 등과도 근연관계에있어, 특히 후자는 기본적인 어휘와 문법이 거의 통하며, 언어 학적으로 동일한 언어의 변종이다. 따라서 대부분의 경우 각각 서로 통한다.
역사적으로 산스크리트어 고전 언어로 아랍어 , 페르시아어 계의 어휘가 매우 많이 참여해 설립 한 힌두스탄이 힌두어의 전신이며, 19 세기 경에 우르두어 와 불완전하면서 도 분화하고있는 (우르두어가 더 많은 아라비아어 , 페르시아어 계의 고급 어휘를 도입 한 반면, 힌디어는 일정 정도의 아라비아어 , 페르시아어 계의 고급 어휘를 산스크리트어 유래의 고급 어휘 대체시켜 성립되었다.) 그러나 기본 어휘까지 모두 제거하는 것은 불가능하기 때문에, 지금도 힌디어 꽤 많은 아라비아어 , 페르시아어 어휘가 잔존한다). 힌두 스탄 어 를 구성하는 중요한 요소이다 아랍어 , 페르시아어 , 산스크리트어 는 모두 고전 언어로 세련된 말이며, 고급 어휘를 제공 할 수있는 언어였던 것도 이런 분리가 성공한 요인이다. 그러나 정치적, 종교적인 장소를 제외한 일상 생활에서는 인도와 파키스탄의 서민 모두 실제로 두 언어의混交한 것을 사용하고 있으며, 현대 그들을 총칭하여 힌두 스탄 라고 부르기도있다. 현대 힌디어는 인도 영어 도 영향을 서로 변화하고있다.
다 언어 국가 인도는 인도 전체 공용어를 힌두어로하는 운동을 추진하고 있지만, 별종의 어족 인 남부의 드라비다어 족 이 반발하고있다. 반대 운동에 따라 사망자를내는 소동도 발생하는 등 언어의 통일의 실현 가능성은 부족하다.
동부 힌디어 : 힌디어 주요 방언 중 하나이다. 정통 힌두어로되어 있으며, 우타르 프라데시 주 를 중심으로 화자 인구도 많다.
서부 힌디어 : 힌디어 주요 방언 중 하나이다. 동쪽 힌두어보다 화자 인구는 적지 만, 수도 뉴 델리 를 포함한 지역에서 말한 있기 때문에 그 영향력은 작지 않다.

문자
표기는 주로 데바나가리 문자가 사용된다. 그러나 실제로는 인도 국내의 공공장소에서 영어식 발음에 준한 라틴 문자 표기도 병용되는 경우가 많으며, 이것은 아랍어로 표기되는 우르두어 단어의 이야기들과 문서로 의사 소통 할 때 등에도 많이 이용된다. 또한 인도 요리 상점 등에서 라틴 문자를 데바나가리 문자스럽게 만든 문자 글꼴이 사용될 수도 있다.

데바나가리 문자로 표기
표의 왼쪽이 모음글자 (자음을 수반하지 않는), 우측이 모음 글자 (자음와 함께, M · H는 자음 또는 모음에 포함)로한다.

문법
외부 링크
Ethnologue report for language code: HND
Virtual Hindi Keyboard 프리웨어