28일 둘루스 서라벌에서 세탁협회 신임 김상호 회장이 인사말을 하고 있다.
조지아 한인 세탁협회는 28일 둘루스 서라벌 식당에서 ‘세탁인의 밤’ 행사를 개최했다. 이 자리에서 김상호 신임회장은 “몸에 맞지 않는 큰 옷을 입어 어깨가 무겁다”며 “여러분들의 도움이 어느때보다 절실하다”고 말했다. 이어 사업 계획에 대해 “밥을 잘 사는 좋은 친구가 되겠다. 화합과 친목에 힘쓰겠다”면서 "협회원들의 비즈니스에 도움을 줄 수 있는 온라인 상에서의 광고에 도움을 드릴 계획이다. 월별 정기모임을 통해 관련 정보를 제공할 것”이라고 포부를 밝혔다.
앞서 세탁협회는 회장을 선출하지 못해 박기성 명예회장을 중심으로 15인 운영위원 체제로 협회 운영이 이뤄져왔다. 그러나 신임회장 선출과 함께 협회원들을 위한 관련 사업이 탄력을 받을 수 있을 것으로 기대된다.
박기성 명예회장은 “협회 존속이 가능해졌다는 점이 너무 감사하다”며 “협회의 맥이 이어질 수 있도록 회원 여러분들의 많은 관심과 지원을 부탁드린다”고 말했다.
이날 행사에는 내셔날 서플라이, 프라미스원 뱅크, 인피니티 등 후원사들을 소개하는 시간이 마련됐으며, 주 하원의원 출마를 선언한 홍수정 변호사도 참석해 자리를 빛냈다. 협회원들은 2부 만찬과 여흥을 통해 친목을 다지기도 했다.
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
린 우드 “트럼프 재선은 100%, 부정선거자들 감옥 간다”
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성
트럼프 그룹 탈세 의혹 칼 겨눈 美 검찰···이방카 "역겹다"