포인트·적립금 지급 등 연말 프로모션 나서
현대백화점면세점 회원으로 신규가입하면 윤아와 정해인의 광고촬영 의상과 소품을 받을 수 있는 기회가 생긴다. 이밖에도 멤버십 포인트, 적립금 지급 등의 혜택을 받을 수 있다.
현대백화점 면세점은 연말을 맞아 공식 인터넷면세점에서 오는 31일까지 다양한 프로모션을 진행한다고 20일 밝혔다.
◇ 총 10명 추첨해 정장, 셔츠, 드레스, 구두 증정 = 현대백화점인터넷면세점은 또한 내년 1월 13일까지 신규 회원가입 고객을 대상으로 공식 모델 윤아와 정해인의 광고 촬영 의상과 소품을 증정하는 이벤트를 진행한다. 응모는 신규 회원 가입 후 이벤트 페이지에 갖고 싶은 의상과 소품을 직접 댓글로 달면 된다. 총 10명을 추첨해 남성 정장(1명), 남성 셔츠(1명), 여성 드레스(1명), 여성 구두(1명) 등을 증정할 예정이다. 경품 당첨자 발표는 다음달 22일이며, 당첨자는 개별 연락과 홈페이지를 통해 공개할 예정이다.
◇출국정보 입력하면 적립금 5만원 = 오는 31일까지 출국정보를 입력하는 고객에게는 현대백화점인터넷면세점 적립금 5만원을 적립해주는 이벤트도 진행한다.
현대백화점면세점 관계자는 “여름 못지 않게 연말연시도 휴가 성수기로 자리 잡고 있어 해외여행을 준비하는 내국인 고객들을 위해 다양한 프로모션을 계획하게 됐다”고 설명했다.