현악기를 제일 처음 배울 때 거쳐야 하는 기초적인 과정이 있다. 먼저 올바른 자세로 악기와 활을 잡는 법을 익힌다. 다음엔 활로 개방 현을 그으며 소리와 울림을 경험한다. 그러다 검지로 시작해 중지, 약지 그리고 새끼손가락까지 차근차근 운지법을 익힌다. 단순하고 기초적인 음정들의 조합으로 이루어진 짧은 곡들을 다양하게 익히면, 알려진 곡들에도 도전할 수 있게 된다. 기초적인 운지법을 파악하는 데만 짧게는 수 주, 길게는 몇 개월이 필요하다.
그러나 요요마의 경우는 달랐다고 전해진다. 그의 아버지는 어린 요요마에게 악기를 들려주고 일련의 기초과정 없이 곧바로 바흐의 작품을 가르쳤다. 기본적인 운지법은커녕, 소리도 제대로 쓸 줄 모르는 아이에게 바흐라니… 무모하지만, 처음부터 ‘악기’를 가르치는 것이 아니라, ‘음악’을 접하도록 한 것이다.
스페인 카탈루냐 출생의 첼리스트 파블로 카살스는 세상을 떠나는 순간까지 하루에 6시간씩 첼로를 잡았다. 그는 어린 시절부터 바이올린·피아노·오르간·플루트를 섭렵했을 만큼 음악에 뛰어난 재능을 보였다. 첼리스트로서뿐만 아니라, 오케스트라를 조직하여 지휘자로서도 활동을 넓혀갔다. 그러나 스페인 내전을 통해 들어선 독재정권에 맞서다가 결국 고국을 떠나 프랑스와 스위스, 그리고 미국에서 활동하다가 96세를 일기로 세상을 떠났다.
요요마는 바흐의 무반주 첼로 모음곡 전곡을 연주하는 프로젝트를 진행했다. 2시간 반 동안 인터미션 없이 쉬지 않고 연주했다. 바이올리니스트 힐러리 한 역시 최근까지 바흐의 무반주 바이올린 작품 전곡을 연주하는 투어를 가졌다. 비슷한 여섯 곡을 암보로 연주한다는 것은 말처럼 쉬운 일이 아니다. 한 작곡가의 패턴과 포뮬러가 반복되면 자칫 뒤죽박죽되기 십상이기 때문이다. 작품이 가진 위대한 예술성과는 별개로 무반주 독주곡의 한계가 존재한다. 그러나 세대를 지나며 연주자들은 진화한다. 해석도, 연주 기법도 발전하며 이런 장애물을 깨뜨린다. 음악의 근원은 어디일까. 어떻게 자라나며, 그 미래는 어디일까. 이는 음악가들에게 주어진 불변의 숙제다. 바흐가 남긴 무반주 독주 모음곡은 실마리를 제공한다. 지나치게 중요한 이 작품을 ‘성서’와 같다고 말하는 이유이다.
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
폭스 '출연해서 투표조작 근거 달라'…트럼프 측 '연락하지마'
OC 복귀 미셸 스틸, 주지사 통금 비판