|지난 4월 강원 고성군 토성면에서 소방대원들이 밤사이 꺼지지 않은 잔불을 정리하고 있다.2019.4.5/뉴스1 © News1 이찬우 기자|
소방청이 산불 진압을 전문으로 하는 차량을 향후 5년간 총 30대 도입한다. 올해 발생했던 강원 산불 등 대형화재에 보다 효과적으로 대응하기 위한 조치다.
아울러 앞으로 객석 300인 이상의 영화관은 장애인을 위한 수화 피난안내를 반드시 상영해야 한다.
소방청은 30일 이같은 내용을 포함한 '2020년부터 달라지는 것'을 발표했다.
먼저 소방청은 '수손피해 저감 소방펌프차' 및 산불진압 전문차를 보급한다는 계획이다. 현행 소방펌프차를 절수와 수손피해 저감 효과가 뛰어난 '카프(CAFS)' 소방펌프차로 내년부터 단계적으로 확대·보급한다.
'카프 소방펌프차'는 압축공기포 소화장치가 달린 것으로 물과 포소화약제를 가압 공기로 분사하는 신기술을 적용한 차량이다. 청은 5년간 323대를 보급할 예정이며 10년이 경과한 중형펌프차를 교체할 때부터 적용한다.
이 소방차는 물 사용량을 줄여 화재진압과정에서 발생하는 강한 수압으로 인한 피해를 줄이는데 효과적이다.
또 산불 위험지역에 산불진압 전문차량을 5년간 총 30대 도입한다. 지역별 산불발생 현황, 산림과 시설물 분포 등 제반상황을 종합적으로 검토해서 배치할 계획이다. 더 나아가 펌프 성능이 향상된 소방차와 고압을 견디는 산불진압용 소방호스, 관창 보급도 확대해 나간다.
소방청은 영화상영관 피난 안내 영상물에 청각장애인을 위한 한국수어, 폐쇄자막, 화면해설 등을 상영해 재난약자의 피난기본권을 보장한다는 구상이다.
현재 피난안내 영상물은 한글 및 1개 이상의 외국어로만 작성됐는데, 내년부터는 300석 이상 영화관의 경우 피난 안내 영상물에 광고를 최소화하고, 청각장애인을 위한 수어·폐쇄자막·화면해설을 추가해 상영해야 한다.
앞서 이 같은 내용을 담은 '다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법' 시행규칙이 지난 4월 개정됐고, 1년의 경과기간을 거친 뒤 내년 4월22일부터 시행될 예정이다.
더 나아가 소방청은 고장난 소방시설 수리 및 보수 기간을 30일에서 7일로 단축시켜 국민들이 보다 안전한 생활환경을 제공한다는 계획이다. 개정내용은 내년 하반기인 8월14일부터 적용될 예정이다.
또한 소방시설 종합정밀점검 대상도 확대한다. '셀프점검'으로 인한 부실점검을 해소하기 위해 종전에는 아파트 11층 이상만 해당됐던 소방시설 전문가에 의한 점검을, 층수와 관계없이 모든 아파트로 확대했다. 개정 내용은 2020년 8월14일부터 적용된다.
|최근 방탈출 카페를 점검하고 있는 모습. © News1 DB|
이밖에도 소방청은 키즈카페, 방탈출카페 등 신종업종에 대한 화재위험평가를 진행할 수 있도록 추진한다. 방탈출카페 등은 최근 화재 발생 시 인명피해가 나오는 등 화재에 취약하다는 지적이 나왔다.
현행 화재위험평가대상에 신종업종이 포함이 되지 않아 화재평가가 실시되지 않았는데, 위험성이 있는 신종업종의 경우 다중이용업소로 지정될 수 있도록 법령개정을 추진한다는 방침이다.
소방공무원 직장협의회 설립도 내년부터 처음으로 허용된다. 지난 10일 '공무원직장협의회 설립·운영에 관한 법률'이 개정·공포됨에 따라 각 기관별 구성원의 신청으로 직장협의회 설립이 가능해진다.
그간 소방공무원과 경찰공무원의 직장협의회 설립이 불가했는데, 2020년 6월 11일부터 4급 이상 기관장 단위별로 소방경이하의 소방공무원과 경감 이하의 경찰공무원은 직장협의회 가입이 가능해진다.
소방공무원의 일‧가정 양립과 복지증진을 위해 2020년부터 서울과 강원도지역에 소방직장어린이집 4곳도 문을 연다.
서울지역 2곳은 서울시 예산으로 건립 중으로 내년 3월 개원예정이다. 강원도 2곳은 근로복지공단 어린이집 공모신청에 선정돼 짓고 있으며 내년 하반기 개원을 목표로 한다. 아울러 2021년 충북과 부산, 2023년 대구에도 직장어린이집을 확대 설치할 예정이다.
소방공무원 공개경쟁채용시험 일부과목의 출제 범위도 변경된다.
2020년부터 소방공무원 공개경쟁 채용시험 시 수학, 사회, 과학 등 일부 고교과목에 대한 출제범위가 2015년 개정된 교육과정을 적용해서 바뀌게 된다. '미적분Ⅰ→수학'으로, '법과 정치→정치와 법'으로, '물리Ⅰ→물리학Ⅰ'으로 각각 바뀔 예정이다.
이밖에 소방안전관리자 합격자 결정 기준을 강화해 소방안전관리자의 전문능력을 향상시킨다는 방침이다. 현행 전과목 평균 60점 이상 합격이었는데 커트라인을 높여, 전과목 평균 70점이 넘어야 합격하게 된다.
alexei@news1.kr