[엑스포츠뉴스 김현정 기자] 방송인 박나래가 난데없는 한숨 논란으로 관심을 받고 있다.
박나래는 28일 방송된 SBS '2019 SBS 연예대상'에서 방송인 김성주, 조정식 아나운서와 함께 MC를 맡았다.
이날 김성주는 대상 후보들과 차례로 인터뷰를 진행했다. 대상 후보 8명 중의 한 명인 김구라는 “내가 대상 후보인 것 자체가 내 스스로도 납득이 안 되는데 사실 시청자들이 납득할 지 걱정스럽다”라며 말문을 열었다.
김성주가 “왜 그러냐. 많은 분들이 응원하고 있다”라고 하자 “아시잖아요. 방송사에서 구색을 맞추려고 8명을 넣은 것 같다. 굉장히 기쁜데 올해부터 약간 좀 무드가 변했다. 억지로 표정을 짓지 못하겠다. ‘동상이몽’의 우수 프로그램상을 내가 대표로 받았는데 내가 받을 게 아니었다. 부부들과 제작진이 애쓰는 프로인데 내가 나가는 것 자체가. 스튜디오에서 나름 열심히 하고는 있는데 여러 가지 복잡한 감정으로 2시간 30분을 앉아 있다"라고 진심을 담아 이야기해 주위를 웃겼다.
김구라는 "오늘 내 의상과 목도리를 계속 만지작거리고 있다. 기회 봐서 가려고. 농담이고 이 자리에 앉아 있는 것 자체가 영광스럽고 나름대로 앉아 있는 것도 쉬운 일은 아니다. 내가 이름은 밝히지 않겠지만 '연예대상'이 이제는 물갈이를 해야 할 때가 아닌가 한다. 얼마 전에 KBS 같은 경우도 시청률이 조금 안 나왔다. 국민 프로그램들이, 5년 10년 된 프로그램이 너무 많다 보니 돌려먹기 식으로 상을 받고 있다. 더 이상 쓸데없는 나는 빼고 양강으로 백종원, 유재석, 그리고 신동엽 정도만 넣어주자. 그렇게 해야 긴장감이 있지 나와 서장훈이 왜 앉아 있냐. 김종국도 그렇다. 방송한 지 20년 됐는데 너스레를 떨고 있다. 쟤도 40대 중반이다. 나 이 이야기하고 싶었다"라며 목소리를 높였다.
그러면서 지상파 3사의 연말 시상식이 바뀌어야 한다고 주장했다.
김구라는 "내가 정말 노리는 상은 내일 'MBC 연예대상'에서 안영미와의 베스트 커플상이다. 그건 내가 봤을 때 가능하다. 우리 어머니가 왜 넌 얼굴을 죽상하고 있냐고 하더라. 어머니, 나도 나름대로 사정이 있다. 더 이상 대상 후보 8명을 뽑아놓고 아무런 콘텐츠 없이 개인기로 2시간 때우는 것 더 이상은 안 된다. 방송 3사 본부장이 만나 돌아가면서 해야 한다. 여러분들, 광고 때문에 이러는 것 안다. 이러지 말라. 이제 바뀔 때가 됐다. 내가 이 이야기 하고 이제 빠지겠다. 번갈아 가면서 해야 한다. 난 이렇게 생각한다. 많은 시청자들이 오랜만에 김구라가 옳은 소리한다고 할 거다"라며 소리쳤다.
김성주는 당황하면서도 웃음을 참지 못했다. 이어 “대상 후보 김병만은 오늘 해외 스케줄 때문에 참석하지 못했다"라며 차분하게 정리하는 듯했다. 하지만 김구라는 다시 일어나 마이크를 뺏고 “거봐요. 병만이 안 왔잖아요. 작년에도 안 왔다. 일부러 스케줄 잡는다는 이야기가 있다”라며 호통을 쳐 웃음을 더했다.
김성주는 웃으면서 어쩔줄 몰라했다. "두 분 받아달라"라며 화면을 전환하려 했다. 박나래는 화면에 모습이 잡히지 않은 가운데 “김구라 씨 진정하시고요”라며 '아휴'라고 한숨을 쉬었다. 이후 조정식 아나운서는 “김구라 씨 말로는 확률이 없을 거라고 말한 서장훈의 인터뷰도 잠시 후에 준비 됐으니 많이 기대해달라"며 자연스럽게 넘겼다.
방송 후 포털사이트에는 '박나래 한숨'이 실시간 검색어 상위권에 올라왔다. 일부 누리꾼들은 선배 개그맨인 김구라가 사이다 발언을 하는 도중 한숨을 쉬었다며 예의가 없었다고 지적했다. 반면 박나래가 이미 여러 예능에서 한숨을 쉬는 리액션을 자주 보여줬다며, 나쁜 의도를 담지 않은 자연스러운 행동일 거로 추측했다. 김구라가 예상치 못한 멘트를 던져 진행자로서 당황했을 수 있다는 옹호 의견도 나왔다.
박나래로서는 난데없는 '한숨 논란'에 휩싸이게 됐다. 김구라는 이후 한보름과 최우수상 시상자로 나섰다. 우려와 달리 밝은 표정으로 율동을 선보이며 무대 위에 등장했다. 박나래는 “김구라의 춤사위를 볼 수 있다", "집에 가신 줄 알았는데 안 가셨네요”라고 농담하며 유쾌한 분위기를 이어나갔다. 이러한 상황을 종합할 때 직전의 한숨 리액션은 박나래도 미처 인식하지 못한 행동일 가능성이 크다. 예능적인 행동인 만큼 지나친 확대 해석은 지양해야 하지 않을까.
khj3330@xportsnews.com / 사진= SBS 연예대상 방송화면