롯데홈쇼핑, ‘슈가맨’ 양준일 엘클럽 모델로 발탁
등록 2019-12-30 09:07:45
|[서울=뉴시스] 양준일이 모델로 활동한 롯데홈쇼핑 엘클럽 광고 영상|
[서울=뉴시스] 박미영 기자 = 롯데홈쇼핑이 ‘슈가맨’ 양준일을 유료회원제 서비스 엘클럽의 광고 모델로 발탁했다.
양준일은 1991년 싱글 '리베카'로 데뷔해 파격적인 패션과 음악, 퍼포먼스를 선보였다. 최근 유튜브 채널 '온라인 탑골공원' 영상을 통해 ‘시간 여행자’ ‘시대를 앞서간 천재’ 등으로 불리며 다시 주목 받기 시작했다. 최근 종편 방송 슈가맨에서 그의 미국에서의 삶 등 스토리가 소개되면서 폭발적인 인기를 끌고 있다.
롯데홈쇼핑은 양준일이 젊은층부터 중장년층까지 폭 넓은 공감을 얻고 있어 모델로 발탁했다.
롯데홈쇼핑은 지난 4월에도 전국노래자랑을 통해 이슈가 됐던 ‘할담비’ 지병수 할아버지를 모델로 발탁했다. 잇단 광고 모델 제안을 받고 있는 양준일도 지병수 할아버지가 엘클럽 모델로 활동한 점 때문에 롯데홈쇼핑을 첫 번째 광고로 선택했다는 전언이다.
엘클럽 홍보 영상은 양준일의 히트곡인 ‘리베카’를 개사해 뮤직비디오 형태로 만들었다. 데뷔 당시의 패션과 안무를 현대적으로 재해석해 선보인다. 30일 오전 9시부터 롯데홈쇼핑 공식 SNS 계정을 통해 공개된다. 새해에는 촬영 현장의 생생한 분위기를 담은 메이킹 영상도 추가로 공개할 예정이다.
양준일은 “광고 모델이 됐다는 사실이 꿈만 같고 실감이 나지 않는다”며 “엘클럽을 통해 생애 첫 광고 촬영을 하게 돼 행복하고 감사하다”고 소감을 전했다.
김종영 롯데홈쇼핑 마케팅부문장은 “‘할담비’에 이어 양준일을 엘클럽 홍보 모델로 발탁하면서 젊은 고객층부터 중장년층까지 폭 넓은 공감을 얻을 것으로 기대하고 있다”며 “앞으로도 다양한 분야의 인플루언서들과 협업을 통해 고객들과 공감할 수 있는 콘텐츠를 지속적으로 선보여 나갈 예정”이라고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 mypark@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브