명백히 헌법에 위배되는 의사 단체행동 금지법, 의사들도 대한민국 국민이고 근로자다
[칼럼] 박홍준 서울특별시의사회장 대한의사협회 부회장
응급실 폭행 이제는 '철컹철컹'...의료진 안전 위협은 다른 환자 생명도 위협
의료 의료인 [만화로 보는 의료제도 칼럼] 배재호 정신건강의학과 전문의 겸 만화가
정부의 항체검사 허가, 내국인 검사 목적이 아니라 중국이 요구해서?
의료 의료인 바른의료연구소 "의료기관 안내 없이 중국 입국 예정자에 한해 실시...독감-코로나19 검사도 하기도 검사는 빠져"
감염학회 등 "1~2주 뒤 확진자 1000명 육박...코로나19 더 강력한 방역 조치 필요"
의학 학회 "학계·전문가와 긴밀한 논의구조 만들고 방역현장과 전문가 의견 반영하는 거버넌스 구축해야"
서울대병원 수술실 혁신...공간 32% 늘리고 장비·영상시스템 갖춘 수술실 10개 확충
의료 병원 수술실 가동률 130%에서 100%으로 이용 효율화...영상 통합시스템으로 환자 안전과 의료진 편의 도모
"정부가 의정합의 정면 위반, 의협 범투위도 전방위 정부 압박 나서야"
정책 정책 "첩약 급여화 시범사업에 비대면 진료 활성화, 공공의대 예산 선반영 주장까지...의료계 부글부글"
정부가 밝히고 싶지 않는 코로나19 치명률...초기보다 낮아졌지만 또 다른 변이 우려
제약.바이오 바이오 [칼럼] 배진건 이노큐어 테라퓨틱스 수석부사장·우정바이오 신약클러스터 기술평가단장
제약바이오 (1/2)
국내외 제약.바이오 뉴스를 심층적이고 발 빠르게 전달해드립니다.
전체보기
EMA, "코로나19 백신 50% 이상 효능 있어야…6주 후 안전성 데이터로 조건부 허가 가능"
코로나19 백신 승인 지침서 덜 엄격한 기준으로 효능이 입증돼도 규제 검토 위해 결과 제출 권고
대웅제약vs메디톡스 균주 전쟁 5년, 'ITC 최종판결' 결전의 날 밝았다
20일(현지시간 19일) 최종판결 예정...어느 한 쪽 손 들어줘도 국내재판·항소 등 법정 다툼 ing
3세대 ALK 억제제 로라티닙, 잴코리 대비 질병 진행 및 사망 위험 72% 낮춰
美연구팀 NEJM에 CROWN 연구결과 발표…객관적 반응률 76%·두개 내 반응률 82% 보여
K-제네릭 성공하려면? 불순물 사전관리·위탁 1+3제한 조속히 추진
한미약품 김나영 상무이사 "위탁제조 관련 이슈 심각...품질 신뢰성 제고 가장 중요"
개원의가 많이 본 기사
ITC 대웅제약vs메디톡스 최종판결일 12월 16일로 또다시 연기
앞서 한차례 2주 연기돼 11월 20일로 조정...두 번의 지연 모두 사유는 안 밝혀
의대 교수가 많이 본 기사
대웅제약vs메디톡스 균주 전쟁 5년, 'ITC 최종판결' 결전의 날 밝았다
20일(현지시간 19일) 최종판결 예정...어느 한 쪽 손 들어줘도 국내재판·항소 등 법정 다툼 ing
단신
병원·기업·의료계 단체들의 다양한 활동과 실시간 소식을 전해드립니다.
전체보기
의협 "의사 파업금지법안 폐기하고 필수의료분야 지원책 강화하라"
"의사도 국민의 일원, 국민으로서 차별받지 않을 권리 있어"
민의련 "국민의 건강과 생명은 경제 활성화에 우선한다...원격의료 반대"
"단순 반복된 전화 상담과 처방 부작용에 대한 장기 추적 관찰 결과 보고 없어"
DK메디칼시스템 이창규 회장, '의료기기의 날' 최고의 영예 산업훈장 수상
한미약품, 4제 복합신약 아모잘탄엑스큐 식약처 허가
"창의적 제제 기술, 글로벌 시장서 경쟁력 입증"
건보공단, 대한항공 故조양호 면대약국 1심 유죄 선고
1심 확정시 부당이득금 1052억 징수 추진 예정
한국바이오협회, 바이오스타트업 위한 IP 및 IR 행사 개최
국내외 투자유치 돕기 위한 자리 마련…바이오스타트업 IP 전략 위한 세미나도 개최
압타바이오, 임상 전문 R&D센터 개소
전문 인재 채용 통해 회사 파이프라인 임상시험 속도
[신간] 코로나 치매를 말하다
코로나 19가 치매 환자, 관련 의료·돌봄 기관, 치매약 개발에 끼치는 영향 담아
코로나19 확상되는 겨울철, '수면무호흡증' 위험한 이유
수면무호흡증 의심된다면 양압기치료가 최선
첩약범대위 "정부는 과학적 첩약급여 시범사업 위해 즉시 의약계 협의 시작해야"
"아직 검증 안된 첩약...의학과 약학 전문가들과 함께 첩약의 문제점 논의하고 시범사업 설계해야"
전남의사회 "김상희 의원 '의료법 일부개정법률안' 강력히 규탄"
"코로나19 확산시기 의료인 징계 강화보다 사기진작 먼저 논해야"
토큐
메디게이트뉴스를 포함해 여러 매체에서 화제가 된 내용을 한 눈에 보여드립니다.
전체보기
꿀잠 프로젝트 '슬립테크2020'
한국수면산업협회와 의사 포털 메디게이트를 운영하는 메디씨앤씨가 주최하고 메디게이트뉴스와 팀마이스가 주관하는 2020 대한민국 꿀잠 프로젝트 ‘슬립테크2020’ 전시회(http://www.sleep-tech.co.kr/)가 오는 11월 13일(금)~15(일) 서울 강남구 삼성동 코엑스 3층 D홀에서 개최된다. 이번 전시회는 수면건강의 중요성을 일깨우고 대한민국 수면산업 성장에 일조하기 위해 마련됐다. 임솔 기자 2020.11.12
의사면허 관리 강화 압박
국회 보건복지위원회 더불어민주당 권칠승 의원, 양향자 의원, 강병원 의원, 최혜영 의원 등이 올해 국정감사에서 의사면허 관리를 강화하라고 압박했다. 임솔 기자 2020.10.20
13만 의사들, 우리는 하나다
전공의, 의대생에 이어 개원의, 봉직의, 전임의 등이 함께 하는 26~28일 제2차 전국 의사 총파업이 진행된다. 13만 의사들이 똘똘 뭉쳐 정부에 맞서 싸우고자 하는 각오를 담은 여러 의사들의 목소리를 들어본다. 메디게이트뉴스 2020.08.26
전체 뉴스 순위
의사를 위한 맞춤 기사
제약 중심 맞춤 기사
의료 중심 맞춤 기사
칼럼/MG툰
English News
전체보기
자료실
사람들