[한국강사신문 김아름 기자] ㈜모다이노칩 모다아울렛이 모바일에서도 효율적인 소비가 가능한 모바일앱을 출시했다고 밝혔다.
모다앱은 매장형 SCM앱을 사용한 구매 플랫폼으로, 네이버스토어, 스타일쉐어처럼 모다아울렛 매장 점주들이 매장 상품을 코디해 상품을 등록하여 판매할 수 있다.
또한, 모다아울렛 고객 데이터베이스를 기반으로 신상품부터 인기상품, 전략상품을 업로드할 수 있고 일 매출, 지난달과의 실적 비교, 주문상품의 배송현황, 상품 간편등록 등 다양하고 편리한 기능을 제공한다.
이와 함께 효율적인 홍보를 위해 마케팅 수단을 마련함으로써 그동안 모다아울렛 고객들이 어떤 방식으로 사이트에 접근했는지 빅데이터화를 통해 효율적으로 광고를 진행할 예정이다.
뿐만 아니라 모다아울렛은 오는 1월 2일부터 공식 앱에 회원 가입을 할 경우 모다 포인트 3천점을 증정하는 프로모션을 진행한다. 아울러 소비자들에게 양질의 콘텐츠를 제공하기 위해 공식 홈페이지를 새롭게 단장한 상태다.
모다아울렛 마케팅팀 전형찬 부장은 “유통의 본질은 가격이다”라며 “명품이나 하이앤드 브랜드들은 가격 비교의 대상이 아니지만 일반적인 온라인 사이트에서는 누가 더 우수하고 저렴하게 상품을 내놓느냐가 성패를 좌우할 것”이라고 전했다.