지역광고업체 “납득 못 해”
【양양】양양군이 발주하는 광고업종의 소규모 수의계약이 특정업체에 몰려 관련 업계 불만이 높아지고 있다.
군 수의계약 현황과 관련 업체에 따르면 군은 11월26일~12월11일 발주한 안내간판 등 광고 부문 총 4건의 2,500만여원 공사 전체를 특정업체와 계약했다. 특히 해수욕장 개장을 앞두고 6월 중순부터 7월 중순까지 발주한 해변안내판 등 관련 시설 교체와 보수사업 등 연중 관련 공사 상당 부분을 해당업체와 집중 계약한 것으로 나타났다.
지역 광고업체 관계자는 “연간 발주량 중 소규모 사업의 수의계약이 특정업체에 집중된 것은 특혜로밖에 볼 수 없다”며 “모든 업체에 골고루 사업이 돌아갈 수 없겠지만 연간 발주량의 절반 가까이 수의계약을 몰아준 것은 납득할 수 없는 처사”라고 했다.
박봉균 군의원은 “올 한 해 특정업체 편중 수의계약과 관련, 행정사무감사를 통해 지적했으나 집행부의 변화 모습이 보이지 않는다”며 “여러 업체에서 의회 감시 강화를 요구하는 실정”이라고 했다.
이성섭 군 세무회계과장은 “해당 업체는 디자인 능력을 갖추고 있어 각 부서에서 선호해 사업을 맡긴 것으로 특혜는 아니다”라며 “소규모 사업의 경우 읍·면사무소나 부서에서 먼저 사업을 실시하는 관행이 있는데 향후 쏠림 현상이 없도록 각 부서별 사업 점검를 강화하겠다”고 했다.
박기용기자