(시사오늘, 시사ON, 시사온 = 손정은 기자)
KT-청담러닝, VR·AR 기술 활용 실감미디어 교육사업 협력
KT는 어학 교육 서비스 기업인 청담러닝과 20일 서울 광화문 KT East 사옥에서 'VR∙AR 등 실감미디어를 활용한 교육 프로그램 개발 및 시범사업 추진을 위한 업무협약'(MOU)을 체결했다고 밝혔다.
이번 업무협약에 따라 KT와 청담러닝은 VR·AR 등의 실감미디어 기술을 적용한 차세대 교육 서비스 사업을 공동으로 추진할 계획이다. 세부 협력사항으로는 △VR∙AR 기술을 활용한 교육용 컴퓨터 프로그램 개발 △실감미디어 교육 서비스 전용 플랫폼 구축 △청담러닝 산하 어학원 대상 시범사업 추진 △국내 본 사업화 추진 및 글로벌 사업 기회 발굴 등이 있다.
KT는 그간의 실감미디어 사업 경험을 바탕으로 VR∙AR 관련 단말 및 플랫폼 개발을 비롯해 통신 네트워크 기술 자문 등을 지원할 예정이다. 청담러닝은 학습 콘텐츠 및 교육과정 등을 기획하고 산하 어학원을 활용한 시범 사업을 담당한다.
LGU+, U+ 5G 'ICE RUN' 이벤트
LG유플러스는 U+5G 브랜드 신규 런칭을 기념해 서울 삼성역 인근 K-POP광장에서 운영되는 아이스링크에 고객 무료 초청 및 할인혜택을 제공하는 U+ 5G 'ICE RUN' 이벤트를 내년 1월 27일까지 진행한다고 20일 밝혔다.
19일 시작한 이번 이벤트를 통해 LG유플러스는 고객 900명을 무료 초청한다. 이벤트에 참여한 고객 중 추첨을 통해 450명에게 아이스링크 초대권 2매씩을 제공할 계획이다. 또한 초청된 고객들은 현장에서 경품과 커피 쿠폰을 추가로 제공 받을 수 있다.
이벤트 참여를 원하는 고객은 오픈 시즌(20~22일), 크리스마스 시즌(24~28일), 신년 시즌(1월2~9일) 기간에 U+ 5G ICE RUN 사전예약 사이트를 방문, 고객 인증 후 사전예약을 하고 이벤트에 참여하면 된다. 당첨된 고객은 각각 오는 24일 저녁 8시, 31일 저녁 8시, 내년 1월 12일 오후 3시 등 정해진 시간에 이용이 가능하다.
온라인 이벤트 참여 없이 현장을 직접 방문한 LG유플러스 고객들은 입장권(입장료 및 스케이트 대여료, 3000원)을 U+멤버스앱과 신분증 확인을 통해 50% 할인 된 금액으로 아이스링크를 이용할 수 있다.
집닥, 전국 커버리지 1000개 목표로 인테리어 시공업체 확대 모집
인테리어 비교견적 중개 서비스 간편안심 인테리어 집닥은 내년까지 전국 1000개의 인테리어 시공업체(이하 파트너스 회원사)를 목표로 확대 모집에 나섰다고 20일 밝혔다.
집닥은 이달 초 수수료 제로 선언 이후 고객유입이 지속 증가함에 따라 서울·수도권을 비롯해 전국 대상으로 파트너스 회원사를 모집하고 있다.
파트너스 회원사는 집닥을 통해 비수기, 성수기 관계없이 고정적으로 공사의뢰를 받을 수 있고, 권역별로 세분화된 맞춤형 고객 매칭으로 공사 계약율도 높일 수 있다. 또한 전국에 분포된 집닥 지역 영업소를 통해 고객관리 및 응대 등 공사 외적으로 신경써야 할 부분도 맞춤 케어받을 수 있다.
특히 집닥은 주거, 상가, 인구밀도, 매매거래량 등의 로우 데이터(raw data) 분석을 기반으로 한 고객맞춤 광고·홍보 콘텐츠를 제작, 송출할 뿐만 아니라 전문 포토그래퍼가 시공사례를 직접 촬영하고 포트폴리오로 제작해주는 서비스도 무료로 제공한다.
자세한 내용은 집닥 홈페이지 내 파트너스 소개 페이지를 통해 확인 가능하다.
위드이노베이션, 황재웅 신임 대표이사 선임
종합숙박·액티비티 앱 여기어때를 운영하는 위드이노베이션은 최근 주주총회 및 이사회를 열고, 신임 대표이사에 황재웅 씨를 만장일치로 선임했다고 20일 밝혔다.
황재웅 대표는 지난 8월, 위드이노베이션에 CSO(Chief Strategy Officer, 최고전략책임자)로 합류했다. 서울대 기계항공공학과 졸업 후, 동 대학원에서항공우주공학 석사 학위를 취득했다.
이후 국방과학연구소 연구원을 거쳐, 삼성전자에서 신사업·기술전략을 담당했다. 얼마 전까지 세계적인 경영 컨설팅기업 보스턴컨설팅그룹(BCG) 상무를 역임하며, 다수의 기업 전략과 신사업 개발 컨설팅, 인수합병 등을 경험했다.
좌우명 : 매순간 최선을.