온라인 바이럴마케팅대행사 희명애드가 중소기업대상 PR마케팅 및 홍보마케팅과 관련하여 연말맞이 무료 컨설팅을 제공한다고 전했다.
이번 무료 컨설팅은 최근 온라인시장의 급격한 변화로 인하여 PR홍보마케팅을 진행함에 있어 다각도의 시선을 통하여 홍보마케팅을 진행하는 방법에대한 의견을 희명애드 내부 전문마케터 및 기획자들이 제공하는 부분이라고 전했다.
급속도로 모바일기기의 발전과 실제 사용자가 지속적으로 증가함에 따라 소비자들의 구매 및 소비패턴이나 다양한 정보 습득과 관련된 변화로 인하여 온라인마케팅에 대한 관심이 커지고 있다. 이에 희명애드는 언론에서 지속적으로 언급하는 홍보대행사에 대한 주의사항을 언급할 뿐만 아니라, 바이럴마케팅업체에 따른 막심한 피해사례도 늘어나고 있는 만큼 주의를 당부하였다.
희명애드는 바이럴마케팅업체를 선정함에 있어서 체크해야 할 사항들을 반드시 숙지해야함은 물론, 효과적인 제안을 해줄 수 있는 바이럴마케팅업체를 선정하는게 중요하다고 전했다. 또한 희명애드는 희명그룹의 광고브랜드 계열사로 온라인마케팅을 비롯하여 통합브랜드마케팅이 가능한 컨설팅겸 브랜드마케팅이 가능한 인력들로 구성되어있어 소비자들의 만족도가 높다.
희명그룹내 다른 계열사 브랜드로는 홈페이지제작과 쇼핑몰개발이 가능한 웹에이전시 희명웹, 서초동에 위치한 200평 규모의 전원주택으로 구성된 희명스튜디오는 제품촬영, 출사촬영, 뮤직비디오 촬영까지 현재 진행하고 있다. 프리미엄 영상제작이 가능한 희명미디어의 경우 기업홍보영상제작 및 바이럴영상제작 등 다양한 프리미엄영상브랜드이다.
그 외 각종 홍보인쇄물을 디자인 및 인쇄까지 토탈로 진행하는 브랜드 희명디자인의 경우 디자인오피스와 자체적인 직영인쇄소를 운영하여 홍보물 인쇄가 필요한 모든 업체들을 대상으로 비즈니스를 진행하고 있다.
희명그룹 손상협 대표는 “희명그룹만의 다양한 컨텐츠는 통합마케팅이 가능할 뿐만 아니라, 중국시장에 진출하기 위해 다양한 경험과 노하우를 가지고 있다. 실제 북경 및 상해에 비즈니스를 하고 있으며 내년에는 다양한 플랫폼이 나올 예정이니 많은 관심 바란다 " 라고 전했다.