[2019 SBS 연예대상] 김구라의 소신 발언? “광고 때문에 이러는 거 안다”
|28일 오후 서울 상암동 SBS 프리즘 타워에서 열린 '2019 SBS 연예대상' 시상식에서 소신 발언을 낸 김구라(오른쪽). /사진='2019 SBS 연예대상' 방송 캡처|
28일 오후 서울 상암동 SBS 프리즘 타워에서 '2019 SBS 연예대상' 시상식이 진행됐다. 김성주, 박나래, 조정식이 사회를 맡았다.
이날 대상 후보는 영화 '기생충'의 패러디로 프로그램 출연진들의 증언을 모은 영상으로 재치있게 편집됐다.
이날 두 번째 대상 후보로는 '동상이몽2'의 김구라, '정글의 법칙'의 김병만, '런닝맨'의 김종국이 선정됐다.
김구라는 진행자 김성주 아나운서와의 인터뷰에서 먼저 "저도 납득이 안 되는데 시청자들이 납득이 될까 싶다. 저는 굉장히 기쁜데 억지 표정을 짓지 못하겠다"며 "연예대상이 물갈이를 해야하는 것 아닌가 한다. 그래서 뺄 사람은 빼고 백종원, 유재석, 신동엽 정도 후보로 올려야 한다. 구색 맞추기로 8명을 올리는 것은 아니다.
이어 그는 “아무런 컨텐츠 없이 한 두 사람의 개인기로 시간 떼우는 일 이제 그만해야 한다. 방송 3사 본부장들이 만나서 돌아가면서 해야 한다. 광고 때문에 이러는 거 안다. 많은 시청자가 오랜만에 김구라가 옳은 소리한다고 생각할거다”라며 목소리를 높임과 동시에 좌중을 폭소케 했다.
안녕하세요. 이슈팀 김현준 기자입니다.