|▲ '2019 SBS 연예대상'에서 지상파 3사를 향한 뼈아픈 조언을 아끼지 않은 방송인 김구라. 출처| '2019 SBS 연예대상' 방송 캡처|
[스포티비뉴스=장진리 기자] 방송인 김구라가 지상파 연말 시상식에 따끔한 일침을 가했다.
김구라는 28일 서울 마포구 상암동 SBS 프리즘 타워에서 열린 '2019 SBS 연예대상'에서 "지상파 3사 본부장 만나서 얘기 좀 하시라"고 거침없는 쓴소리를 날렸다.
이날 김구라는 '동상이몽-너는 내 운명'으로 '런닝맨' 유재석, '골목식당' '맛남의 광장' 백종원, '미운 우리 새끼' 신동엽, 서장훈, 김종국, '정글의 법칙' 김병만 등과 힘께 대상 후보에 올랐다. 대상 후보가 된 김구라는 MC 김성주와 인터뷰에서 "제가 납득이 안 되는데 시청자들이 납득할까 걱정"이라며 "구색 맞추려고 8명 넣은 것 같다"고 지적했다.
김구라는 "'연예대상'도 물갈이를 해야 될 때가 아닌가 싶다. KBS도 시청률이 안 나왔다. 5년, 10년 된 국민 프로가 많다보니 돌려막기 식으로 상 받고 있다"며 "이제 쓸데없는 사람 빼고 신동엽, 백종원, 유재석 정도만 대상후보를 하는 게 긴장감이 있다"고 말했다.
특히 이날 'SBS 연예대상'은 대상 후보를 8명이나 선정해 이들과 일일이 인터뷰하며 '시간 끌기'에 나섰다. 김구라는 이 부분 역시 '광고비를 위한 시간 때우기'라고 지적했다.
김구라는 "더 이상 대상 후보 8명 뽑아놓고 콘텐츠 없이 개인기로 1~2시간 때우는 거 하면 안 된다. 3사 본부장 만나서 얘기 좀 하시라. 광고 때문에 이러는 거 안다. 이제 바뀔 때가 됐다"며 "3사 본부장이 만나서 얘기해야 한다. 많은 시청자 분들이 오랜만에 김구라가 옳은 소리 한다 생각할 것"이라고 목소리를 높였다.
스포티비뉴스=장진리 기자 mari@spotvnews.co.kr