|강원도청 전경. 2018.9.5/뉴스1 © News1 하중천 기자|
강원도는 행안부 주관 ‘2020년 옥외광고 공모사업’에 도내 지자체 4곳이 선정됐다고 27일 밝혔다.
선정된 지자체는 삼척시, 횡성군, 영월군, 양양군으로 이들은 국비 9억2500만원과 도비 4억500만원을 포함해 총 13억3000만원을 지원 받는다.
양양군은 서핑 관광객을 전통시장으로 유인하기 위한 ‘디지털 옥외광고시범사업’을 통해 지역 브랜드를 육성하고 전통시장을 활성화 할 예정이다.
특히 이 사업은 소상공인, 지역주민, 관광객 등이 서로 소통 가능한 미디어 기능을 갖춘 것이 특징이다.
삼척시, 횡성군, 영월군은 ‘지역생활 SOC 간판개선사업’ 분야에 선정돼 지역 공공도서관, 체육시설, 어린이집 등 노후된 간판을 개선한다.
이번 공모와 별도로 도는 불법광고물 정비, 풍수해 안전점검, 옥외광고 게시대 추가설치를 위한 기금 6억6200만원을 추가 확보했다.
허병규 도 건축과장은 “원활한 시‧군 사업추진을 위해 관련부서 및 유관기관 등으로 구성된 지원협의체를 운영하겠다”며 “각종 행정절차, 디자인 컨설팅, 사업계획, 시설개선 등 다방면으로 지원할 계획”이라고 말했다.
ha30@news1.kr