[진병훈 기자] 지난 24일, 유시민 노무현재단 이사장이 ‘알릴레오 라이브’ 12회를 통해 검찰이 노무현재단의 금융 거래 기록을 들여다봤다고 주장하자 검찰이 강하게 부인했다. 일부 언론에서는 검찰이 반박한 내용을 핵심으로 오히려 유시민 이사장이 해명해야 한다고 주장하고 있다. 유시민 이사장은 이에 대해 검찰로부터 어떤 답도 듣지 않았다고 반박했다.
‘김어준의 다스뵈이다’ 93회에 출연한 유시민 이사장은 “검찰의 답변 내용이 굉장히 엉뚱하다. 계좌를 들여봤는지 물어본 것인데 검찰은 ‘노무현재단과 유시민 이사장, 유시민 이사장의 가족 범죄 혐의와 관련해 영장을 청구한 적이 없다’고 했다. 범죄 혐의와 무관한 계좌는 봤다는 뜻인가?”라고 반문했다. 그러면서 “검찰이 억울하다면 통지 유예 청구가 거래 은행에 걸려 있는지 확인만 시켜주면 된다”고 덧붙였다.
유시민 이사장은 앞서 ‘알릴레오 라이브’를 통해 검찰의 계좌 추적 영장이 발부될 근거가 없다며 사실상 검찰이 유시민 이사장을 사찰하고 있다고 주장했다. 더 나아가 검찰을 비판하는 여러 미디어들도 금융 거래 기록 등 뒷조사를 당하고 있다고 덧붙여 논란이 커질 것으로 보인다. 유시민 이사장이 제기한 근거는 금융실명법이다.
금융실명법에 따르면 법원, 국세청, 국회, 사법 기관이 금융 거래 내역을 들여다볼 때 계좌 주인과 거래하는 은행에서 열흘 이내에 서면으로 언제, 어떤 기관이 계좌의 어떤 곳을 조회했다며 통지서를 주게 되어 있다. 유시민 이사장은 본인뿐만 아니라 노무현재단 역시 통지서를 받지 못했고, 거래하는 은행에서도 확인을 해주지 못한다는 답변만 되풀이하고 있다고 주장했다. 게다가 유시민 이사장은 본인과 부인의 계좌 역시 검찰이 들여다봤을 것으로 추정했다. 이 역시 은행이 확실한 답변을 주지 않는다는 것이다.
사법 기관이 계좌 주인에게 통지를 유예하는 조건은 세 가지가 있다. 첫 번째로 사람의 생명이 위태롭거나 신체의 안전이 위험할 경우고, 해당 통보가 행정 절차를 진행하는데 방해가 되거나 과도하게 지연시킬 경우가 있다. 두 번째 예외 조항으로는 해당 통보가 증거 인멸이나 증인을 위협하는 등 공정한 사법 처리 진행을 방해할 우려가 명백한 경우다. 유시민 이사장은 거래하는 은행이 검찰로부터 통지 유예가 걸리지 않았다면 답변을 못할 이유가 없다는 입장이다. 게다가 은행이 열흘 이내에 통지서를 주지 않으면 벌금형에 처할 수 있어 답변을 안 할 이유가 없다는 것이다.
유예제도는 사법 기관이 금융기관에 신청하면 3개월+3개월로 해서 최소 1년 동안은 통지를 안 할 수도 있다. 유시민 이사장은 금융 거래 정보가 의료 정보처럼 민감하고, 예민하다며 권력 기관에서 누가, 왜, 뭘 봤는지 모르는 상태에서 1년을 보내야 한다는 현실을 우려했다. 유시민 이사장은 노무현재단 계좌에서 본인의 계좌로 건너간 돈은 단 1원도 없다는 입장이다.
유시민 이사장의 설명에 따르면 노무현재단은 광고 수익, 후원금 등 통장 종류는 여러 가지가 있고, 출금 통장은 사업별로 나누어져 있다. ‘유시민의 알릴레오’도 사업비 계좌에서 지출되고 있다고 한다. 유시민 이사장은 결국 검찰이 본인을 뒷조사하기 위해 관련 없는 노무현재단 금융 거래까지 들여다본 것으로 추정했다. 유시민 이사장은 “(검찰이) 수익 사업 계좌를 들여다봤다면 돈의 흐름을 봤을 것이고, 건축 기금 특별 모금 계좌를 봤다면 고액 후원자 등도 봤을 것이다. 모두 상상이다. 그런데 알 수가 없다”며 목소리를 높였다.
유시민 이사장은 개인 방송을 통해 윤석열 검찰총장에게 공개적으로 질의한다며 앞서 밝혔던 의혹들에 대해 답변을 촉구했다. 유시민 이사장은 “답변을 기대하지 않지만 사실관계를 확인하고 싶다. 윤석열 검찰총장은 노무현재단 계좌를 들여다본 사실이 있는가? 있다면 사전에 알고 있었는가? 지금까지도 모르고 있었는지 궁금하다”고 말했다.
이어 “저의 개인 계좌와 노무현재단 계좌를 들여봤다면 대체 어떤 혐의로 계좌 추적 영장을 발부했는지 그 내용을 공개할 것을 요구한다. 만약 합당한 이유 없이 이렇게 했다면 검찰을 비판하는 개인에 대해서 약점을 캐기 위해 불법적인 사찰을 한 것으로 의심할 수밖에 없다”고 덧붙였다. 그러면서 “검찰이 수사권으로 보복하면 검사가 아니라 깡패”라는 윤석열 총장의 과거 발언을 두고 “이것이 수사권으로 보복하는 것이 아닌가?”라고 반문했다.
더불어 “저한테는 비평할 권리가 있고, 검찰은 수사권이 있다. 각자가 가진 합법적인 무기로 다투는 것”이라며 “기대는 하지 않지만 답변을 기대한다”고 말했다. 그는 앞서 민주주의 국가에서 자신의 계좌를 누군가 들여다봤는지, 그리고 그런 일이 없었는지도 알 수 없다는 현실에 개탄하기도 했다. 김남국 변호사는 고소·고발 사건에서 검찰이나 경찰이 압수수색을 하는 경우는 거의 없다고 설명했다. 유시민 이사장의 주장대로 검찰이 계좌 추적 영장을 발부받았다면 아직 피고발인 조사도 안 된 상태라서 검찰이 수사 절차마저도 지키지 않았다는 비판도 피할 수 없게 된다.