국내 유산균 시장점유율, 섭취율, 구매율 1위인 종근당건강(대표 김호곤) 락토핏이 연 매출 2,000억원을 돌파했다. 지난 2019년 7월 매출 1,000억원을 돌파하며 유산균 브랜드 최초로 천억 클럽에 가입한 락토핏은 5개월 만에 또 다시 2천억원을 돌파하며 자체 기록을 경신했다.
연매출 2천억원은 국민 장수 브랜드인 바나나맛 우유, 짜파게티와 같은 일반식품의 매출과 비슷한 규모로, 건강기능식품 시장 전체에서는 홍삼을 제외하고 전무후무한 매출 성과이다. 이번 매출 2천억원 달성을 통해 락토핏은 국내 유산균 시장 리딩 브랜드를 넘어, 국민 브랜드들과 어깨를 나란히 할 수 있는 메가 브랜드로 한 단계 더 도약하게 되었다. 이는 출시 3년만에 이룬 성과로 더욱 뜻깊다 할 수 있다.
락토핏이 이렇게 단시간에 성공신화를 쓸 수 있었던 배경에는 제품의 우수성을 기반으로 한 철저한 고객 중심의 브랜딩 및 마케팅 전문성 강화, 유통 다각화 등이 뒷받침되어 있다.
종근당건강은 2016년 유산균 브랜드인 ‘락토핏’을 런칭하였는데, 대부분의 경쟁제품이 캡슐 형태인 유산균 시장에 고객의 섭취 편의성을 고려한 분말 스틱포 제형을 합리적 가격으로 제공하여 주목을 끌었다. 이후 유산균 연구소를 설립하는 등 지속적인 연구 개발에 주력하고 있으며 지난 4월에는 유산균 생존율과 장내 점착성을 높인 코어 강화 특허 기술 ‘프롤린 공법’을 적용한 ‘락토핏 생유산균 코어’를 론칭하여 큰 사랑을 받고 있다.
특허 기술력만이 락토핏을 이 자리에 있게 한 건 아니다. 락토핏이 소비자에게 사랑받기 시작한 데에는, 기술력 이전에 ‘맞춤형’이라는 명확한 소비자 니즈 파악이 있었다.
유산균을 뜻하는 ‘락토(Lacto)’와 꼭 맞다는 의미를 지닌 ‘핏(Fit)’을 결합해 만든 브랜드 이름처럼 락토핏은 생애 주기 맞춤형 생유산균이라는 가치를 전하는 브랜드이다. 최근 대두된 맞춤형 트렌드를 미리 파악하여 런칭 초기부터 “맞춤형”이라는 브랜드 철학을 추구한 것이다.
이러한 락토핏만의 맞춤형 철학은 아이부터 어른까지 따로 또 같이 먹을 수 있는 패밀리 브랜드구축으로 이어져, 각기 다른 연령과 상황 및 니즈에 맞춰 섭취할 수 있는 제품으로 소비자의 장바구니를 공략할 수 있었다. 기존 성인 위주 또는 아이에게만 집중됐던 유산균 시장에서, 온 가족을 공략하여 각 가족 구성원에게 맞는 제품을 선택할 수 있는 기회를 소비자에게 제공한 것이다.
이후 더욱 견고한 고객 중심 브랜딩을 하기 위해 소비자 패널 및 브랜드위원회 운영, 심층 소비자 리서치 진행 등 고객과 시장의 니즈를 반영하는 노력을 지속적으로 하고 있다.
또한 마케팅 전문가 양성 및 브랜드 관리 조직 운영을 통해 전문성을 강화하고, 체계적이고 전략적인 중장기 브랜딩 목표를 설정 및 실행을 통해 신생 브랜드인 ‘락토핏’을 메가 브랜드로 성장시키는 데 성공하며 건강기능식품 업계 내 혁신적인 성과를 창출하였다.
락토핏은 소비자의 구매 행태 변화에 맞춰 유통 측면에서도 빠르게 움직였다. 판매원의 설명이 필요했던 과거 오프라인 중심 구매 패턴에서, 인터넷을 통한 전문 지식 공유 증가로 온라인 구매가 늘자 락토핏은 재빠르게 온라인으로 마켓 포인트를 확장했다. 11번가와 G마켓 등 오픈마켓에서 퍼포먼스 프로모션을 적극 진행하며 매출 성과를 내기 시작했고, 광고 캠페인의 성공으로 브랜드 인지도 역시 빠르게 증가하면서, 브랜드 가치 역시 동시 상승하게 되었다. 그로 인해 홈쇼핑에서 런칭 역제안이 들어오는 브랜드로 성장하여 리테일-홈쇼핑-온라인 유통 삼각 구도를 구축할 수 있게 됐다. 최초 코스트코 유통이 전체의 80% 정도 차지했던 것과 비교하면, 현재 락토핏은 3개 유통채널의 비중을 균등하게 유지하며 안정적인 매출 구도를 형성하고 있다.
락토핏의 매출 2천억원 돌파 신화는 자사뿐만 아니라 건강기능식품 시장 전체에도 유의미한 성과를 안겨준 것으로 평가된다. 특히 수 백 가지의 제품이 판매되고 있는 국내 유산균 시장에서 100% 이상의 성장세를 보이는 유일한 브랜드이자 리딩 브랜드로서의 2천억원 매출 돌파는 홍삼을 제외한 건강기능식품 업계 내에서 전무후무한 성과로, 유산균 시장 전체에 새로운 역사로 기록될 것이다.
락토핏 관계자는 "2천억 매출 신화의 성공은 브랜드에 대한 전사적 관심과 집중, 임직원의 끊임없는 도전과 노력이 있었기에 가능했다"고 말했다. 더불어 “이번 성공에서 멈추지 않고 지속적인 R&D 강화와 소비자 니즈에 기반한 브랜딩을 통해 한 단계 더 도약할 계획이다”며 “생애 주기 별 맞춤형 생유산균으로 온 국민의 장 건강을 평생 책임지는 국민 브랜드가 되는 것이 목표"라고 말했다.