|다방 브랜드 로고. 스테이션3 제공.|
20일 스테이션3에 따르면 신규 로고는 ‘사람(人)과 집(戶)을 연결하고, 더 나은 삶의 방식을 만들어 간다’는 다방의 미션과 ‘수평, 신뢰’ 등 다방의 핵심 키워드를 디자인으로 담아냈다. 좌상단을 가리키는 화살표는 ‘더 나은 삶’을 상징한다. 자음과 모음을 수평선에 맞춘 디자인은 기업 특유의 유연하고 수평적인 조직문화를, 그리드에 맞는 서체는 디자인에 안정감을 주는 동시에 ‘고객에게 적합한 방을 제공한다’는 신뢰를 의미한다고 회사 측은 설명했다.
박성민 스테이션3 다방 사업본부장은 “다방-다방프로-방주인 등 서비스가 확장됨에 따라 고객들에게 일관된 브랜드 경험을 제공할 수 있는 통합 브랜딩에 대한 필요가 있었다”라며 “약 1년여간 리브랜딩 작업을 통해 탄생한 새로운 BI를 통해 임차인과 임대인, 중개인 등 부동산 거래 주체들에게 새로운 가치를 제공하는 혁신적인 브랜드 ‘다방’을 만들어 가겠다”고 말했다.
|다방 신규 브랜드로고가 적용된 애플리케이션 아이콘. 스테이션3 제공.|