[업코리아=박진환 기자] 22일 방송된 ‘사풀인풀’에서 도진우(오민석 분)는 김설아(조윤희 분)의 분장실로 찾아갔다.
의상을 고민하고 있던 김설아가 의상 한 벌을 집어들자 단추가 떨어졌다.
그때 도진우가 등장해 “저딴 옷 입지마라. 네가 아무 옷이나 방송 나가는 거 싫다”며 옷이 든 쇼핑 가방들을 잔뜩 건넸다.
김설아는 “너 때문에 리포터도 잘렸다. 갖고 가라 더러워서 안 입는다. 내가 발가벗고 방송하는 한이 있어도 네가 준 옷은 안 입는다”고 발끈했다.
도진우는 김설아를 껴안으며 “내 옷 입으면 풀어주겠다”고 말했다.
김설아는 그런 도진우의 머리를 쥐어박았다.
도진우가 놀라자 김설아는 “우리 프로에 광고 넣지 마라 나쁜 자식아. 또 한 번 내 발목 잡으면 너 내가 죽여버린다”고 소리 질렀다.
도진우는 오히려 그런 김설아를 귀여워했다.
김설아(조윤희)는 도진우가 말도 없이 방송국을 찾아와 제 멋대로 행동을 했다고 토로했다.
자신이 도진우를 때리고, 욕을 했다며 우발적으로 한 행동에 대해 늘어놨다.
홍유라(나영희 분)의 차를 타고 집에 도착한 청아. "집 앞까지 가서 내려"라는 말에 청아는 "혹시나 엄마가 보시면 걱정하신다"라고 했다.
"오늘 선물 고맙고 그동안 고마웠다"라는 유라의 말에 청아는 "그동안 감사했습니다. 건강하게 잘 지내세요"라고 했다.
유라는 "난 정말 좋았다. 널 만나서. 이렇게 헤어지는 게 맞는 거 같다. 우리. 다시는 보지 말자"라는 말로 청아를 보냈다.
업코리아, UPKOREA