[업다운뉴스 김기철 기자] 빚에 대한 부담이 날이 갈수록 커지고 있는 것으로 나타났다. 소득에 비해 원리금이 더 빠르게 불어났기 때문이다.
한국은행이 20일 국회에 제출한 ‘2018년 하반기 금융안정보고서’에 따르면 전체 가계대출 차주의 총부채원리금상환비율(DSR)은 2012년 말 34.2%에서 올 2분기 말 38.8%로 4.6%포인트 올랐다. DSR은 차주가 갚아야할 원리금을 연소득으로 나눠 산출한 것으로 높을수록 빚 부담이 큰 것이다.
주요국과 비교해도 우리나라의 DSR은 높은 편이다. 2008년 이후 BIS 회원국 17개국 중 미국(-3.6%P), 이탈리아(-0.9%P) 등 상당수 국가에서 전체 가계를 기준으로 한 DSR 수준이 하락한 것과 달리 우리나라에서는 0.9%P 오른 것으로 집계됐다.
특히 가계의 빚 부담이 커진 것은 저금리 기조 속 부채가 크게 늘어났지만, 소득이 그만큼 뒤따라주지 못하기 때문으로 보인다.
취약차주의 경우 DSR 수준이 훨씬 높은 것으로 집계됐다. 취약차주는 3개 이상 금융기관으로부터 대출을 받은 다중채무자이면서 저소득(하위 30%)이거나 저신용(7~10등급) 차주를 뜻한다. 이들 DSR은 2분기 말 기준 67.6%로 전체 차주의 수준(38.8%)보다 1.8배 정도 높았다.
일각에서는 금리가 오르면 취약차주부터 직격탄을 맞을 것이라는 우려가 나오는데, 이는 금리가 높은 대출을 많이 보유하고 있기 때문이다. 이들 차주의 신용대출 비중은 지난 2분기 말 43%로 일반 차주(23.5%)에 비해 월등히 높은 것으로 나타났다. 비은행 대출 비중도 일반 차주는 41.5% 정도이지만 취약차주의 경우 65.5%에 달했다.
원리금 상환액이 연간 소득을 뛰어넘는 가계도 잠재 리스크가 있다는 분석이다. DSR 수준이 100%를 초과하는 가계의 차주 비중은 고신용(52.9%)·고소득(37.3%) 위주로 높은 추세다.
보고서는 “DSR이 높은 차주의 채무상환 리스크는 크지 않으나 소득 여건이 악화되고 대출금리 상승, 부동산 시장 위축 시 채무상환 어려움이 증가할 가능성이 있다”며 “이들 가계에 대한 재무상황 변화와 관련 리스크에 각별히 유의해야 한다”고 밝혔다.