민선 7기 2년 차를 맞은 파주시는 올 한 해 동안 총 49건의 공모사업에 선정됐고, 51건의 대외평가에서 수상 실적을 거뒀다고 26일 밝혔다.
시는 49건의 공모사업에 선정돼 올 한해 국·도비 187억여원을 확보했고 대외평가 시상금으로 총 7억여원을 확보했다.
시가 올해 공모사업을 통해 확보한 국·도비는 지난해 대비 86억원 증가한 규모다.
올해 선정된 주요 공모사업으로는 ▲2019년 도시 취약지역 생활여건 개조사업 35억원(국토교통부) ▲2020년 특수상황지역개발사업 이등병마을, 편지길 조성 21억원(행정안전부) ▲새로운 경기 정책공모 2019, 경기 First 20억원(경기도) ▲2020년 지자체 ITS 및 감응신호 국고 보조사업 60억원(국토교통부) 등이다.
대외평가에서는 ▲2019 지방재정 우수사례 경진대회 행정안전부장관상 ▲기금운영성과 평가 최우수상 ▲비상대비확립평가 국무총리상 ▲2019년 대한민국도시대상 국토교통부장관상 ▲2019년 경기도 지자체 사회적 경제 정책평가 최우수상 ▲2019년 지속가능 교통도시 평가 대상 ▲2019년 깨끗한 경기 만들기 평가 최우수상 ▲2019년 옥외광고 업무평가 행안부장관상 등을 받았다.
이 밖에 시는 오는 2021년 개최되는 경기도 종합체육대회 개최지로 최종 선정되는 쾌거를 거두기도 했다.
시는 전 종목 경기장 보유 등 충분한 체육 인프라와 경기도 종합체육대회 사상 최초 임진각 평화누리 야외 개회식, 북한 선수의 도체육대회 참가 추진, 민통선 내 경기장 운영, DMZ 마라톤 코스 등 남북 교류 확대와 평화를 향한 체육대회 개최안을 제안했다.
최종환 시장은 "2019년 한 해 동안 한반도 평화수도 파주의 성장 발판을 마련하기 위해 모든 직원이 온 힘을 다해 다양한 공모사업을 추진해 좋은 결과를 얻을 수 있었다"며 "2020년에 올해 공모사업을 통해 확보한 국·도비를 적기에 투입하고, 행정 서비스의 척도가 될 각종 평가에서 올해보다 더 좋은 성과를 얻을 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.
/파주=김은섭 기자 kimes@incheonilbo.com
▲ 인천일보, INCHEONILBO