투데이코리아=박진영 기자 | 방송인 김구라가 연말마다 진행되는 지상파 3사의 연예대상에 대해 “이제 바뀌어야 한다”고 말해 화제다.
지난 28일 개최된 SBS 연예대상에 프로그램에서 대상 후보 8명 중 한명으로 선정된 김구라는 대상 후보자 인터뷰 중 “더 이상 후보 8명 뽑아놓고 아무런 콘텐츠 없이 개인기로 1~2시간 때우는 거 하면 안된다”며 이같이 밝혔다.
김구라는 “제가 대상 후보인 걸 제 스스로가 납득이 안되는데 시청자들은 납득이 될까 걱정스럽다”며 “방송은 어쨌든 구색을 맞추려고 후보 8명을 넣은 것 같다”고 말했다.
이어 “이 자리에 앉아 있는 것만으로도 영광스럽다”면서도 “KBS 연예대상의 시청률이 안나왔다. 5년, 10년 된 국민 프로그램들이 많다보니 돌려먹기식으로 상을 받는다. 방송 3사 본부장이 만나서 대화를 해라. 광고 때문에 이러는 것 알지만 이젠 바뀔 때가 됐다. 시청자들도 ‘김구라가 오랜만에 옳은 말을 한다’고 할 것”이라고 했다.
SBS 연예대상은 생중계로 진행되기 때문에 김구라의 발언은 그대로 전파를 탔고, 시청자들의 공감을 불러일으켰다.
한편 이날 대상은 9년간 런닝맨을 이끌어 온 유재석이 받았다. 유재석은 지난 2015년 이후 다시 SBS 연예대상의 영예를 안았다.
박진영 기자 pjy@todaykorea.co.kr 기사제보
다른기사 보기
투데이코리아는 언제나 독자 여러분들의 제보를 기다립니다.