카드·보험사가 자율적으로 마케팅 관련 문제점 개선을 위한 가이드라인을 마련했다. 카드사의 경우 고객이 오인할 수 있는 단어의 사용을 금지하고 보험사는 고가의 사은품으로 보험가입을 유도하는 행위가 사라질 전망이다.
30일 관련 업계에 따르면 여신금융협회는 최근 ‘비대면 카드영업에 대한 가이드라인’을 발표했다. 다음 달 8일까지 업계 의견을 수렴하고 의결절차를 거친 후 개정안을 시행할 예정이다.
이번 개정안은 카드회사가 상품안내 시 고객의 상품 내용 오인을 유도하는 극단적이거나 업계 최저, 무조건 등과 같은 과장된 단어의 사용하지 못하도록 했다. 또 설명음성의 강도와 속도 등을 소비자에게 불리하게 운영하는 것도 금지했다.
아울러 카드회사는 전화 통화에 대한 개인정보의 마케팅 활용 동의를 받은 고객에게만 전화 통화할 수 있고 전화 통화 초기에 소속회사와 통화자, 통화목적, 통화지속여부 등을 고객에게 안내해야 한다.
여신금융협회는 이번 가이드라인에 대해 다음 달 8일까지 관련 업계의 의견을 수렴한 후 규제심의위원회와 카드회사대표위원회 등의 의결을 거친 후 2월부터 적용할 방침이다. 각사들이 자체 내부규정에 반영하면 내년 3월 개선안이 시행될 전망이다.
보험업계도 마케팅과 관련된 문제점들을 개선한다. 생명보험협회와 손해보험협회는 지난 19일 광고심의위원회를 열고 ‘고가 경품가액 심의기준 및 절차 개선안’을 마련했다. 보험광고와 관련해 과도혼 경품제공을 방지하기 위해 경품 혀용 기준을 명확히 하고 경품 증빙에 따른 협회 심의절차를 개선하는 것이 골자다.
먼저 경품 허용기준 근거를 명확화한다. 광고심의규정상 경품가액은 일반 소비자가 동종의 금품 구입 시 소비되는 금액임을 규정해 경품 허용기준을 명확히 할 방침이다.
또 경품가액 증빙의 객관성 확보를 위해 오픈마켓에서 경품가액이 3만원 또는 연간보험료의 10% 중 적은 금액을 초과하지 않음이 객관적으로 증빙되는 경우에만 인정하도록 했다. 또 보험상품 광고 시 제공하는 경품 또는 가액증빙을 위해 제출된 경품판매 웹사이트가 오픈마켓에서 검색돼야 한다.
아울러 경품심의건 중 약 10%를 임의 선정해 기존 제출 증빙의 적정성에 대한 사후 모니터링을 실시할 예정이다.
보험업계 관계자는 “업계가 마케팅과 관련된 문제점을 개선하기 위해 자율적으로 마련한 가이드라인”이라고 전했다.