내년도 텔레비전, 온라인·옥외 광고, SNS 채널 등에 일괄 적용
부동산 O2O 플랫폼 ‘다방’을 운영하는 (주)스테이션3는 다방, 다방프로, 방주인을 통합하는 새로운 브랜드 로고를 선보인다고 20일 밝혔다.
다방은 새로운 로고에 '사람(人)과 집(戶)을 연결하고, 더 나은 삶의 방식을 만들어 간다'는 다방의 미션과 ‘수평, 신뢰’ 등 다방의 핵심 키워드를 디자인으로 담아냈다고 설명했다.
좌상단을 가리키는 화살표는 ‘더 나은 삶’을 상징한다. 자음과 모음을 수평선에 맞춘 디자인은 유연하고 수평적인 조직문화를 나타내고 격자에 맞춘 서체는 안정감과 신뢰를 의미한다.
브랜드의 확장성 측면을 강화해 타기업과 협업 시 디자인 활용이 유연하도록 디자인됐다는 것이 다방 측 설명이다. 새롭게 바뀐 로고는 내년 초부터 TV CF, 온라인·옥외 광고, 소셜네트워크서비스(SNS) 채널에 일괄 적용될 예정이다.
한편 새로운 로고는 '다방' 글자를 그래픽에 반영한 로고타이프가 상징인 워드마크 형태로, 브랜드명이 로고에 직관적으로 표현돼 있어 상기도를 높이는 것이 특징이다.
박성민 스테이션3 다방 사업본부장은 "다방-다방프로-방주인 등 서비스가 확장되면서 고객들에게 일관된 브랜드 경험을 제공할 수 있는 통합 브랜딩이 필요했다”며 “약 1년여 간 리브랜딩 작업을 통해 탄생한 브랜드 아이덴티티(BI·Brand Identity)를 통해 임차인과 임대인, 중개인 등 부동산 거래 주체들에게 새로운 가치를 제공하는 혁신적인 브랜드 ‘다방’을 만들어 가겠다”고 말했다.
[위키리크스한국=신준혁 기자]
jshin2@wikileaks-kr.org