국민연금 종합운영계획 국회 제출 앞두고 국민들에게 알리기로
|(서울=뉴스1) 박정호 기자 = 박능후 보건복지부 장관이 14일 오전 종로구 세종대로 정부서울청사 별관에서 제4차 국민연금 종합운영계획안을 발표하고 있다. 왼쪽부터 양성일 보건복지부 인구정책실장, 박 장관, 김성주 국민연금공단 이사장, 류근혁 보건복지부 연금정책국장. 2018.12.14/뉴스1|
보건복지부는 오는 21일 오전10시30분부터 서울 송파구 한국광고문화회관 대강당에서 국민연금 종합운영계획에 대한 대국민 설명회를 개최한다고 20일 밝혔다.
이날 설명회에서는 국민연금 개혁에 국민들이 어떤 의견을 제시했는지, 그 의견들이 정부안에 어떻게 반영됐는지 등을 설명한다.
장호연 복지부 연금정책과장은 "종합운영계획을 국민이 보다 쉽게 이해할 수 있도록 설명회를 개최하게 됐다"며 "국민연금공단 지역본부 및 지사를 통한 지역간담회도 병행 추진해 국민들의 이해와 공감을 이끌겠다"고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유