페인트팜, 프로젝터 스크린 되는 페인트 출시
모니터나 TV 없이 유리창과 벽면 등을 전면 디스플레이로 활용
모니터나 TV 없이 유리창과 벽면 등을 전면 디스플레이로 활용
저 가게 앞에는 왜 사람들이 모여있지? 페인트팜, 유리창에 페인트를 뿌리다.
살아 움직이는 영상의 주목도는 압도적입니다. 큼직한 LED 광고판 좋죠...그러나 소상공인에겐 부담입니다.
우리가게 전면 유리창이 스크린이라면? 옥외광고? S-Paint? SNS에서 화제를 불러온 '후면 투사 스크린 페인트 SPG(S-Paint Glass)'.
실내에 설치했는데 밖에서 보인다고? 안전하고 관리 편리하고! 프로젝터와 결합된 DOOH(Digital Out Of Home) 마케팅솔루션 제공.
페인트팜은 특수페인트 제조 기업으로 출발했습니다. 페인트팜 C레벨 팀은 11년 경력으로 스크린 페인트를 만들었습니다. '가게 홍보 어떻게 하지?' 우리는 이 페인트가 여러분의 고민에 대한 해답이 될 것을 자신합니다.
페인트로 세상을 바꾸는 기업, 페인트팜을 대전창조경제센터가 응원합니다.