2020.11.21 (토)
겨울방학 시즌이 시작되면 자녀의 삐뚤하고 벌어진 치열, 부정교합, 덧니, 돌출입 등을 치료하기 위해 치아교정 상담을 받는 분들이 증가하게 된다. 치아교정은 개개인의 증상에 따라 조금씩 차이가 나타날 수 있지만 짧게는 1년부터 길게는 3년 정도까지 치료를 진행해야 하는 경우가 많다.
이럴 때 환자와 의료진 사이에 성공적인 치료가 될것이라는 신뢰와 호흡이 없다면 긴 시간 동안 치아교정을 진행하는 것이 힘들게 될 수 있다. 따라서, 치과를 선택할 땐 신중하게 생각하고 결정하는 것이 만족스러운 결과를 받을 수 있는 방법이라고 할 수 있다.
치아교정의 경우 개개인의 증상에 따라 적절한 치료 방향을 선출하여 계획을 수립하는 것이 무엇보다 중요하다고 할 수 있다. 따라서, 정밀한 검진을 사전에 진행하여 전체적인 구강 상태를 파악하는 것이 무엇보다 중요하다. 만약 환자의 증상과 전혀 상관없이 획일화된 방법을 진행하게 된다면 아무리 오랜 시간 동안 치아교정을 진행한다고 해도 만족스러운 결과를 받아내기란 어렵다고 할 수 있다. 때문에 비용이나 가격적인 부부만을 고려하지 않고 정확한 진단으로 자신에게 적절한 교정 치료를 제시해줄 수 있는지 면밀하게 따져보는 자세가 필요하다.
정확한 검진을 도와줄 수 있는 의료 장비로 모르페우스가 있다. 환자의 구강 상태를 전체적으로 파악할 수 있으며 3D로 출력하여 육안으로도 쉽게 증상을 확인할 수 있기 때문이다. 이러한 요소는 증상에 따라 맞춤 계획을 수립할 때 보다 효율적인 진행을 가능하게 해준다.
이와 더불어 치과가 보유하고 있는 장치의 종류가 다양한지도 체크하는 것이 좋다. 간혹, 자신은 심미적인 치아교정을 원하는데 메탈 등 눈에 보일 수밖에 없는 장치만 있다면 곤란할 수 있기 때문이다, 또한, 각 장치들마다 각각 지니고 있는 장점과 단점이 있기 때문에 환자가 원하는 치료 환경을 고려하여 선택에 도움을 줄 수 있는지를 확인하는 것이 좋다.
초진부터 치아교정이 끝날 때까지 의료진이 변경될 수 있는지, 무단폐업 등의 문제점이 발생될 여지가 있는지도 확인해야 한다. 간혹, 이벤트성 광고나 저렴한 가격, 비용만을 앞세워 환자를 모은 뒤, 갑작스럽게 담당의가 변경되거나 병원이 문을 닫아버리는 등의 문제점들은 분명 만족스러운 결과에 큰 영향을 줄 수 있기 때문이다. 따라서, 오랜 기간 동안 일관된 진료를 받을 수 있는지도 체크하는 것이 좋다. 치열 개선 치료는 뢰와 호흡이 중요하지만, 이에 앞서 어떤 치과를 선택해야 하는지 환자 스스로도 많은 부분을 공부하고 숙지하고 있는 것이 매우 중요하다고 할 수 있다.
글 : 수원 장안구 좋은솜씨오케이치과 이지선 원장
기업현장을 찾고 있습니다.
알아두면 쓸모있는 우리 주변의 정보를 모으겠습니다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.
코로나는 인류에게 공통의 시험문제를 주었다. 新문명의 주인공, 누가 될 것인가? 코로나가 던지는 질문: 인간이란 무엇인가? 마스크 없이 사는 세계 최초의 나라 한국판 뉴딜 전략 삶의 질 1등 국가 -내 삶을 바꾸는 뉴딜, 내 지역을 바꾸는 뉴딜, 한반도의 미래를 바꾸는 뉴딜 새로운 나라, 문명 창조 국가 한국판 뉴딜 자신감을 갖자 변방의 진(秦)은 중국을 창조 후진국 반도국가 그리스는 서양의 기원을 잉태 저지대의 작은 땅 네덜란드, 자본주의와 근대 서양의 시작 한국판 뉴딜로 진화하자 호모 사피엔스(“지혜로운 인간”) 한국판 뉴딜 성공한다면 싱가포르식 선진 시스템 도입 ⇒ 한국 경제규모 3조6천억 달러 실리콘밸리식 혁신 경제 ⇒ 한국 경제규모 6조 달러(세계 3위) 네덜란드식 스마트 팜 ⇒ 한국 농촌 세계 농업 수출 확대 데이터 댐을 통한 국민 건강 부문의 변화 디지털 집현전: 공공도서관을 학교, 마을, 국민들에게 자료의 신속한 디지털화 국가전자도서관의 고도화 → 체계적인 통합 전자도서관 구축 교육판 넷플릭스의 창조 한국판 뉴딜에 대한 우려① 너무 성급한 것 아닌가 -거대한 정책들이 성과를 보이기 위해서는 발전과 진화의 시간 필요(약 5~10년) · 루즈벨트의
일상생활에서 5가지 전파위우험 조건에 유의하여 코로나19를 예방하는 방법 계속되는 코로나19 확산세에도 끝까지 방역에 참여하는 시민 여러분! 마스크 착용 유무, 접촉 시간, 환기 상태, 밀집도, 비말 발생 여건 등 5가지 전파위험 조건에 유의하여 일상생활에서 코로나19를 예방합시다. 1. 혼잡한 지하철에서 전화 통화하기 마스크 착용시 : 높음 마스크 미착용시 : 높음 2. 창문을 열어 둔 승용차에서 대화하기 마스크 착용시 : 낮음 마스크 미착용시 : 중간 3. 학교 교실에서 질문에 답하며 수업하기 마스크 착용시 : 중간 마스크 미착용시 : 높음 4. 야외카페에서 차 마시며 대화하기 마스크 착용시 : 낮음 마스크 미착용시 : 중간 5. 사람이 많은 극장에서 영화관람하기 마스크 착용시 : 높음 마스크 미착용시 : 높음 -서울시 공공보건의료재단 제공