[RPM9 박동선기자] 드라마·예능·MC 등 다방면의 활약을 펼치는 구구단 미나(강미나)가 피자CF 모델로 발탁되며, 대세로서의 매력을 새롭게 드러낸다.
27일 젤리피쉬엔터테인먼트 측은 구구단 미나가 최근 피자브랜드 파파존스의 모델로 발탁됐다고 전했다.
관계자에 따르면 구구단 미나의 파파존스 모델 발탁은 2016년 구구단 데뷔 이후 그룹활동과 함께 ‘20세기 소년소녀’, ‘계룡선녀전’, ‘호텔 델루나’ 등 연기와 음악방송MC, 라디오DJ 등 다방면의 활약 속에서 드러난 그녀의 밝고 사랑스러운 매력이 브랜드 이미지를 한층 더 부각시킬 것으로 판단됐기 때문으로 전해진다.
구구단 미나는 내달 1일부터 방영되는 TV CF를 시작으로 '파파존스'의 새로운 광고모델로 활동할 예정이다.
파파존스 관계자는 “다재다능한 매력을 뽐내며 밝고 건강한 매력을 보이고 있는 미나가 파파존스 브랜드 이미지에 산뜻하고 신선한 기운을 더해줄 것”이라며 “젊고 친근한 이미지가 파파존스 피자 브랜드와 어우러져 긍정적인 시너지 효과를 낼 것으로 기대한다”라고 말했다.
박동선 기자 (dspark@rpm9.com)