겨울에는 춥고 건조한 날씨로 피부가 건조해지는 일이 많다. 피부의 일종인 두피도 푸석푸석해지고 비듬이 많이 생기며 두피의 모세혈관이 수축해 모발에 산소와 영양분의 공급이 줄어든다. 이로 인해 모발이 약해져 겨울철에는 평소 탈모 증상을 가지고 있던 사람들의 탈모가 더욱 심해지거나 갑자기 많이 빠지는 머리카락에 고민하는 경우가 많은 추세다.
또한, 지루성 두피염은 두피에 염증이 반복되면서 가려움증이 유발되고 두피가 붉어지며 다량의 각질 등이 나타나는 질환을 말한다. 이에 많은 이들이 지성샴푸추천 및 비듬샴푸추천, 두피에좋은샴푸 등 광고성 문구 및 후기 등에 현혹되어 제품을 선택하곤 한다.
하지만 자극적인 성분이 들어간 일반적인 샴푸일 시 두피에 더욱 심한 자극을 주어 더 건조한 두피를 만들게 된다. 더불어 화학물질 때문에 개인에 따라 알레르기를 일으킬 수 있어 주의해야 한다. 이에 천연성분으로 이뤄진 천연탈모샴푸, 여성·남성탈모예방샴푸, 지루성두피염샴푸 등 샴푸의 전 성분을 확인하며 소비자에게 호평이 많고 판매율이 높은 샴푸를 선택하는 것도 하나의 좋은 방법이다.
루트하우스 관계자는 “식물성 오일로 영양분을 공급해주고 보호해주는 성분과 높은 안전성을 가졌는지 친환경 제품인지를 확인하는 것이 바람직하며 피라벤과 동물성 성분이 무첨가 되어 있는지 확인하고 제품을 고르는 것이 올바른 방법이다”라고 설명했다.
이어 “두피각질제거 및 헤어토닉 효과가 있는 탈모에좋은샴푸를 사용해 기존에 사용하던 제품을 바꿔 사용하는 것이 필요하며 일부 성분만 전면에 기재해놓는 경우가 많기 때문에 전 성분을 살펴봐야 한다”고 덧붙였다.
한편, 루트하우스는 천연 두피 케어 브랜드로 한국 소비자 만족 지수와 한국 소비자 평가에서 탈모샴푸1위를 수상한 바 있다.