이문열 대표 "비투크림에 이어 다이어트 크림·패치·입욕제 시리즈 선보일 예정...향후 이너뷰티 시장 겨냥할 것"
이문열 연세대 운동생리학 박사가 자신의 다이어트 경험을 바탕으로 이너뷰티 시장에 도전해 주목받고 있다. 그는 자신의 이력답게 브랜드 가치를 안전성과 기능성의 극대화로 잡았다.
이 교수가 대표로 있는 유연인터내셔널이 최근에 출시한 신제품 '비투크림(Before twenty-year-old)'를 살펴보면 이런 브랜드 지향점을 엿볼 수 있다.
|이문열 유연인터내셔널 대표|
미백, 주름개선, 피부탄력에 도움을 주는 이 제품은 '20대 이전의 화사하고 맑았던 피부로 돌아간다'는 슬로건을 내 건 기능성 화장품이다.
비투크림은 미백과 주름개선에 도움이 되는 나이아신아마이드과 아데노신 함유량이 시중에 판매되는 여느 기능성 화장품보다 월등히 앞선다. 또한 피부장벽 강화에 도움을 주는 피부지질 유사 구조체와 각종 미네랄을 함유한 한솔생명과학의 특허성분 'Pure Medi'가 들어가 피부개선에 탁월한 효과를 가진다.
특히 미국 화장품 유해 성분 검증기관인 EWG로부터 유해성분이 전무하다는 검증도 마쳤기 때문에 튼 뱃살이 걱정인 임산부가 사용해도 무방하다.
그는 기능성 화장품의 상당수가 유해성분을 함유하고 있으며, 기능성 성분의 함유량보다 브랜드 광고에 치중한다는 점에 주목했다. 한마디로 소비자를 기만하는 가성비 나쁜 기능성 제품이 많다는 것.
|비투크림|
이 교수는 "철저하게 소비자 입장에서 안전성과 기능성을 최적화한 비투크림을 출시했다"며 "이 제품은 피부개선에 도움이 되는 성분의 함유량을 높였고, 화장품의 유해성분을 알려주는 화해(화장품 분석 플랫폼)의 20가지 주의성분을 '제로(zero)'로 한 것이 강점"이라고 강조했다.
비투크림 출시와 함께 다이어터에게 꼭 필요한 △다이어트 크림 △다이어트 패치 △다이어트 입욕제 등의 라인업도 준비하고 있다. 이 제품들 역시 안전성과 기능성 두마리 토끼를 모두 잡는 특허기술을 담을 계획이다.
이 교수는 "과거 다이어트를 하면서 부작용을 겪었다. 급격하게 살을 빠지면 가장 먼저 피부탄력이 눈에 띄게 떨어지고, 색소침착 등으로 피부톤까지 상한다"면서 "따라서 다이어트와 함께 기능성 제품들로 피부를 보호해야 하며, 실제 내가 다이어트를 하면서 여러 기능성 제품을 사용했던 경험을 토대로 이번 다이어트 제품의 라인업을 고안하게 됐다"고 설명했다
그는 이어 "살이 빠지는 원리는 지방 세포의 크기가 줄면서 가능하다. 셀룰라이트 세포를 42도로 온열하면 세포 크기가 줄어드는 원리를 이번 라인업 제품에 효과적으로 적용 중"이라고 말했다.
운동생리학 박사인 이 대표는 현대인의 숙명인 다이어트를 무리한 단식과 의학의 힘을 빌리는 것으로 해결한다면 일시적 효과만 얻을 뿐이라고 지적했다. 그는 "식단 조절과 꾸준한 운동, 다이어트를 돕는 기능성 제품으로 건강한 다이어트를 할 것"을 권장했다.
그는 이어 "나의 전공분야를 최대한 활용해 건강과 미용을 동시에 충족할 수 있는 제품 개발로 이너뷰티 시장에 새로운 패러다임을 제시할 것"이라고 덧붙였다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유