전문적인 유튜브·인스타그램 데이터 통계 분석 및 인사이트 발굴 사이트 녹스 인플루언서(NoxInfluencer)가 2019년 1월 1일부터 12월 24일까지 녹스인플루언서 사이트에서 사람들이 가장 많이 방문 및 조회한 유튜브 채널 기준으로 2019년도 인기 유튜버 어워즈를 선정해 발표했다.
녹스 인플루언서에 따르면 이 유튜브 채널들은 녹스인플루언서 사이트의 주요 사용 층인 유튜버와 마케터들의 관심을 가장 많이 받았던 채널이며, 사건사고로 인해 주목을 받은 유튜버도 포함되었다.특히 먹방 유튜버 밴쯔 같은 경우 허위 과장광고 협의관련 사건사고로 구독자가 약 40만명이 빠진 것으로 확인되었다.
녹스 인플루언서가 선정한 2019년도 인기 유튜버 1위는 보겸TV로 2019년 유튜브 수익이 39억원을 돌파했으며, 채널조회수는 6억6천을 넘었다. 보겸TV의 2019년 신규 구독자 수는 96만명 이상이며, 영상은 402개를 업로드했다. 이어 밴쯔, 양팡이 2,3위를 기록했다. 그 외 10위권 내에는 슈기님, 남순, 블랙핑크, 허팝, 보람튜브, 사나이김기훈, 쯔양이 올랐다.
현재 녹스 인플루언서는 유튜브 통계 분석시장 한국 점유율 1위를 기록하고 있으며, 유튜브 채널 960만개 이상, 동영상 데이터 3억개 이상 등 다양하고 많은 데이터를 제공 중이다.
녹스 인플루언서가 선정한 2019년도 인기 유튜버 순위는 단순 방문수로 결정되었고, 순위에는 해당 유튜브 채널 1년 동안의 유튜브 추정 수익(구글 애드센스), 채널 총 조회수, 구독자수 증가수, 동영상 업로드수, 구독자 지역분포가 포함되어 있으며, 유튜버의 프로필 사진 클릭 시 해당 유튜버의 상세 유튜브 데이터 통계 페이지로 이동할 수 있다.
한편, 녹스 인플루언서가 선정한 ‘2019년도 인기 유튜버 어워즈’의 자세한 정보는 녹스 인플루언서 홈페이지를 방문하면 된다.