성공비결은 편견 없는 눈과 좋은 사람들
김재균 대표는 2014년 모친이 운영했던 한우 전문점 <뜨락>의 경영을 맡으면서 외식업계에 입문했다. 이후 <뜨락>은 한우 안심 전문점으로 입지를 굳혔다. 2년 전에는 서울 합정동에 냉동삼겹살 전문점 <행진>을 개점했고, 최근에는 서울 도산대로에 장어 전문점 <영동장어>를 개점했다. 세 곳 모두 고객 반응이 뜨겁다. 김 대표는 짧은 기간에 세 곳의 외식업소를 성공적으로 출범시키면서 외식업계의 다크호스로 떠올랐다.
불과 5년 만에 세 곳의 식당을 알토란으로 키운 비결은 무엇일까? 조 대표는 자신의 짧은 외식업 경험이 단점이자 장점이었다고 한다. 편견 없이 외식업을 바라볼 수 있는 눈, 바로 그 객관적인 시각이 큰 도움이 되었다는 것. 오랫동안 우물 속에 갇혀 지내지 않아 시야를 무한대로 넓힐 수 있었던 것이 큰 이점이었다는 것이다.
본래 그는 인테리어 사업에 종사했다. 식당 인테리어만 놓고 봐도 외식업자가 내부에서 바라보는 시각과 인테리어 전문가의 외부적 시각이 다르다고 한다. 인테리어 시공자는 그 식당의 개성과 콘셉트의 완성도에 신경을 쓴다. 외식업자는 좀 더 저렴한 비용으로 공사를 빨리 끝내길 원한다. 양자의 시각을 절충할 줄 아는 것도 능력이다. 바로 김 대표가 결정적인 순간에 발휘하는 능력이다.
김 대표는 자신이 인복이 참 많다고 한다. 짧은 시간동안 성과를 낸 것은 주변의 좋은 사람들 도움 때문이었다고. 고깃집 대표 가운데 서로 뜻이 통하는 사람들과 교유하면서 자연스럽게 동아리가 형성됐다. 농담 삼아 ‘서울미트클럽’이라고 부르는 사람도 있다. 그가 말한 ‘좋은 사람들’이나 ‘인복’은 대개 이 동아리의 성원들을 뜻한다. 코드가 맞아 어울릴 뿐인데 외부에서는 마치 폐쇄적인 집단으로 오해하는 경우도 있다.
공자는 유익한 친구와 해로운 친구를 각각 세 부류로 나눴다. 올곧고 성실하며 견문이 넓은 사람을 벗하면 유익하며, 균형 감각이 떨어지고 아첨 잘하고 말만 잘하는 사람을 벗하면 손해가 된다고 했다. 가까운 친구는 늘 자신의 생각과 가치관에 직접적으로 영향을 미친다. 나도 모르게 친구를 닮아간다. 그래서 어떤 친구를 사귀는가가 중요하다. 공자의 훈계가 아니어도 누구나 다 아는 사실이다. <몽탄> 조준모 대표와 <금돼지식당> 신재우 대표는 나이로는 동생뻘이지만 서로에게 긍정적인 영향을 미치는 벗과 같은 사람들이다.
‘포숙아의 마음’으로 의리 지키고 이익 나누고
김 대표는 조 대표의 <몽탄> 개점 작업 시 인테리어 공사에 도움을 줬다. 일제강점기 건축물의 특징과 개성을 잘 살린 <몽탄>의 인테리어는 많은 이들의 찬사를 받고 있다. 인테리어 작업을 완성하는데 6개월이 넘게 걸렸다. 당초 계획은 한 달이었다. 그래도 조 대표는 그를 조금도 원망하거나 질책한 적이 없었다. 워낙 신중을 기하는 김 대표의 작업 스타일을 잘 알고 있었기 때문이다.
김 대표로서도 돈 받고 하는 일이었으면 무척 힘들었을 것이다. 성과나 비용에 대한 부담, 시간에 대한 압박감도 컸을 것이다. 그러나 하고 싶어서 하는 일이었고 즐겁고 재밌는 작업이었다. 내가 구상한 대로 하나씩 완성되어가는 모습에 그는 희열을 느꼈고, 결과물이 아끼는 조 대표를 도울 수 있어서 행복했다.
김 대표 역시 조 대표에게 도움을 받은 적이 있다. <행진> 개점 작업을 할 때 조 대표는 마치 자기 가게 일처럼 성심껏 도와줬다. 일손을 보태준 것도 도움이 됐지만 김 대표에겐 무엇보다 조 대표의 관심이 마음 든든했고 큰 힘이 되었다.
때로는 상부상조하는 수준을 넘기도 한다. 최근 개점한 <영동장어>는 <금돼지식당> 신재우 대표와 동업으로 연 것이다. 이 집의 특이한 점은 양만장에서 기른 장어가 아닌 갯벌 장어라는 점. 양식 장어를 다시 강화도 갯벌에서 65일 이상 풀어둬 자연화 작업을 거친 장어를 취급한다. 이 기간 동안 장어는 살도 빠지고 자연산 장어처럼 변모한다고. 개별 장어의 중량만 줄어드는 게 아니라 몇 마리는 그 과정을 견디지 못하기도 한다. 손실률이 크다보니 일반 장어보다 가격은 다소 비싸다. <영동장어>는 두 사람 우정의 상징이자 신의의 결과물이다.
“미국 진출 계기로 ‘편안한 식당’ 완성하고파”
<금돼지식당> 신 대표와의 동업은 <영동장어>뿐만이 아니다. 최근 신 대표와 함께 미국에 고깃집 개점을 타진하고 있다. 오랜 꿈이었던 해외진출을 든든한 신 대표와 함께 시도하고 있는 것. 김 대표가 해외진출의 꿈을 품게 된 데에는 몇 가지 이유가 있다. 우선 돈보다 이름을 남기고 싶어서다. 한국 외식업 역사에 의미 있는 족적을 남기고 싶은 것이다. 돈벌이를 위한 해외진출이었다면 동남아 쪽을 택했을 것이라고 한다. 리스크도 미국보다 작고 비용도 덜 든다. 그렇지만 그는 세계적인 무대에서 자신의 능력을 시험해보고 싶어 한다. 좀 더 글로벌한 도시에서 세계인들이 가보길 소원하는 코리안 바비큐 점을 세우겠다는 것이다.
미국 진출의 또 다른 이유는 고객이 만족스러워하는 모델 식당을 만들어보고 싶어서다. 특히 음식으로 만족해하는 식당을. 우리나라는 음식도 인테리어도 유행 주기가 너무 짧다. 김 대표는 식당 음식의 가치가 한 때의 유행이 아닌 음식 그 자체인 식당을 꿈꾼다. 음식을 먹으면 행복해 어쩔 줄 모르는 손님들로 바글거리는 식당의 주인이 되고 싶어 한다. 식당 주인의 만족감은 고객이 만족해하는 모습을 볼 때 충족된다. 국내에서 어렵다면 외국에서라도 그런 만족감을 느끼고 싶다는 것이다.
요즘 미국 LA의 임대 점포를 알아보고 있다. 2020년 초에 점포를 확정해 2년 정도 개점 준비 작업을 거쳐 코리안 바비큐 점을 완성할 계획이다. 아직 점포 콘셉트를 확정하지 않았다. 점포를 얻으면 그 점포의 입지에 맞는 세부적인 콘셉트를 펼칠 예정이다. 김 대표는 이 작업이 자신에게 주는 재미와 의미가 퍽 클 것으로 기대하고 있다. 미국에 새로 개점할 고깃집뿐 아니라 <뜨락> 등 세 곳의 식당 콘셉트를 보면 김 대표의 지향점이 보인다.
“늘 핫한 매장은 있을 수 없고, 있을 필요도 없습니다. 퍼포먼스에 의존하거나 ‘인스타적 요소’에 의존하고 싶지 않습니다. 세 곳 모두 고객이 카메라를 들이댈 만한 곳이 없어도 음식 맛있고 유행 안 타고 편안한 식당이었으면 좋겠습니다”
그의 말에서 '1년 입어도 10년 된 듯, 10년 입어도 1년 된 듯한 정장'이라는 문구가 떠오른다. 편안함을 강조한 예전 신사복 메이커의 광고 카피다. 유행이나 요란한 장식이 아니라 은근한 멋이 우러나는 편안한 신사복. 그런 신사복 같은 식당을 김 대표는 원한다. 세월이 흘러도 유행이나 시류에 흔들리지 않고 자기다움을 유지하기 식당이 한국에도 하나쯤 있었으면 하는 것이 김재균 대표의 바람이다.