양준일의 생애 첫 CF 영상이 30일 공개됐다.
이날 오전 롯데홈쇼핑 유튜브 계정에는 '시대를 앞서간 스타 양준일! 그가 돌아왔다'는 제목으로 '엘클럽X리베카 리메이크' CF 영상이 공개됐다.
CF 영상 속에서 양준일은 광고용으로 개사된 리베카로 노래와 안무를 함께 선보였다.
특히 '슈가맨'에 출연했을 당시와 같이 전성기 시절 못지않은 춤 실력을 보여 눈길을 끈다.
롯데홈쇼핑 측은 "양준일이 생애 첫 CF를 찍게 됐다"며 "그의 전성기를 그대로 재연해 넨 리베카 리메이크 버전"이라고 광고 영상에 대해 설명했다.
양준일의 광고 영상을 접한 네티즌들은 유튜브 댓글을 통해 "50대라는 것이 믿어지지 않는다", "자발적으로 광고를 찾아서 보긴 처음", "목소리도 세월의 때가 안 묻어있다. 이 오빠 뱀파이어 맞죠?", "끊었던 홈쇼핑을 양준일 덕분에 다시 시작할 줄이야"라는 등의 반응을 보였다.
다만 일부 네티즌들은 '노래 개사가 다소 과도하다', '영상 퀄리티가 좀 아쉽다' 의견을 드러내기도 했다.
tvX 백종모 기자 phanta@xportsnews.com / 사진=롯데홈쇼핑 유튜브 채널 영상 캡처
보도자료·기사제보 tvX@xportsnews.com
▶tvX는 No.1 엔터테인먼트 미디어 엑스포츠뉴스의 영상·뉴미디어 브랜드입니다.