불법광고물 수거 보상제 확대·현수막 실명제 등 체계적 관리
선진 옥외광고문화 정착···경북도 평가 우수기관 선정 결실
선진 옥외광고문화 정착···경북도 평가 우수기관 선정 결실
올해 시민 생활에 밀접한 옥외광고관련 정책을 발굴하면서도 시민들의 동참을 유도하며 제도를 정착시켰다는 호평을 받았으며, 그 결과 경상북도 옥외광고 분야 평가에서 우수 기관의 영예를 안았다.
안동시는 시민들의 안전 확보와 아름다운 도시경관 조성을 위해 행정력을 집중했다.
불법광고물은 허가관청에 신고나 허가를 받지 않고 가로수나 전봇대 등에 무분별하게 내걸린 현수막, 벽보, 전단 등을 일컫는다. 지정된 게시장소를 이용하지 않고 무단으로 내걸린 광고물은 도로를 달리는 차나 인도를 걷는 시민의 안전에 노출돼 크게 위험할 수 있고, 도시미관을 극심히 저해하는 방해요소 중 하나로 분류된다.
이와 같은 불법광고물을 근절하기 위해 과태료 부과와 같은 강력한 제재를 포함, 불법광고물 수거 보상제 등의 정책도 확대 실시해 올해 상습적으로 불법광고물을 부착한 업체에 2300여만 원의 과태료를 부과했고 현수막 9000여 장을 정비했다.
또 불법광고물 수거보상제에 4000만 원의 예산을 들여 벽보와 전단 300여만 장을 수거했다.
특히 불법광고물 근절을 위한 정책의 일원으로 현수막 실명제를 시행해 도심 내 난무한 현수막이 현저히 줄어드는 성과를 거뒀으며, 불법광고물 근절 캠페인은 물론 경북도 내 처음으로 옥외광고물 전수조사를 실시하는 등 안동만의 시책 발굴·추진에 매진했다.
이와 함께 체계적인 도시 경관 관리를 위해 2025 안동시 기본경관 계획을 수립하고 이를 바탕으로 경관관리제도 개선, 공공디자인사업, 디자인 공모 등 다양한 정책을 펴 시민 모두가 만족할 수 있는 옥외광고정책 시행과 안동만의 도시경관 조성으로 선진문화 정착시키는 데 한걸음 한걸음씩 앞으로 나가고 있다.
안동시 김동명 도시디자인과장은 “올 한 해 옥외광고와 경관디자인 분야에서는 현수막 실명제 실시, 옥외광고물 전수조사, 빛 터널 조성 사업과 같이 시민들의 생활에 밀접한 연관이 있고, 시민들로부터 호평을 받는 성과가 참 많았다”며 “내년부터는 시민 모두가 안전하고 쾌적한 생활을 영위할 수 있도록 기틀을 만드는데 최선을 다하겠다”고 밝혔다.
저작권자 © 경북일보 - 굿데이 굿뉴스 무단전재 및 재배포 금지 정형기 기자의 다른기사 보기