광고가 아닌 척 자연스럽게 프로그램 내용에 녹여들어 가도록 제품을 노출시키는 데 집중했던 과거 PPL과 사뭇 다른 풍경이다. 출연진이 먼저 광고주를 언급하거나 광고주를 섭외, 제작 과정을 아예 에피소드로 만드는 경우도 있다.
자동차 트렁크 가득 농심 제품이 종류별로 쌓여있고 "일편단신 안성" 같은 자막도 마음껏 나온다. 유튜브 채널에는 "농심은 호동님과 안성탕면 광고 하나 만드세요" 등의 댓글이 달렸다. 프로그램을 맡은 나영석 PD는 유튜브 방송에서 "어릴 적부터 농심만 먹었다" "전폭적인 후원 속 '라끼남'을 만들 수 있게 됐다"며 농심의 제작지원을 공개적으로 밝힌다.
백종원씨는 "이제 앞으로 우리가 다루는 품목 중에 매입이 필요한 건 매입을 해주고 프로그램 제작 지원까지 해주기로 했다"라고 밝혔다. 또 양세형은 "전국 마트에 '맛남의 광장' 부스를 만들어서 판매가 될 거다"라고 설명했다.
이후 실제 이마트 배송차량이 못난이 감자를 운반하고 마트에서 강원도 특산품인 양미리와 감자를 판매하는 장면이 그려졌다.
홍보 효과를 톡톡히 본 셈이지만 광고 규제로 적용 받지는 않을 것으로 보인다. 제품이나 로고, 상표 등이 간접광고 규제를 넘지 않기 때문이다. 그러나 제품 출시 때마다 품절 사태를 일으키는 파급력을 감안하면 간접광고와의 규제 형평성 논란이 일 수 있다.
새로운 PPL에 대한 반응은 엇갈린다. 솔직하고 신선하다는 평이 있는 반면 노골적인 광고가 불편하다는 시각도 만만치 않다. 규제 사각지대를 이용했다는 지적도 피하기 어렵다. 방송통신위원회 관계자는 "방송 프로그램과 연계한 유튜브 영상에서의 광고 등은 현재 규제 체계로는 제재를 할 수 없다"며 "새로운 포맷이 늘어나는 만큼 영향 등을 살펴볼 필요가 있다"고 말했다.
※ 이 기사는 빠르고 깊이있는 분석정보를 전하는 VIP 머니투데이(vip.mt.co.kr)에 2019년 12월 28일 (06:43)에 게재된 기사입니다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유