5년 전 '매출 제로'에서 기업가치 14조원으로…이르면 내년 4월 상장
19일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)는 익명의 관계자를 인용해 핀터레스트가 이르면 내년 1월 주관사 선정 작업을 시작해 오는 4월 미 증시에 상장할 예정이라고 보도했다. 최근 4년여 간 핀터레스트가 빠르게 성장하면서 IPO 기대감은 높아져왔다. 올해 예상 매출액은 전년 대비 50% 증가한 7억달러(7900억원)다. 지난 9월을 기점으로 월간 활성 사용자 수(MAU)는 2억5000만명을 넘었다.
핀터레스트의 기능은 간단하고 직관적이다. 음식, 동물, 여행 등 다양한 주제의 사진을 보다가 마음에 드는 것을 '핀'(pin·저장)으로 콕 찍으면 된다. 에반 샤프 핀터레스트 공동창업자는 "핀터레스트는 다른 SNS와 달리 공유가 목적이 아니라 자기 자신에 집중하는 공간"이라고 설명했다.
처음부터 잘나갔던 건 아니다. 2010년 서비스를 시작한 후 4년 동안 돈은 거의 벌지 못했다. 사실 안 벌었다고 하는 것이 정확한 표현인데 핀터레스트는 매출 대신 자신이 추구하던 업(業)의 본질에 집중했다. 사람들이 먹고 싶은 것, 가고 싶은 곳, 갖고 싶은 것 등 욕망을 가장 직관적이면서도 아름답게 표현할 수 있는 인터페이스 구성에 힘썼다.
2014년에야 기업이 핀터레스트에 돈을 내고 자사 제품이나 서비스 사진을 아웃링크와 함께 올리는 '홍보용 핀'(promoted pin)을 도입하면서 매출이 발생했다. 그마저도 처음에는 지지부진했다. 일부 경영진과 투자자들은 연예인이나 SNS 인플루언서 등 홍보 비용을 늘려야 한다고 주장했지만 벤 실버만 핀터레스트 공동창업자는 "질적 성장이 중요하다. 기업이 건강하게 성장할 수 있는 자연스러운 속도가 있다"며 이를 거부했다.
대신 핀터레스트는 사용자 파악에 집중했다. 2015년부터는 정기적으로 직원들끼리 화장법, 칵테일 제조법 등 서로의 관심사를 나누는 '뜨개질 콘테스트'(Knit Con)을 열고 있다. 핀터레스트의 본질인 '욕망의 공유'를 더 잘 이해하고 발전시키자는 취지에서다.
중소 광고주를 대상으로는 '핀터레스트 프로펠' 교육 프로그램을 진행해 소비자에게 더 효율적으로 상품을 홍보할 수 있도록 돕고 있다. 글로벌 정보분석기업 닐슨에 따르면 통상 SNS 광고 노출이 실제 소비 행동으로 이어지는 비율은 71% 정도지만 핀터레스트에서는 98%에 달한다.
뉴욕타임스(NYT)는 "핀터레스트는 실리콘밸리 유니콘의 성공방정식인 빠른 의사결정, 파괴적 혁신, 성장 추구 등의 요소를 모두 부정한다"며 "만약 핀터레스트가 지금의 사업 방식을 지속한다면 실리콘밸리 성공 서사를 바꿀 수 있을 것"이라고 평가했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유