최근 남녀노소를 가리지 않고 사람들이 가장 많이 접하고 있는 동영상 플랫폼은 단연 유튜브다. 대중들은 유튜브를 통해 편집된 영상들을 시청하면서 일상 속의 짧은 여유를 즐기곤 한다. 따라서 유튜브를 활용한 다양한 콘텐츠들이 생산됐고 대중들에게 폭발적인 사랑을 받는 많은 유튜브 스타들이 탄생했다. 그렇다면 올 한 해 대중들에게 큰 즐거움을 선사한 유튜브 스타는 누가 있었을까. 10년 넘은 '뽀로로 독재시대'에 제동을 건 거대 펭귄
뽀로로는 미취학 아동과 초등학교 저학년 어린이들의 절대적인 존재다. 그런데 올해 10년이 넘도록 '초통령' 자리를 지켜온 뽀로로에게 강력한 라이벌이 등장했다. 최고의 크리에이터를 꿈꾸며 남극에서 한국까지 헤엄쳐 온 남극유치원 2기 졸업생이자 EBS연습생 펭수가 그 주인공이다.
펭수는 지난 4월 EBS가 처음으로 유튜브를 겨냥해 제작한 어린이 교양 예능 프로그램 <자이언트 펭TV>를 통해 시청자들에게 첫 선을 보였다. 초반 프로그램 반응은 지금처럼 폭발적이지 않았지만 지난 9월 <EBS체육대회-이육대>에 출연해 엄청난 입담과 재미를 발산하면서 유튜브를 중심으로 인지도가 급상승했다. 무엇보다 어린이와 학부모들에게만 알려졌던 펭수의 캐릭터가 학생과 2030세대 성인에게로 번지는 계기가 됐다.
<이육대> 출연 당시만 해도 3만 명이 채 되지 않았던 <자이언트 펭 TV> 유튜브 구독자수는 이후 엄청난 증가 추세를 보이면서 약 두 달 만에 100만 명을 돌파했다. 그리고 지난 크리스마스에는 구독자 150만 명을 돌파하는 기염을 토했다. 펭수는 공식적으로 EBS 소속임에도 SBS <김병만의 정글의 법칙>과 <배성재의 TEN>, MBC <마이리틀텔레비전 V2>와 <여성시대>, JTBC <아는 형님> 등에 출연하며 방송국을 넘나들며 대활약하고 있다.
일부 때 묻은 어른들은 펭수 인형(?) 안에 들어가 펭수 연기를 하는 '배우'가 누구일지 궁금해 한다. 하지만 펭수는 지난 10월 방송된 <펭수가 알고 싶다>편을 통해 자신의 엑스레이 사진을 공개하며 자신을 향한 의혹들을 투명하게(?) 해소했다. 연말에는 그토록 원하던 참치광고 섭외까지 받으며 승승장구하고 있는 펭수의 전성기는 2020년에도 계속 이어질 것이다. '프리선언 후 슬럼프' 과정 뛰어 넘은 독보적인 캐릭터
김성주와 전현무의 성공 이후, 프리랜서 아나운서들의 활동 범위는 점점 넓어졌고 급기야 '김성주과'도 '전현무과'도 아닌 장성규라는 '제3의 모델'이 등장하기에 이르렀다.
JTBC 시절부터 '손석희 사장도 포기한 아나운서'로 <아는 형님> 등에서 끼를 발산하던 장성규는 프리 선언 이후 <마리텔>에서 정형돈과 뛰어난 호흡을 선보이며 단숨에 주목 받았다. 하지만 정작 장성규가 예능인으로서 자리를 잡을 수 있게 만들어준 프로그램은 따로 있었다. 세상 모든 직업을 리뷰한다는 취지로 장성규의 다양한 직업 일일 알바 체험을 다룬 <워크맨>이었다.
JTBC가 만든 유튜브 채널 스튜디오 룰루랄라의 코너였다가 지난 7월 독립한 <워크맨>은 한 달 만에 백만 구독자를 달성했고 현재는 359만 명의 구독자를 자랑하는 인기 예능 채널로 자리 잡았다. 특히 장성규는 '선넘규' 캐릭터를 십분 활용해 수위를 넘나드는 위험한 드립을 날리며 기존 방송에 답답함을 느끼던 시청자들에게 통쾌한 재미를 선사한다(장성규가 선을 넘을 때마다 가차없이 화면을 전환하는 편집 역시 <워크맨>의 재미요소 중 하나다).
<워크맨>은 처음 방송을 시작할 때만 해도 박준형이 진행해 많은 인기를 얻은 <와썹맨>의 아류라는 평가를 받았다. 하지만 현재 <워크맨>의 구독자 수는 <와썹맨>(230만)을 추월한지 오래고 이제는 '여자 장성규'를 연상케 하는 <왜냐맨 시즌3>의 김민아 아나운서라는 캐릭터까지 등장했다(물론 <왜냐맨>은 <워크맨>보다 역사가 더 깊은 콘텐츠다). <아는 형님>에서 어설프게 장근석을 흉내 내던 장성규가 이제는 하나의 독보적인 브랜드로 성장했다. 엄청난 식성과 착한 마음씨 겸비한 '괴물 먹방 크리에이터'
▲MBC 에 출연한 '먹방 크리에이터' 쯔양ⓒ MBC
이제 학력이 좋고 공부를 잘하는 사람만 인정 받는 시대는 지났다. 손흥민(토트넘 핫스퍼)처럼 운동을 잘해도 국민적 영웅이 될 수 있고 페이커(T1)처럼 게임을 잘해도 수십억의 연봉을 받을 수 있다. 하물며 음식을 잘 먹기만 해도 170만 구독자를 거느리는 유튜브 스타가 될 수 있다. 음식과 싸우는 '푸드 파이터'가 아닌 행복한 표정으로 음식을 즐기는 먹방으로 2019년을 강타한 쯔양(본명 박정원)처럼 말이다.
161cm 49kg의 가녀린 체구를 가진 쯔양은 작년 10월 '식비를 충당하기 위해' 개인방송을 시작했다. 11월에는 수많은 인터넷 방송인이 도전했다가 실패한 대왕 돈까스를 18분대에 해치우면서 유명세를 탔다. 쯔양은 2019년에도 통수육과 만화고기, 라면 20봉지 등 어마어마한 양의 음식을 먹어 치우며 유튜브 개설 7개월 만에 100만 유튜브를 돌파하는 기염을 토했다. 기존 방송국의 지원을 전혀 받지 않고 오직 혼자 힘으로 '먹기만 해서' 이룬 성과다.
지난 7월에는 약 3주간 방송을 쉬기도 했지만 8월 중순 복귀 후 더욱 활발한 활동을 이어가고 있다. 지난 9월에는 메이저리그 사무국의 초청을 받아 뉴욕에서 '30개 구단 대표음식 먹방'을 진행했고 더 나은 영상을 만들기 위해 촬영 및 편집팀을 구성했다. 쯔양은 지난 27일 아프리카TV 시상식에서 신인상과 올해의 BJ, 먹방 부문 대상을 모두 휩쓸며 '대세 먹방 크리에이터'임을 또 한 번 증명했다.
시청자들이 쯔양을 아끼는 가장 큰 이유는 쯔양이 가진 고운 심성과 실천 때문이다. 쯔양은 개인방송과 유튜브를 통해 생긴 수익으로 보육원에 매달 300만 원의 정기후원과 봉사활동을 이어가고 있다. 유튜브 구독자 100만을 달성했을 때는 국립 암센터에 1000만 원을 기부했고 지난 추석 때는 고향에 가지 못하는 소방관들에게 음식을 만들어 대접하기도 했다. 쯔양은 자신이 먹방으로 받은 사랑을 사회에 환원하는 '선한 영향력'을 꾸준히 행사하고 있다.