[이코노믹리뷰=진종식 기자]
◆KB자산운용, ‘KB 글로벌 단기채펀드’ 출시
KB자산운용이 전 세계 달러표시 채권에 선별 투자하는 펀드를 출시했다. 글로벌 운용사 피델리티(Fidelity)의 대표 채권펀드인 ‘Fidelity Enhanced Reserve Fund’에 투자하는 재간접 펀드 ‘KB글로벌단기채펀드’가 그 대상이다.
‘KB글로벌단기채펀드’는 전 세계 달러 표시 채권에 선별 투자한다. 편입하는 채권 자산의 평균 신용등급은 ‘A-’이고 잔존 만기는 1년 내외다. KB자산운용 관계자는 “예금이나 국내 단기채권형 펀드 대비 높은 수익률을 추구하면서 단기간 안정적인 자금운용을 원하는 투자자에게 적합한 상품”이라고 설명했다.
피 투자펀드인 ‘Fidelity Enhanced Reserve Fund’의 국가별 투자비중은 중국이 35.6%로 가장 큰 비중을 차지한다. 이어 미국(10.7%), 아일랜드(9.0%), 한국(8.7%) 등으로 투자 비중을 두고 있다. 2018년 3월 출시 이후 펀드 수익률은 6.4%를 기록했으며 최근 1년 수익률은 5.1%다. 박인호 KB자산운용 리테일본부 상무는 “불확실한 시장 환경에서도 ‘Fidelity Enhanced Reserve Fund’는 전 세계 다양한 달러표시 단기 우량 채권에 분산투자해 금리변동에도 꾸준한 수익률을 기대할 수 있다”고 말했다.
이 상품은 환 헤지를 실시하는 헤지형(H)과 환 노출형(UH)으로 구분된다. 또 납입금액의 0.5%를 선취하는 A형(연보수 0.265%)과 0.25%를 선취하는 A-E형(연보수 0.215%, 온라인전용)이 있으며 선취수수료가 없는 C형(연보수 0.565%), C-E(연보수 0.365%, 온라인전용)형 등도 선택할 수 있다.
◆하나카드, '마이 트립(My Trip) 카드' 3종 출시
하나카드는 하나은행과 함께 해외여행을 즐기는 고객들을 위한 '마이 트립(My Trip) 카드' 3종을 출시했다.
이번에 출시된 카드는 '마이 트립 스카이패스 마이 플라이트(My Trip SKYPASS My flight)', '마이 트립 아시아나클럽 마이 플라이트(My Trip AsianaClub My flight)' 등 마일리지 적립에 특화된 카드 2개와 '마이 트립 1Q 글로벌 비바(My Trip 1Q Global VIVA)' 등 하나머니 적립에 특화된 카드 1개다.
마일리지 적립 특화 카드는 하나은행의 '마이 트립(My Trip) 적금 상품을 가입한 상태에서 하나카드의 마이 트립 카드 사용실적이 있을 경우 대한항공 혹은 아시아나항공의 마일리지를 1년에 2~3000포인트씩 적립가능하다. 마이 트립 카드는 전월 실적과 적립 한도 제한 없이 마일리지 적립이 가능하다. 또 타사 마일리지 적립 상품 대비 연회비가 저렴하고, 해당 항공사의 계열 항공사 이용 시 추가 청구할인 혜택을 제공한다.
하나머니 적립 특화 카드는 해외(직구 포함) 이용 시 전월실적에 상관없이 국제브랜드 수수료 1%를 면제해준다. 또 전월 실적에 따라 해외 및 특화서비스(저가항공·국내면세점) 사용 금액의 최대 9%까지 하나머니 적립 혜택을 받을 수 있다. 단 월 적립 한도는 최대 2만 하나머니까지다.
해당 카드의 국내외 겸용 연회비는 마일리지 적립 특화 카드의 경우 3만원, 하나머니 적립 특화 카드는 1만5000원이다
◆동양생명, '수호천사 내가만드는 보장보험' 출시
동양생명은 고객이 원하는 보장을 자유롭게 선택할 수 있는 '수호천사내가만드는보장보험'을 출시했다.
이 보험은 재해장해를 주계약으로 하는 상품으로, 보장내용과 금액이 미리 정해진 기존 상품과 달리 11개 특약을 통해 암ㆍ수술ㆍ입원ㆍ질병장해 등 주요 담보를 선택할 수 있다.
첫날부터 입원특약은 입원 시 첫날부터 1회 입원당 지급일수 120일 한도내에서 매일 1만원의 입원비를 지급하고, 수술보장특약은 1~5종 수술분류표에 정한 수술을 받았을 때 수술 1회당 10만원에서 최대 300만원의 수술비를 보장한다.
암진단비보장특약은 소액암을 제외한 암진단시 1000만원의 진단비를 지급하고, 소액암진단비특약은 갑상선암ㆍ기타피부암ㆍ대장점막내암ㆍ제자리암ㆍ경계성종양 진단비를 200만원씩 보장한다. 뇌출혈진단특약은 뇌출혈 진단시 1000만원을, 뇌혈관질환진단특약은 뇌혈관질환으로 진단받는 경우 200만원을 지급한다.
해지환급금 미지급형과 순수보장형으로 구성, 해지환급금 미지급형은 보험료 납입기간 중 계약이 해지될 경우 지급하는 해지환급금이 없다. 15세부터 최대 70세까지 가입 가능하며 보험료 인상없이 주계약과 특약 모두 최대 종신까지 보장받을 수 있다.
◆BNK경남은행, ‘배민소소대출 리뉴얼' 출시
BNK경남은행은 사회공헌형 가계생활안정자금 신용대출인 배민소소대출을 '리뉴얼'해서 출시했다.
이 대출은 금리 적용시 사업기간에 따른 감면 혜택 기준과 사업소득 인정 기준 등 심사기준을 확대해 고객들이 더 많은 금리 감면 혜택과 한도를 받을 수 있게 했다.
또 소득 산정시 신고소득 외 실질소득을 추정ㆍ반영함으로써 소득 인정폭을 변경해 승인 대상을 확대한 점이 변화된 내용이다.
BNK경남은행과 ㈜우아한형제들이 손잡고 지난 9월 출시한 배민소소대출은 배달의민족 광고 이용업주와 배민라이더스 광고 이용업주를 대상으로 최저 1.5%의 낮은 금리로 최대 2000만원까지 대출해준다.
추가로 중도상환수수료와 스마트폰ㆍ인터넷ㆍ텔레뱅킹 이체수수료 면제 혜택도 제공된다.
신청은 영업점 방문 없이 배민사장님광장에서 365일 24시간 언제 어디서나 원하는 시간에 이용할 수 있다.