2019-12-30 09:45
add remove print link
쌤소나이트코리아(사장 최원식)가 전개하는 글로벌 비즈니스 캐주얼 백 브랜드 쌤소나이트 레드가 2020년 브랜드 론칭 10주년을 기념하며 ‘서울 라이프(Seoul Life)’를 테마로 한 20S/S 컬렉션을 선보이고 새로운 브랜드 엠버서더로 배우 남주혁을 선정했다고 30일 밝혔다.
쌤소나이트 레드는 도시적인 디자인과 실용적인 기능을 갖춘 제품들로 MZ세대로부터 열광적인 지지를 받아왔다. 이번 시즌 쌤소나이트 레드의 브랜드 앰버서더로 새롭게 발탁된 남주혁은 드라마부터 영화, 예능까지 모두 섭렵하며 많은 사랑을 받고 있는 배우로, 모델 출신 다운 스타일리시한 패션 감각까지 겸비하여 2030 세대로부터 큰 주목을 받고 있다.
쌤소나이트 레드는 패션 매거진 ‘나일론(NYLON)’의 2020년 1월호를 통해 새로운 엠버서더 남주혁의 패션 화보를 선보였다. 신제품 백팩, 슬링백 등을 현대적인 감각으로 풀어낸 남주혁의 화보 컷들은 공개와 동시에 뜨거운 반응을 얻고 있다.
화보를 통해 선보인 20S/S 컬렉션은 쌤소나이트 그룹 산하 브랜드 중 2010년 한국에서 최초로 런칭한 쌤소나이트 레드의 탄생 10주년과 그 오리진을 기념하며 ‘서울 라이프’를 테마로 한 신제품이다. 각 라인의 이름이 한글로 지어진 것이 특징으로 대표 라인으로는 ‘미르(MIRRE)’, ‘태오(TAEO)’ 등이 있다.
최지원 쌤소나이트코리아 마케팅 커뮤니케이션팀 팀장은 “배우 남주혁 씨는 분야를 막론하고 늘 최선을 다하는 열정을 가진 배우로 쌤소나이트 레드의 브랜드 아이덴티티와도 잘 어울린다고 판단해 브랜드 엠버서더로 선정하게 됐다” 라며 “특히 모델 출신답게 스타일리시한 모습으로 많은 사랑을 받고 있는 만큼, 10주년을 맞이한 쌤소나이트 레드가 2030 소비자들에게 또 새로운 모습으로 다가갈 수 있는 기회가 될 것”이라고 전했다.
쌤소나이트 레드와 공식 모델 남주혁이 함께한 화보 및 패션 필름은 ‘나일론’ 1월호와 전국 쌤소나이트 레드 매장 및 공식 온라인몰, 유튜브 및 SNS 채널 등을 통해 가장 먼저 만나볼 수 있으며, 서울 주요 도심 내 대형 옥외 광고 등을 통해서도 공개될 예정이다.