캐나다, '나 홀로 집에 2'서 트럼프 편집…"정치적 목적 아냐"
등록 2019-12-27 02:08:08
"광고 시간 확보를 위한 편집" 해명
|[서울=뉴시스] 캐나다의 한 방송국이 크리스마스 고전 영화인 '나 홀로 집에 2'에 도널드 트럼프 미국 대통령이 등장한 부분을 삭제해 방송해 논란이 되고 있다고 26일(현지시간) 더힐이 보도했다. 사진은 '나 홀로 집에 2'에 트럼프 대통령이 출연한 장면. 2019.12.27.|
[서울=뉴시스] 양소리 기자 = 캐나다의 한 방송국이 크리스마스 고전 영화인 '나 홀로 집에 2'에 도널드 트럼프 미국 대통령이 등장한 부분을 삭제해 논란이 되고 있다.
26일(현지시간) 미국 더힐에 따르면 캐나다 CBC 방송은 올해 크리스마스를 맞아 '나 홀로 집에' 시리즈를 방송하며 트럼프 대통령이 카메오로 나온 부분을 편집했다.
캐나다 누리꾼들은 사회관계망서비스(SNS)에 CBC에 대한 칭찬과 격려의 말을 보내며 환호했다. 일각에서는 CBC가 생각이 짧았다며 질책의 목소리가 나오고 있다.
이 같은 결정이 주목을 받자 CBC 측은 "TV 편성 시간에 맞춰 편집이 됐을 뿐"이라며 정치적인 목적이 아닌 광고 시간을 확보하기 위한 삭제였다고 해명했다. 그러면서 "방송국이 영화의 일부를 편집하는 일은 흔한 일"이라고 덧붙였다.
트럼프 대통령은 1992년에 개봉된 이 영화에서 길을 잃은 주인공 케빈(맥컬리 컬킨)에게 길을 알려주는 남성으로 등장한다. 트럼프 대통령은 당시 영화 촬영지인 플라자 호텔의 소유주였다.
한편 트럼프 대통령은 지난 24일 세계 각지에 파병된 미군 장병들과 화상통화를 하던 중 '나 홀로 집에 2'와 관련한 이야기를 나누기도 했다.
그는 "매해 크리스마스가 되면 많은 이들이 이 영화에 대해 이야기한다"면서 "특히 어린 아이들이 '방금 영화에서 당신을 봤어요'라고 한다"고 언급했다.
트럼프 대통령은 "좋은 영화였고, 나는 지금보다 어렸다"면서 크리스마스 대작으로 꼽히는 영화에 출연하게 돼 영광이라고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 sound@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브