승진한 이인아·이형아·송미영 상무…고객경험·지역전략·인재개발 각 분야서 활약 예고
|(왼쪽부터)27일 현대차그룹 인사에서 승진한 현대·기아차 이인아, 이형아, 송미영 상무. /사진제공=현대차그룹|
현대차그룹은 이날 인사에서 △제네시스고객경험실장 이인아 책임매니저와 △현대차 지역전략팀장 이형아 책임매니저 △현대·기아차 인재개발1실장 송미영 책임매니저가 상무로 승진했다고 알렸다.
각 임원은 현대·기아차 (58,100원 700 -1.2%)뿐 아니라 제네시스 브랜드까지 망라해 활약할 전망이다.
현대차 제네시스고객경험실장인 이인아 상무는 1973년생으로 이화여대 법학 학사 학위를 받았다. 그룹에서는 현대차 △제네시스커뮤니케이션팀장 △제네시스해외기획팀장 △해외광고팀 △해외프로모션팀 등의 자리 및 부서를 거쳤다.
현대·기아차 지역전략팀장인 이형아 상무는 이화여대 사학 학사 학위를 받았다. 1970년생인 이 상무는 현대·기아차 △미래상품전략팀장 △시장분석팀장 등을 거쳤다.
송미영 상무는 현대·기아차 인재개발1실장으로 1976년생으로 이화여대 교육공학 학사, 한양대 교육공학 석사·박사 학위를 받았다. 그동안 현대·기아차에서 리더십개발실장, 글로벌인재육성팀장 등 인력 육성 부서에 몸을 담았다.
현대차그룹 측은 이번 인사가 미래 사업 환경 변화에 대응력을 높이는 차원으로 이뤄졌다고 소개했다.
그룹 관계자는 "그룹 차원의 사업체계 변화를 가속화하는 동시에 기업문화 혁신 차원의 인사"라며 "신사업 경쟁력을 제고해 스마트 모빌리티 솔루션 기업으로 거듭나기 위한 노력을 지속하겠다"고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유