2020.11.21 (토)
[폴리뉴스 최성모 기자] 현대백화점면세점은 연말을 맞아 공식 인터넷면세점에서 오는 31일까지 다양한 프로모션을 진행한다.
우선, 오는 24일까지 추첨을 통해 현대백화점그룹 통합 멤버십 ‘H포인트’를 적립해주는 이벤트를 연다. 인터넷면세점에서 100달러 이상 구매하는 고객을 대상으로 진행되며, 이벤트 페이지의 ‘응모하기’ 버튼만 누르면 자동으로 응모된다.
300달러 이상 구매 고객 중 30명을 추첨해 15만 포인트를 적립해주고, 200달러 이상·100달러 이상 구매 고객에겐 각각 10만 포인트(30명)와 5만 포인트(50명)를 증정한다. H포인트는 현대백화점, 현대아울렛, 현대백화점면세점 등 현대백화점그룹 계열사에서 사용 가능하다.
현대백화점인터넷면세점은 또한, 내년 1월 13일까지 신규 회원가입 고객을 대상으로 공식 모델 윤아와 정해인의 광고 촬영 의상과 소품을 증정하는 이벤트를 진행한다. 응모는 신규 회원 가입 후 이벤트 페이지에 갖고 싶은 의상과 소품을 직접 댓글로 달면 된다.
총 10명을 추첨해 남성 정장(1명), 남성 셔츠(1명), 여성 드레스(1명), 여성 구두(1명) 등을 증정할 예정이다. 경품 당첨자 발표는 다음달 22일이며, 당첨자는 개별 연락과 홈페이지를 통해 공개할 예정이다.
아울러 오는 31일까지 출국정보를 입력하는 고객에게는 현대백화점인터넷면세점 적립금 5만원을 적립해주는 이벤트도 진행한다.
현대백화점면세점 관계자는 “여름 못지 않게 연말연시도 휴가 성수기로 자리 잡고 있어 해외여행을 준비하는 내국인 고객들을 위해 다양한 프로모션을 계획하게 됐다”고 설명했다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.
코로나는 인류에게 공통의 시험문제를 주었다. 新문명의 주인공, 누가 될 것인가? 코로나가 던지는 질문: 인간이란 무엇인가? 마스크 없이 사는 세계 최초의 나라 한국판 뉴딜 전략 삶의 질 1등 국가 -내 삶을 바꾸는 뉴딜, 내 지역을 바꾸는 뉴딜, 한반도의 미래를 바꾸는 뉴딜 새로운 나라, 문명 창조 국가 한국판 뉴딜 자신감을 갖자 변방의 진(秦)은 중국을 창조 후진국 반도국가 그리스는 서양의 기원을 잉태 저지대의 작은 땅 네덜란드, 자본주의와 근대 서양의 시작 한국판 뉴딜로 진화하자 호모 사피엔스(“지혜로운 인간”) 한국판 뉴딜 성공한다면 싱가포르식 선진 시스템 도입 ⇒ 한국 경제규모 3조6천억 달러 실리콘밸리식 혁신 경제 ⇒ 한국 경제규모 6조 달러(세계 3위) 네덜란드식 스마트 팜 ⇒ 한국 농촌 세계 농업 수출 확대 데이터 댐을 통한 국민 건강 부문의 변화 디지털 집현전: 공공도서관을 학교, 마을, 국민들에게 자료의 신속한 디지털화 국가전자도서관의 고도화 → 체계적인 통합 전자도서관 구축 교육판 넷플릭스의 창조 한국판 뉴딜에 대한 우려① 너무 성급한 것 아닌가 -거대한 정책들이 성과를 보이기 위해서는 발전과 진화의 시간 필요(약 5~10년) · 루즈벨트의
일상생활에서 5가지 전파위우험 조건에 유의하여 코로나19를 예방하는 방법 계속되는 코로나19 확산세에도 끝까지 방역에 참여하는 시민 여러분! 마스크 착용 유무, 접촉 시간, 환기 상태, 밀집도, 비말 발생 여건 등 5가지 전파위험 조건에 유의하여 일상생활에서 코로나19를 예방합시다. 1. 혼잡한 지하철에서 전화 통화하기 마스크 착용시 : 높음 마스크 미착용시 : 높음 2. 창문을 열어 둔 승용차에서 대화하기 마스크 착용시 : 낮음 마스크 미착용시 : 중간 3. 학교 교실에서 질문에 답하며 수업하기 마스크 착용시 : 중간 마스크 미착용시 : 높음 4. 야외카페에서 차 마시며 대화하기 마스크 착용시 : 낮음 마스크 미착용시 : 중간 5. 사람이 많은 극장에서 영화관람하기 마스크 착용시 : 높음 마스크 미착용시 : 높음 -서울시 공공보건의료재단 제공