[이뉴스투데이 송혜리 기자] 웹케시는 연말을 맞아 영화관 광고를 시작한다고 20일 밝혔다.
이번 영화관 광고는 전국 CGV, 롯데시네마를 대상으로 진행되고 약 45초 동안 웹케시 연혁과 '경리나라'에 대한 소개가 담길 예정이다.
경리나라는 웹케시의 주력 상품이다. 경리 업무 전문 솔루션인 경리나라는 개발 단계부터 중소기업 경리 업무 담당자 1000명에게 설문조사를 실시하고 경리 업무 현황, 고충, 개선점 등에 대한 생생한 의견을 모아 만들어졌다. 거래처 관리, 매출·매입, 금융 조회, 스마트 보고서 등 중소기업 경리 업무에 반드시 요구되는 핵심 기능만 담아 직관적 사용자환경(UI)로 제공한다.
특히 소프트웨어가 영화관 광고에 진출한 것은 국내 최초다. 웹케시는 문화와 소프트웨어의 만남을 통해 고객들에게 다가갈 예정이라고 밝혔다.
윤완수 웹케시 대표는 “2019년 1월 웹케시가 상장을 앞두고 있는 만큼 고객과 소통의 기회를 늘려갈 계획”이라며 “그 첫번째 시도로 연말 연초 극장 광고를 통해서 핀테크 1세대 기업 웹케시를 소개하는 시간을 갖고자 한다”고 말했다.
한편 웹케시의 영화관 광고는 크리스마스 연휴 시작인 오는 22일부터 시작되고 전국 233개 관, 26만8747석에서 만나볼 수 있다.