원하는 목표를 달성하려면 전략과 전술, 그리고 마케팅을 효과적으로 수행해야 한다.
그런데 이들 3가지는 서로 다르지만 모두 중요하다. 3가지 방법을 조화롭게 사용하면 성공할 확률이 그만큼 높아진다. 전략(strategy, 戰略)과 전술(tactics, 戰術)은 군사적 개념으로만 쓰이다가 지금은 기업 등 비군사적 분야에서 적절히 응용되고 있다. 전략은 국가 차원의 종합적이고 광범위하며 장기적인 계획 및 운영을 의미하지만 전술은 국부적이고 단기적인 성격을 띠고 있다.
전략은 전술보다 상위개념으로 전쟁에서의 승리를 위해 여러 전투를 계획, 조직, 수행하는 방책이고, 전술은 전투에서 병력을 운영하는 기술로 작전 목적을 수행하는 데 있어 부대나 개인을 가장 효율적인 방법으로 배치, 기동, 운영하는 방법과 기술이다.
마케팅(marketing)은 일반적으로 생각하는 판매 및 광고, 그 이상의 의미를 갖는다. 고객과 파트너, 그리고 사회전반적으로 가치가 있는 제품, 서비스, 아이디어를 창출하고, 이들의 가격을 결정하고 정보를 제공하며 이를 유통해 개인 및 조직체의 목표를 만족시키는 교환을 성립하게 하는 일련의 과정이다.
내년부터 미국프로골프(PGA)투어와 한국여자프로골프(KLPGA)투어가 대회 운영에서 새로운 방식을 도입했다. 물론 방법과 실행, 그리고 의도하는 것은 다르지만 대회를 성공적으로 운영해 스폰서, 보다 좋은 선수, 많은 팬들을 확보하고 모두를 만족시키려고 하는 것이다.
시스템이 어떻게 바뀌었을까.
▲PGA투어
무엇보다 메이저급 대회를 단기간으로 묶었다. 3월부터 초대형 대회가 줄줄이 열린다. 이는 톱스타들이 투어에서 장기간 불참하는 현상을 막기위한 고육책으로 보인다.
5월에 열렸던 ‘제5의 메이저대회’ 플레이어스챔피언십을 3월로 앞당겼다. 8월 열리던 PGA챔피언십은 5월로 이동시켰다. 따라서 4월 마스터스부터 5월 PGA챔피언십, 6월 US오픈, 7월 디 오픈까지 열려 메이저대회를 매달 거르지 않고 개최한다.
현재의 페덱스컵 플레이오프 시스템도 변한다. 플레이오프 시리즈를 4개에서 3개로 줄이고, 특별보너스 상금을 크게 올렸다. 특히 새로운 보너스도 생겼다.
정규시즌 마지막 대회인 8월 5일 윈덤 챔피언십 종료후 페덱스컵 포인트 기준 상위 10명이 윈덤 리워드가 후원하는 상금을 받는다. 총 1000만 달러로 1위는 200만 달러, 2위는 150만 달러 등 순위에 따라 10명에게만 이 보너스가 돌아간다.
페덱스컵 플레이오프 최종 랭킹 1위에게 주던 1000만 달러의 보너스는 1500만 달러로 올렸다.
가장 큰 변화는 플레이오프에서 최종전에서 우승해야 보너스 1500만 달러를 받을 가능성이 높다. 1차전 노던스트러스트오픈(총상금 925만 달러)에 125명, 2차전 BMW챔피언십(총상금 925만 달러)에 70명, 최종전인 투어챔피언십(총상금 925만 달러)에 30명이 출전한다.
2차전이 끝나고 투어챔피언십 직전에 순위에 따라 포인트 대신 타수를 차등 적용한다. 1위는 10언더파, 2위는 8언더파, 3위는 7언더파, 4위는 6언더파, 5위는 5언더파로 시작한다. 6∼10위 선수는 4언더파 등 5명씩 순위대로 타수가 달라져 26∼30위는 1언더파로 출발한다.그만큼 페덱스컵 포인트 순위가 높을수록 최종전 우승확률이 높아진 셈이다.
▲KLPGA투어
한국여자프로골프(KLPGA)투어도 국내 대회 발전을 위해 내년부터 투어 운영 규정을 대폭 변경했다.
'나가는 자'는 막고, '들어오는 자'는 환영하는 식이다. 무엇보다 해외 투어 출전 제한이 눈에 띈다.
KLPGA투어 대회와 같은 기간에 열리는 해외 투어 출전은 1년에 3회만 허용한다. 특히 해외 투어 대회에 출전이유로 KLPGA투어 메이저대회에 빠져서는 안 된다는 것이다.
만일 불참하면 최대 10경기 출장 정지와 최대 1억원의 벌금을 부과한다. 처벌 강도가 매우 높다.
우수한 선수를 해외 유출을 막기위함이다. 내년에 미국에 진출하는 이정은6(22·대방건설)을 비롯해 KLPGA 역대 상금왕과 톱스타들은 예외 없이 미국이나 일본으로 무대를 옮긴 탓이다. 여기에 톱스타들이 국내 대회를 도외시하고 해외투어에 더 집중하는 선수가 있는 탓이다.
다만, 이런 결정으로 '과연 우수 선수를 해외 진출을 막을 수는 있느냐'하는 것이 의문이다.
출전제한을 강화한 것은 선수가 해외 투어로 무대를 옮기는 것은 선수 개인사여서 어쩔 수 없지만, KLPGA투어 선수가 KLPGA투어 대회를 불참하고 해외 투어에 출전하는 것은 가능한한 막겠다는 협회 의지다. 3개 정도 해외투어에 나가려면 국내 대회가 열리지 않는 기간에 출전해야 하는데 시즌 내내 KLPGA투어가 열린다는 점을 감안하면 이는 결코 쉽지가 않다.
톱스타들이 자신의 스폰서 대회나 메이저급 대회에 빠지면 스폰서의 입장에서 '대회를 계속해야 하나'하고 고민하고 불쾌한 것은 뻔한 일. 여기에 톱스타들이 출전하지 않으면 대회의 갤러리가 줄어들고, 외면할 것은 불 보듯 뻔하기 때문이다.
KLPGA투어는 내년부터 LPGA투어와 JLPGA투어에서 뛰는 한국 선수를 대상으로 정규 투어 특별 시드권을 부여한다.
이보미(30)를 비롯해 일분 선수를 제외하고 KLPGA투어에 출전하려면 초청 또는 추천을 받아야 하기 때문에 이번 특별 시드권은 엄청난 혜택이다. KLPGA투어는 이런 선수들에게 심사를 거쳐 출전 자격 10번 카테고리에 해당하는 특별 시드를 준다는 방침이다.
비단 한국인 선수가 아니라도 LPGA투어나 JLPGA투어에서 우승한 성적을 낸 선수라면 이사회 심사를 거쳐 KLPGA투어 시드를 주기로 했다.
내년부터 시행될 해외 투어 출전 제한 규정이 선수들의 발목을 잡을지, 국내 대회 활성화에 도움이 될지는 뚜껑을 열어봐야 알 수 있겠지만 '약이 될지, 독이 될지'는 두고 볼 일이다.
해외대회 출전 제한은 미국여자프로골프(LPGA)투어에서도 적용하고 있다. LPGA투어가 한 시즌에 3개 대회만 허용하고 4번이 넘으면 한 번에 1만 달러씩 벌금을 내야 한다.
일본여자프로골프(JLPGA)투어는 JLPGA투어 대회와 같은 기간에 열리는 해외 투어 대회는 시즌 내내 딱 한 번만 출전을 허용한다. 다만 LPGA투어 메이저대회 출전에는 제한을 두지 않고 있다.
PGA투어와 KLPGA투어의 대회 운영 방식은 다르지만 자국의 골프발전을 위한 길이라는 것을 의심할 여지가 없다. 어느 것이 옳고, 어느 것이 성공을 거둘지는 모르지만 이런 제도 역시 협회, 선수, 스폰서간의 효과적인 전략과 전술, 그리고 마케팅이 절대적으로 필요하다는 사실이다.
안성찬 골프전문기자 golf@greened.kr
▶ 녹색경제신문 '홈페이지' / '페이스북 친구추가'