|푸드나무가 운영 중인 '랭킹닭컴' 홈페이지.|
비수기에 진입했지만 푸드나무의 성장세는 지속될 것이라는 전망이 나왔다.
이민희 IBK투자증권 연구원은 20일 푸드나무 기업분석 보고서를 통해 "기존 랭킹닷컴 플랫폼을 통한 매출 고성장이 지속되는 가운데, 내년 판매 채널 및 플랫폼 확대, 물류비 절감 효과 덕분에 영업이익이 40% 성장할 전망"이라며 이같이 밝혔다.
이 연구원은 "3분기 최고 성수기를 지나 겨울철 비수기에 진입하면서 4분기 매출액은 전분기 대비 감소할 것으로 예상된다"면서도 "그러나 홍콩 수출 실적과 판매 채널 확대 영향으로 과거 패턴보다는 영향이 적을 것"이라고 전망했다.
IBK투자증권은 푸드나무의 올해 매출액을 532억원, 내년 703억원, 2020년 864억원으로 내다봤다. 영업이익은 올해 70억원, 내년 98억원, 2020년에는 126억원까지 높아질 것으로 예상했다.
푸드나무는 올해부터 마트, 홈쇼핑, 편의점 등 오프라인 시장으로 판매 채널을 다각화하고 있다. 이는 판매 고성장을 유지함과 광고 효과를 통한 소비자층 확대에 목적이 있다는 분석이다.
국내 최대(월간 100만 페이지뷰) 보디빌딩&피트니스 전문 미디어 '개근질닷컴'을 플랫폼화해 새로 '개근질마트'를 런칭했고, 간편건강식품을 넘어 웰니스라는 더 큰 카테고리로 사업영역 확대를 위해 최근 프리미엄 다이어트 전문 플랫폼 '피키다이어트'를 오픈하기도 했다.
이 연구원은 "높은 입점 수수료에도 불구하고 계약 브랜드 수가 계속 증가하고 있으며, 2019년 1분기 이후 가시적인 실적이 기대된다"고 전했다.
[머니투데이방송 MTN = 이대호 기자 (robin@mtn.co.kr)]
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장 ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288