키 148cm. 10년 무명 생활을 딛고 일어선 개그우먼 박나래가 2019 MBC 연예대상 '대상'을 거머쥐며, 작은 거인의 파워를 보여줬다.
12월 29일 진행된 '2019 MBC 연예대상'에서 박나래는 가장 마지막, 대상 수상자로 호명됐다. 박나래는 무대 아래에서부터 펑펑 울기 시작했다. 그는 "솔직히 이 상은 제 상이 아니라고 생각했다. 그런데 저도 사람인지라 너무 받고 싶었다"고 솔직하게 말문을 열었다.
박나래는 "오늘 정말 너무나 멋지고 존경하는 선배님들과 함께 대상 후보에 올랐다. 선배님들과 함께 후보에 서 있었는데 이영자 선배가 저한테 '어깨 펴고 당당하라'고 하셨다. 유재석 선배는 저한테 '대상 받았으면 좋겠다'고 했고, 전현무 선배도 '올해는 네가 받았으면 좋겠다'고 했다. 저는 이분들보다 너무 부족하다. 제가 만약에 대상 후보였어도 이 분들처럼 다른 후보에게 여유 있게 말했을까 싶다. 거기에 비하면 저는 너무나 부족한 사람이다"라고 눈물을 흘렸다.
박나래는 이어 "제가 키가 148cm다. 저는 한 번도 높은 곳에 있다고 생각해본 적 없고 누구 보다 위에 있다고 생각해 본 적 없다. 그래서 항상 여러분의 바닥에서 위를 우러러보는 게 행복했다"며 "사람 박나래는 나빠도 예능인 박나래는 선한 웃음을 줄 수 이게 노력하겠다. 항상 거만하지 않고 낮은 자세로 임하겠다"고 수상 소감을 밝혔다.
박나래, '나 혼자 산다'로 10년 무명생활 청산
박나래는 지난 2006년 KBS 21기 공채 개그맨으로 데뷔했다. 꿈에 그리던 개그우먼이 됐지만 무명은 예상보다 길었다. 소속사가 있었지만 의미가 없었고, 당시 한 달 수입도 20~30만에 불과했다. 박나래는 "돈이 없어서 삼각 김밥하고 컵라면을 많이 먹었다"며 "친하게 지내던 무속인 언니의 권유로 굿까지 했었다"고 고백했다.
박나래는 '개그콘서트'를 떠나 tvN '코미디 빅리그'로 무대를 옮긴 뒤 점차 주목받기 시작했다. 그러다 MBC '나 혼자 산다'를 통해 인생 전성기를 맞았다. 박나래 특유의 예능감과 함께 망가짐을 두려워하지 않는 솔직한 매력이 시청자들에게 통했다.
박나래는 2017년부터 3년 연속 대상 후보에 올랐다. 특지 지난해 박나래는 '나 혼자 산다'를 비롯해 tvN '코미디빅리그', MBC에브리원 ‘비디오스타’, tvN ‘짠내투어’, SBS모비딕 '박나래의 복붙쇼', JTBC '투유 프로젝트-슈가맨', XtvN '사랑도 통역이 되나요?' 등, 그야말로 틀면 나오는 대세 예능인으로 인정받았다. 그 결과 2018 MBC '방송연예대상'에서 올해의 예능인상을 수상했으며, 제9회 대한민국 대중문화예술상 문화체육관광부장관 표창을 받는 등 다양한 분야에서 활약상을 인정받았다.
광고주들도 박나래를 찾았다. 박나래는 TV, 인터넷 광고를 포함해 15개에 달하는 광고를 촬영, 전세 대출금을 한방에 갚은 일화를 공개하기도 했다.
올 한 해도 박나래는 TV조선 '우리가 잊고 지냈던 연애의 맛', MBC '구해줘! 홈즈', tvN '미쓰코리아', '뭐든지 프렌즈', '풀 뜯어먹는 소리', JTBC '어서 말을 해', SBS '리틀 포레스트' 등 다양한 프로그램에서 종횡무진 활약했다. 10월에는 '박나래의 농염주의보'로 공연을 재개했으며, 2019년 올해의 예능인으로 선정되는 기쁨을 맛봤다. 연말을 맞아 tvN에서는 박나래의 이름을 건 '박나래 쇼'를 제작하며 그의 인기를 증명해보였다.
3년 연속 대상 후보에 오르며, 우연이 아닌 실력과 노력이었음을 증명한 박나래. 더 겸손하게, 낮은 자세로 임하겠다는 그가 다가오는 2020년, 어떤 활약으로 시청자들에게 웃음을 안길 지 귀추가 주목된다.