그룹 방탄소년단이 새 앨범 발매와 동시에 전 세계 아이튠즈를 장악하며 화려한 컴백을 알렸다.방탄소년단이 지난 20일 발매한 새 앨범 'BE'(Deluxe Edition)는 21일(...
배우 이민정이 남편 이병헌과의 러브스토리 비하인드를 공개했다.20일 방송된 JTBC '갬성캠핑'에는 미국 서부 갬성을 찾아 한국의 그랜드캐년 경기도 포천으로 떠난 멤버들의 모습이 ...
오마이걸 측이 멤버 비니의 건강과 관련해 공지했다.20일 소속사 WM엔터테인먼트는 오마이걸 공식 팬카페에 "비니가 스케줄 중 허리 통증을 호소해 정밀검사를 받았다. 당분간 안정이 ...
그룹 룰라 출신 고영욱이 대중들과 소통을 시도했던 이유에 대해 밝혔다.지난 18일 유튜브 채널 ‘김기자의 디스이즈’에는 고영욱과의 전화 인터뷰가 공개됐다.이날 고영욱은 인스타그램 ...
트롯맨 맏형 장민호가 "내 아빠였으면 좋겠다"는 김희재 팬의 말에 당황하면서도 끝까지 다정함을 잃지 않았다.19일 방송된 TV조선 '신청곡을 불러드립니다-사랑의 콜센타' 사서함 2...