[부산소식]동서대 학생들, 롯데관광 영상 콘텐츠 공모서 대상 등
등록 2019-12-30 09:55:28
이번 공모는 활동계획서 및 포토폴리오 등 1차 서류심사를 통해 10개 팀을 선발했고, 이들에게는 지난 10월 8~15일 7박 8일간 중국, 일본, 러시아 크루즈 여행을 하면서 블로그, 브이로그 등 콘텐츠 제작의 미션이 주어졌다.
동서대 팀은 '코스타세레나호 타고 떠나는 크루즈의 모든 것'이라는 제목의 2분50초 분량의 여행 영상을 제작했다. 이 영상은 중장년층이 주요고객인 크루즈 여행이지만 젊은 세대의 관심을 가져올 수 있도록 짐벌, 드론 촬영 등을 활용해 다이나믹한 여행영상을 제작했다는 평가를 받았다.
◇해양박물관, '바다 사람들의 생애사 2' 조사 보고서 발간
국립해양박물관은 해방 이후 바다에서 생계활동을 펼친 보통 사람 12명의 구술 생애사를 엮은 '바다 사람들의 생애사 2'를 발간했다고 30일 밝혔다.
해양박물관은 지난해부터 해양수산부에서 시행한 '해양·수산 휴먼스토리' 연구 용역을 시작으로 올해는 '연안어업 휴먼스토리' 연구 용역을 수행했다.
이번 조사는 부경대 연구진과 함께 진행했으며, 여기서 수집된 구술 채록과 자료를 다듬어 발간한 '바다 사람들의 생애사 2' 조사 보고서에는 개인의 출생과 결혼, 바다를 터전으로 살아온 동기 등 담담한 개인의 기록들을 담고 있다.
해양박물관에서는 지속적으로 휴먼스토리 연구용역을 통해 민중들의 삶과 바다의 역사를 연결시키는 학술적 작업을 진행할 예정이다.
◇금정구, 2020년 노후 공동주택 시설개선 지원 사업 추진
부산 금정구는 노후 공동주택 단지 내 공용시설물의 유지보수 비용 일부를 지원하는 '2020년 노후 공동주택 시설개선 지원 사업'을 추진한다고 30일 밝혔다.
신청대상은 사용검사일로부터 15년이 경과하고 최근 5년 이내에 보조금을 받지 않은 20가구 이상 공동주택으로, 지원 대상 사업은 ▲단지 내 도로, 보도 및 보안등의 보수 ▲단지 내 하수도 준설 및 보수 ▲공중화장실·옥외체육시설·조경시설·주차장 등 보수 ▲단지 개방을 위한 담장 허물기 사업 ▲임의관리대상 공동주택의 안전관리계획 수립 및 안전점검 등 ▲옥상방수 등 공용 부분의 방수공사 ▲대형 장비가 필요한 수목의 전지 및 해충 구제 등이다.
구는 2012년부터 2019년까지 8년 간 64개 단지에 4억여 원의 보조금을 공동주택 공용시설물 보수 등에 지원했으며, 내년에는 1억원의 예산을 투입해 단지별 총 사업비의 50% 범위 내에서 최대 1000만원까지 지원한다.
지원을 희망하는 단지는 내년 1월 8일부터 2월 14일까지 보조금 신청서, 사업계획서(현장사진, 도면, 사업비산출내역, 설계도서 포함), 입주자대표회의 회의록 및 의결을 증명하는 서류, 자체자금 부담능력 증빙서류 등을 구비하여 금정구청 건축과로 방문하여 신청하면 된다.
구는 신청한 단지를 대상으로 서류검토와 현장확인 후 공동주택 관리 지원 심사위원회의 심사를 거쳐 3월 중에 지원단지 및 지원금액을 결정할 예정이다.
◎공감언론 뉴시스 yulnetphoto@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브