김승현이 자신을 제외한 가족들의 광고 섭외에 섭섭함을 드러냈다.
12월 19일 방송된 KBS 2TV '살림하는 남자들2'에서는 광고 모델이 된 김승현 부모님과 동생 승환 씨를 서포트하게 된 김승현의 모습이 그려졌다.
이날 김승현은 광고 섭외 전화를 받았다. 알고 보니 김승현 부모님과 동생을 쓰고 싶다고 한 것.
광고는 '먹는 김' 광고였다. 김승현의 아버지는 "엄마는 김만 들어가면 싫어한다. 아마 광고 안 찍을 것"이라고 했고, 이에 김승현의 어머니는 "난 광산 김만 아니면 돼"라고 선을 그었다.
서운한 김승현은 "나를 원하는 것도 아니고, 또 나는 여러가지 단가도 안 맞고.."라고 자기 최면을 시작해 웃음을 줬다.
한편 구박만 받던 김승현의 동생은 부모님의 칭찬을 듬뿍 받았다. 김승현의 어머니는 광고가 어색할 것 같다는 둘째 아들에 "너는 엄마를 닮아서 잘할 수 있어"라고 용기를 줬고, 아버지는 "나를 닮았다"고 버럭 화를 냈다.
또 김승현의 동생은 "형은 아직도 20년 전 상황을 머릿 속에 가지고 있다. 지금은 그런 시기가 아니다. 그러니까 신선한 저한테 광고 섭외가 들어오고.. 당연한 일이다"고 뿌듯해 했다.
(사진
뉴스엔 황수연 suyeon99@
기사제보 및 보도자료 newsen@newsen.com
copyrightⓒ 뉴스엔. 무단전재 & 재배포 금지