|단속을 피하기 위해 문을 닫고 건물 내에서 몰래 불법도장을 하다 적발된 자동차 정비업체.(서울시 제공) © News1|
호흡기질환, 신경장애를 유발하는 유해 미세먼지를 무단 배출한 자동차 정비업체가 무더기로 적발됐다.
서울시 민생사법경찰단(이하 민사단)은 올 3~10월 미세먼지를 무단 배출하는 것으로 의심되는 자동차 정비업체 200여곳을 대상으로 특별 수사를 실시한 결과, 총 78곳을 적발했다고 20일 밝혔다.
이번에 적발된 곳은 무허가 자동차 도장업체 65곳과 자동차 정비공장 13곳이다. 도장업체들은 미세먼지 정화시설 없이 유해 미세먼지를 그대로 대기중으로 배출하다 수사망에 걸려들었다. 이들은 주택가나 상가 1층 등에서 건당 10만원 내외를 받고 자동차 문짝이나 범퍼, 본체 등에 도장작업을 하면서 미세먼지를 배출했다.
자동차 도장작업을 하려면 대기환경보전법에 따라 관할구청에 설치신고를 하고, 작업시 발생하는 휘발성 유기화합물질 등 유해 미세먼지를 정화하는 시설을 갖춰야 한다.
정식으로 허가를 받아 도장을 하는 자동차공장도 방지시설을 제대로 운영하지 않은 것으로 밝혀졌다.
A업체 등 12개 업체는 사업장 내에 미세먼지를 걸러주는 도장부스를 갖췄지만 시간이 오래 걸리고 비용이 든다는 이유로 공장 마당에서 도장작업을 하거나 방지시설의 문을 활짝 열어놓고 도색작업을 벌였다. 또 B업체는 미세먼지를 정화하는 활성탄 필터를 제대로 채우지 않고 작업해 기준치보다 1.7배 높은 고농도의 미세먼지를 배출하다 적발됐다.
이밖에 주택가에서 광고물을 제작하면서 허가없이 불법도장을 하고 미세먼지를 배출한 광고물 제작업체 1곳도 적발했다.
민사단은 자치구에 위반사항을 통보해 위법행위 금지, 위법시설 폐쇄조치 등의 행정처분이 이루어 질 수 있도록 했다. 이와 별도로 이 업체들은 대기환경보전법, 자동차관리법에 따라 7년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금형을 받게 된다.
안승대 서울시 민생사법경찰단장은 "이번에 적발된 업체들은 주거 밀집지역이나 상가 1층에 위치해있어 오염물질을 제대로 처리하지 않고 배출하면 시민 건강에 심각한 위협이 될 수 있었다"며 "앞으로도 대기오염물질을 무단으로 배출하는 업체를 지속적으로 수사해 불법행위를 근절하겠다"고 밝혔다.
honey@news1.kr