바야흐로 인터넷방송 전성시대다. 과거 대부분의 사람들이 TV시청을 주로 했다면, 이제는 남녀노소가리지 않고 유튜브를 시청한다. 국내 포털3사 네이버,다음,네이트의 검색량 추이를 확인하면 YOUTUBE, YOUTUBER 유투브, 우튜버, 유튜부 등 유튜브에서 파생 된 키워드들의 검색량 또한 상당한 오름세를 보이고 있다.
실제 통계 조사도 이런 1인방송의 전성시대를 보여준다. 통계에 따르면 TV 시청시간은 점점 줄어들고 있으며, 인터넷방송을 시청하는 시간은 점점 가파르게 늘어나고 있는 추이다. 일부 유튜버들의 경우 연예인 못지않는 인기를 끌며 유튜브학원까지 생겨날 정도다. 엄청난 인기를 자랑하고 있는 일부 유튜버의 경우 한 달 광고수익 30억원이 넘는 등 높은 소득까지 따라오게 된다.
하지만 인기유튜버가 되는 것은 이중 극히 일부일 뿐이다. 유튜브의 경우 대부분의 사람들이 유튜브구독자가 생각만큼 늘지 않아 중간에 포기를 하게 된다. 유튜브채널 개설과 동영상 업로드는 누구나 할 수 있지만 생각했던 것만큼 사람들의 관심을 끌기란 쉽지 않다. 일부 인터넷방송BJ의 경우 많은 사람이 본인이 만든 영상을 보게 하기 위해서 더욱더 자극적이고 선정적인 영상물을 제작하기도 한다.
현재 유튜브채널 김대표TV를 운영하고 있는 국내 유명 온라인광고전문가 김승민 총괄실장은 “1인미디어 플랫폼이 더욱더 기하급수적으로 늘어날 것으로 전망된다. 하지만 인기유투버가 되는 법은 일반인들이 접근을 하기에는 막막한 것이 현실” 이라고 전했다.
이어 “성공한 유튜브 크리에이터가 되기 위해서는 사람들의 관심을 끌만한 유뷰트컨텐츠는 물론 , 본인의 채널을 효율적으로 홍보하기 위한 방법이 필요하다. 이에 따라 온라인광고의 전문지식도 함께 필수적으로 동반되어야 할 것으로 보여진다.” 고 덧붙였다.
한편 유튜브채널 김대표TV (KDPtv)는 이런 유튜버들의 온라인홍보 방향에 대해 알기 쉽게 설명해주는 컨텐츠 준비와 함께 , 온라인광고 전문가 김승민의 생활유형 코믹토크쇼, 성공마인드 토크쇼까지 많은 컨텐츠를 진행중에 있다.
자세한 부분은 유튜브 검색 김대표TV를 통해 확인 할 수 있다.