|© News1 장수영 기자|
의료 리베이트 제공, 과장 의료 광고, 실업급여 부정 수급을 신고한 공익신고자들이 보상금 등을 받았다.
국민권익위원회는 공익신고자 10명에게 총 1억1568만원의 보상금과 포상금, 구조금을 지급했다고 20일 밝혔다. 이들의 신고로 국가와 지방자치단체에 환수된 금액은 7억7829만원이다.
이번에 지급된 보상금 중 가장 많은 9600만 원을 받은 신고자는 "제약회사가 거래처 병·의원 의사들에게 자사 의약품 처방을 유도하기 위해 리베이트를 제공하고 있다"며 검찰에 신고했다. 이후 행정기관은 이 제약회사에 과징금 7억원을 부과했다.
이외 △치료효과 보장 등 소비자를 현혹할 우려가 있는 의료광고를 한 안과의원을 신고한 사람(850만원) △실업급여를 부정수급 한 회사 직원을 신고한 사람(234만원) △무자격자를 고용해 의료행위를 하게 한 한의원을 신고한 사람(101만원) 등에게 포상금이 지급됐다.
또 병원치료비와 변호사 선임비용을 지출하면서 무면허 의료행위를 신고한 사람에게는 301만원의 구조금이 지급됐다.
임윤주 권익위 부패방지국장은 "공익침해행위가 점차 지능화·은밀화됨에 따라 내부신고자에게 더 적극적으로 보상금 등을 지급하도록 할 계획"이라고 말했다.
parksj@