[G밸리뉴스 윤선미 기자] 일 년 중 밤이 가장 길다는 동지가 지나고, 진짜 겨울이 시작되면서 피부를 위협하는 자극들이 극심해지고 있다. 평소에는 홈케어에 관심이 없던 이들이라도 거칠어진 피부와 잡티, 블랙헤드 등을 마주하면 한숨이 나올 수밖에 없다.
기초 케어는 개인의 피부 타입에 적합한 제품을 선택하면 된다. 하지만 매서운 바람이 부는 겨울철에는 모공 속 블랙헤드와 피부의 묵은 각질을 깨끗하게 제거하고, 수분과 보습 위주의 관리를 해주는 것이 가장 중요하다. 이에 늘어진 모공과 보습 관리를 동시에 해결할 수 있는 기초 제품들이 대거 출시돼 소비자들의 이목을 끌고 있다.
최근 방영된 ‘2019겟잇뷰티’에서는 수분크림겟잇뷰티순위, 2019겟잇뷰티 수분크림 순위 제품 중 하나로, 주름개선 브랜드 르누베르의 ‘르누베르 펩타이드 수분크림’이 소개됐다. 르누베르 제품은 모공축소 기능을 포함하고 있어 모공수축방법, 모공줄이는방법, 수분크림바르는법을 고민하는 소비자들에게 수분크림 추천 제품으로 인기다.
실제로 르누베르 모공수축크림은 효능 테스트를 통해 모공 수축 등 모공케어에 도움을 주는 제품임을 입증 받았다. 본 실험은 4주간 21명을 대상으로 아침, 저녁 2회씩 실시되었으며 2주 차부터 유의미한 효과가 나타난 것으로 알려졌다. 더불어 저자극, 끈적이지 않는 수분크림 텍스처를 가지고 있어 겨울 수분크림은 물론 건성수분크림추천, 지성용수분크림추천 제품으로도 제격이다.
겟잇뷰티 수분크림, 수분크림 순위로 입소문 난 해당 제품은 눈밑기미, 광대기미 등 기미 개선, 미백에 도움을 주는 나이아신아마이드와 모공줄이는법, 주름개선에 효과적인 아데노신을 비롯해 아세틸헥사펩타이드-8, 카퍼트라이펩타이드-1, 팔미토일펜타펩타이드-4 등 펩타이드 성분을 함유하고 있다. 르누베르 수분크림은 모든 피부에 사용 가능한 성분으로만 구성돼 있어 좋은수분크림, 착한수분크림으로 적합하다.
르누베르 관계자는 “밤이 길고 건조한 겨울을 지나면서 속건조, 블랙헤드, 잡티 등을 고민하는 고객들이 늘고 있다”며 “자사의 르누베르 펩타이드 수분크림은 수분크림 바르는 순서에 보습 케어 본연의 기능은 물론 기미없애는법, 모공줄이기 효과도 기대할 수 있어 반응이 뜨겁다”고 전했다.
한편 주름개선 전문 브랜드 ‘르누베르’는 최근 인기 드라마 협찬, 아프리카 BJ 및 유튜버로 활동 중인 창현 거리노래방 진행 등 다양한 홍보 활동과 롯데백화점 전주점, 대구 상인점 등 오프라인 매장 오픈, 강남역 수서역 광고를 진행하며 브랜드 인지도를 높이고 있다.
트윗하기