2019-12-31 12:01
add remove print link
2020년에도 주류업계에 뉴트로 열풍이 거셀 것으로 보인다. 2019년 주류업계에 급부상한 최고의 트렌드는 단연 복구적이면서도 뭔가 새로운 뉴트로라고 할 수 있다.
주류업계에선 제품 고유의 정통성은 그대로 유지하면서 최근 소비자들의 니즈와 트렌드에 맞춰 업그레이드되어 돌아온 레전드 제품들이 뉴트로 열풍을 이끌었다. 올 몰트를 사용해 원조 제품의 맛과 정통성을 그대로 계승하면서 부드러운 음용감으로 요즘 젊은이들의 입맛을 공략하는 맥주 제품부터 원조 제품의 디자인을 그대로 모방해 트렌드에 맞춰 리뉴얼한 소주 제품까지 다양하다.
뉴트로 바람을 타고 과거에 인기를 끌었던 인물들까지 다시 주목을 받았다. OB라거가 원조 모델인 와썹맨 박준형을 모델로 다시 발탁해 새로운 ‘랄라라 댄스’를 선보이며 ‘원조’의 귀환을 강조한 게 대표적이다.
랄라라 댄스와 함께 돌아온 ‘OB라거’
신제품 OB라거는 100% 맥아로 만든 클래식 라거의 DNA는 계승하면서 알코올 도수를 기존 ‘프리미어 OB’ 제품(5.2도) 대비 4.6도로 낮추고 쓴 맛은 줄여 부드러운 음용감을 느낄 수 있는 것이 특징이다. 또한 지난 1952년부터 시작된 OB브랜드의 정통성을 부각하기 위해 친숙한 곰 캐릭터와 복고풍 글씨체 등 옛 디자인을 현대적으로 재해석했다.
최근 공개된 온라인 광고는 1996년 당시 맥주시장과 광고계에서 큰 파장을 일으키며 인기를 끌었던 OB라거의 ‘랄라라 댄스’를 되살린 것이 가장 큰 특징이다. 전 국민이 기억하는 춤을 23년 만에 젊은 감각으로 재탄생 시켰다는 점에서 주목된다. ‘곽철용 신드롬’을 일으킨 대세 모델 김응수와 원조 OB라거 모델인 박준형을 함께 기용해 원조 OB라거의 정통성을 살리면서도 100% 올 몰트 라거지만 부드러운 음용감을 강조했다.
옛 감성을 현대적 감성으로 해석한 ‘무학’
무학은 창립 90주년을 맞아 옛 감성을 현대적 감성으로 해석하고 맛에 새로움을 더한 청춘소주 무학을 새롭게 출시했다. 뉴트로 제품 무학은 과거 소주세대의 정통 디자인을 반영하되 저도 소주 시장을 개척했던 무학의 새로운 다짐과 고도화된 기술력을 담았다. 중장년층에는 과거 무학 소주에 대한 향수를 불러일으키고, 젊은층에는 TV를 통해 접하던 주향마산의 무학소주를 선보이고 뉴트로의 트렌디한 이미지로 브랜드를 강화한다는 전략이다.
뉴트로 감성 담아 돌아온 ‘대선 소주’
대선주조는 최근 1965년 출시된 대선(大鮮) 소주 라벨을 새롭게 리뉴얼해 출시했다. 새 옷을 입은 대선소주의 라벨은 ‘한글 버전’과 ‘한자 버전’ 두 가지로 나뉜다. 한글 버전 라벨은 기존 대선소주와 동일하게 한글로 ‘대선’을 표기했으며 상단에는 ‘大鮮酒造 株式會社(대선주조 주식회사)’를 넣어 옛 대선소주의 감성을 녹여냈다. 한자 버전 라벨에는 1965년 출시된 최초의 대선소주 필기체를 살린 大鮮(대선)을 한자로 표기해 뉴트로적인 해석을 더했다. 두 가지 라벨 모두 하단에 파도를 상징하는 물결을 넣어 과거부터 이어져 온 대선소주 고유의 개성을 담았다.