20대 이후 여성의 복부, 둔부, 허벅지 등에 다수 분포되어있는 쭈글쭈글한 셀룰라이트는 없애기 힘든 것으로 유명하다. 이는 몸매 관리를 위해 운동과 식이요법을 하고 디톡스 주스, 살 빼는 약을 먹어도 잘 없어지지 않은 노폐물 덩어리로 대다수의 여성들의 골칫거리다.
그렇다고 가격 할인으로 유도하는 핫딜이나 과장된 광고에 혹해서 관리를 받으면 자칫하면 위험할 수 있으므로 믿을 수 있고 출처가 확실한 제품들을 사용하는 것이 무엇보다 중요하다. 따라서 피부‧체형관리 전문가로부터 케어가 가능한 인증된 샵을 찾는 것이 관건이다.
이에 클로이에스테틱(Chloe Aesthetic)에서 바디슬리밍 제품의 명품이라고 불리는 미국 FDA 승인, 프랑스 정품 LPG사 엔더몰로지 기기를 도입했다고 밝혔다. 클로이에스테틱은 강남구 선릉역 인근에 위치하며 체계적이고 전문적인 관리를 통해 건강과 아름다움을 함께 가꾸는 에스테틱샵이다.
관계자는 "엔더몰로지 케어는 과학적으로 셀룰라이트와 하체부종을 감소하는 기계로, 두 개의 롤러가 피부, 근막, 근육층까지 집어올려 효과적으로 셀룰라이트 완화, 림프순환, 부종 감소의 효과를 주는 슬리밍 집중 케어이다. 위 샵은 검증된 임상결과를 보유하고 있으며, 전문적인 맞춤형 고객 관리 테크닉을 보유하고 있다"고 밝혔다.
이어 "엔더몰로지 케어 외에도 미세먼지와 묵은 각질 제거, 피부 손상과 쳐짐 현상 개선에 효과적인 달팡스킨케어와 프랑스 프리미엄 브랜드인 에스테덤 화장품 및 세계 최초 산(酸)이 미함유된 네오필 바이오필링 사용한 케어를 제공한다"라고 덧붙였다.
관계자는 “네오필 바이오필링은 산을 미함유시켜 최초 출시한 제품으로 안전하게 진피층의 섬유아세포부터 관리하여 촉촉하고 탄력과 생기가 있어 메이크업이 잘 받는 매끄러운 피부를 기대할 수 있다”라며 “기존 필링 제품에는 산이 들어가 있어 피부를 녹여내는데 조금만 시간을 지체되어도 화상을 입을 수 있을 정도로 위험한데 반해 이 제품은 안전하다”라고 전했다.
대치동 스킨케어샵 클로이에스테틱은 서울시 강남구에 위치하고 있으며 더 자세한 정보는 홈페이지와 전화로 확인가능하다.
외부게재시 개인은 출처와 링크를 밝혀주시고, 언론사는 전문게재의 경우 본사와 협의 바랍니다.
트윗하기