［인제소식］귀농·귀촌인 기초영농 기술교육 모집 등
등록 2018-12-20 14:24:22
【인제=뉴시스】한윤식 기자 = ◇귀농·귀촌인 기초영농 기술교육’ 모집
강원 인제군농업기술센터가 내년 1월 7일부터 2월 15일까지 2019년 귀농·귀촌인 기초영농 기술교육 참여자를 모집한다.
2019년 귀농·귀촌인 기초영농 기술교육은 농촌생활 적응 및 기초영농 기술교육으로 농업·농촌에 대한 이해 증진 및 성공적인 농촌정착을 유도하기 위해 추진된다.
교육은 내년 3월 4일부터 5월 27일까지 총13회에 걸쳐 매주 월요일 농업기술센터 3층 및 현지에서 교육이 진행 될 예정이다.
모집인원은 35명 내외로 주소지가 주민등록상 관내이며 실제 거주하는 귀농·귀촌인 또는 우리군으로 이주·정착을 희망하는 자로 영농규모, 농업인 교육 이수실적 등에 따라 우선 선발된다.
주요 교육내용은 ▲귀농인 농지구입 활용 ▲농산물 직거래 마케팅 ▲친환경농업과 친환경농산물인증 ▲농산물 SNS홍보 전략 ▲농업기계 기술교육 등이 총 72시간에 걸쳐 진행될 예정이다.
기타 자세한 사항은 인제군농업기술센터로 문의하면 된다.
◇연말 온정의 손길 이어져
한국자유총연맹 인제군지회(지회장 최경수)는 20일 인제군청을 방문해 지역에 어려운 이웃들에게 전달해 달라며 1000만원 상당의 이불 100채를 기탁하는 등 온정의 손길이 이어지고 있다.
기탁된 성품은 관내 시각장애인협회, 농아인협회, 지체장애인협회, 지적장애인협회, 인제군 사회복지협의체를 통하여 장애인 및 어려운 이웃을 위해 쓰일 예정이다.
또 ㈜미래종합광고(대표 김영욱)은 20일 군청을 방문해 지역인재양성을 위해 써달라며 200만원을 장학금으로 기탁했다.
이어 ㈜롯데주류 (대표이사 이종훈)도 같은날 군청을 방문해 지역인재양성을 위해 써달라며 1000만원을 장학금으로 기탁했다.
ysh@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브