남궁민이 전 메이저리거 이용우를 용병으로 영입하며 병역 기피 논란을 정면 돌파했다.
12월 27일 방송된 SBS 금토드라마 ‘스토브리그(극본 이신화/연출 정동윤)’ 5회에서 백승수(남궁민 분)는 고심 끝에 길창주(이용우 분)를 용병으로 영입했다.
마일스는 펠리컨즈 팀에서도 노리고 있던 용병이었다. 식당에서 식사를 하고 있던 백승수 일행 앞에 나타난 펠리컨즈 단장 오사훈(송영규 분)은 마일스의 몸값을 올린 것이 자신이라고 인정하며 여유를 부렸다. 백승수는 오사훈의 도발에도 “내기하자. 귀국길에 웃는게 누군지”라고 받아쳤지만, 구단에서는 90만 달러까지 밖에 줄 수 없다고 선을 그었다.
백승수는 마일스에게 따로 접근해 적극적으로 설득했다. 그러나 마일스는 자신의 경력이 불리하다는 것을 알지만 100만 달러를 받을 만한 충분한 실력을 갖고 있다고 자신했다. 백승수는 펠리컨즈의 잦은 용병 교체를 언급하며 한국 리그에 적응할 충분할 시간을 주겠다고 약속하며, 눈앞의 10만 달러 차이보다 그 이후를 내다볼 것을 조언했다. 그러나 마일스는 광고료 명목으로 뒷돈을 제시한 펠리컨즈의 손을 잡았다.
어쩔 수 없이 백승수 일행은 또 다른 용병 그리핀에게 눈을 돌렸지만, 그 역시 바이킹스가 영입을 위해 총력을 펼치던 용병이었다. 백승수는 바이킹스가 무슨 수를 써서라도 그리핀을 잡을 것이라는 것을 직감, 미팅조차 하지 않고 바로 그리핀을 포기했다.
백승수 일행은 현지 코디네이터 로버트 길(이용우 분)의 도움을 받아 용병 찾기에 열을 올렸지만 쉽지 않았다. 그러던 중 백승수는 선수 수준의 해박한 야구 지식을 갖고 있고 투수의 손을 가진 로버트 길을 눈여겨봤다. 예상대로 그는 과거 병역 기피 논란 속에서 귀화한 메이저리거 길창주였다.
늦은 밤 혼자 연습을 하는 길창주의 모습을 목격한 백승수 일행은 녹슬지 않은 길창주의 실력에 깜짝 놀랐다. 길창주는 은퇴하기에는 너무 아깝다며 한국에서라도 뛰면 어떻겠냐는 한재희의 질문에 국적 회복도 어렵고 야구 협회 징계가 걸려 있어서 쉽지 않다고 난처해 했다.
자신은 그저 병역을 기피한 죄인이라고 밝힌 길창주는 이들에게 당시 심장에 종양이 생긴 아내를 홀로 두고 군대를 갈 수 없었다고 털어놨다. 그는 “후회는 없지만 욕은 먹어야 할 거다. 저 이기적이다. 야구로 속죄하겠다는 말도 안 한다. 남들에게 박탈감을 줘놓고 좋아하는 일로 속죄하는 건 말이 안 된다”고 변명조차 하려 하지 않았다.
고민 끝에 백승수는 길창주에게 연봉 50만 달러 조건으로 용병 계약을 제시했다. 길창주는 “안되니까 결국 돌아왔구나 하는 국민들의 시선이 가장 두렵다”라며 쉽게 선택을 내리지 못했다. 백승수는 “아무한테도 미움 받고 싶지 않은 마음이 아직 남아있다면 저는 길창주씨가 정말 절실한 건지 모르겠다”며 그에게 정말 절실한 것이 없는지 되물었고, 길창주는 임신한 아내의 모습을 떠올리며 한국행을 결정했다.
병역 기피를 위해 귀화까지 했던 길창주가 돌아온다는 소식에 취재 열기도 뜨거웠다. 백승수는 구단 차원에서 길창주의 용병 입단 기자회견을 진행했고, 예상대로 날카로운 질문들이 쏟아졌다.
백승수는 왜 길창주냐는 기자의 질문에 “불같은 강속구를 자기가 원하는 곳에 던질 수 있다. 저희에게 주어진 선택지 중에서는 최고의 투수를 데려왔다”고 답했다. 이어 그는 길창주가 총 네 번의 국가대표 이력을 가지고 있음을 언급하며 우리나라에 와 본 적도 없는 외국 국적의 선수들과 동등하게라도 야구를 할 수 있는 기회를 달라고 말하며 길창주가 아닌 로버트 길이 마운드에 오르는 것이라고 답했다.
그때 기자 김영채(박소진 분)가 손을 들고 질문했다. 김영채는 “용서를 받을 방법이 있지 않겠나. 지금이라도 군대 가는 건 어떻게 생각하냐”고 날카로운 질문을 건네며 긴장감을 형성했다. (사진=S
뉴스엔 이하나 bliss21@
기사제보 및 보도자료 newsen@newsen.com
copyrightⓒ 뉴스엔. 무단전재 & 재배포 금지