[조이뉴스24 정미희 기자] 펭수의 엄청난 몸값이 시청자들의 시선을 모았다.
지난 23일 오후 방송된 채널A '풍문으로 들었쇼'에서 펭수에 대한 이야기가 집중적으로 나왔다. 먼저 박하나는 "펭수가 폭발적인 인기를 얻으면서 몸값도 치솟고 있다고 한다"고 시동을 걸었다.
이에 한 연예기자는 "현재 광고 모델료로 1년 기준 2억~5억 원 정도 받는 걸로 알려져 있다"며 "더 놀라운 점은 이렇게 높은 모델료에도 불구하고 다들 펭수를 모셔가려고 안달이다. 실제로 펭수 측에 광고를 요청한 곳이 무려 200곳 이상은 될 거라는 얘기가 있다"고 말했다.
슬리피 또한 "펭수 유튜브 구독자가 120만 명을 돌파했다. 그러면 펭수의 유튜브 수익은 어마어마하겠지?"라고 물었고, 연예기자는 "유튜브 예상 조회 사이트에서 106만 구독자였을 때를 기준으로 예측을 한 거다. 월 예상 수익은 9,228만~1억 6천만 원 수준이고, 제휴수익은 영상 1개당 2,645만 원 정도로 예측이 됐다. 지금 구독자수가 계속 늘어나고 있어 당연히 유튜브 예상 수익도 올라갈 전망"이라고 전했다.
지연수는 "모바일 메신저 이모티콘도 출시됐다고 한다"고 전했고, 연예기자는 "출시 하루 만에 10대~40대 까지 인기판매량 1위에 올랐는데 판매량이 역대 최단기간, 최다 판매량이라고 한다"고 설명했다.
이어 황영진은 "펭수 다이어리가 출시 3시간 만에 1만부가 판매됐다"고, 홍석천은 "1분당 판매 권수가 56권이다. 이 숫자는 분당 42부 판매됐던 2017년 문재인 대통령 커버 잡지 판매량을 뛰어넘는 대단한 수치다"라고 거들었다.
박수홍은 "2019년 올해의 인물 조사 결과 펭수가 방탄소년단을 제치고 방송 연예분야 1위에 등극했다"라고 소개했다.
한편 210cm의 자이언트 펭귄인 펭수는 최근 직통령(직장인들의 대통령)이라 불리며 20~30대는 물론 학생들에게 큰 인기를 얻고 있는 캐릭터다. 펭수는 TV와 모바일을 넘나들며 여러 세대와 소통하는 캐릭터로, 지난 4월 개설한 유튜브 '자이언트 펭TV' 채널의 크리에이터로도 활약 중이다. 조이뉴스24 정미희 기자 avalo@joynews24.com