[아이뉴스24 안희권 기자] 민주당 유력 대통령 후보이자 상원의원인 엘리자베스 워런의 거대 IT기업 헤체안을 트럼프 미국 대통령과 그의 진영이 이를 채용할 가능성이 제기돼 관심이 모아지고 있다.
최근 미국 민주당과 여당인 공화당이 미국 IT기업의 급격한 팽창과 그에 따른 규제의 필요에 대해 의견일치를 보이고 있다.
엘리자베스 워런 상원의원은 아마존의 독식으로 시장왜곡이 심각하다고 보고 아마존을 몇개의 사업부문으로 분사하고 아마존 사이트에서 자사 제품을 판매할 수 없도록 해야 한다고 주장하고 있다.
그는 페이스북에 거짓내용을 담은 정치광고를 게재해 페이스북의 사실체크 기능이 가동하는지 시험했다.
그 글은 마크 저커버그 페이스북 최고경영자(CEO)가 트럼프의 재선을 지지하고 있다는 내용이다.
여당인 공화당은 호리 상원의원이 프라이버시 보호를 위한 소셜미디어 규제법안의 마련에 나섰다. 트럼프 정권도 이런 움직임에 동조할 가능성이 높은 것으로 점쳐졌다.
트럼프 미국 대통령도 이미 자신의 트위터를 통해 규제에 대한 발언을 시작했다. 트럼프 대통령은 지난 11월 구글의 정치광고 제한에 대해 투표행동을 억압하는 행위라며 비난했다.
미국 법무부와 미국연방거래위원회(FTC)도 지난 7월부터 아마존과 알파벳, 페이스북 등을 겨냥해 반독점법 위반여부 조사를 시작했다. 이 규제기관들을 거대 플랫폼 회사가 기술혁신을 방해하고 업체간 경쟁을 저해한다고 지적했다.
여기에 최근 정계 전문가들은 트럼프 정권이 트럼프 대통령의 탄핵 소추에 관한 문제로부터 세간의 관심을 다른 곳으로 돌리기 위해 거대 IT기업 해체안을 정치공약으로 내걸 가능성이 있는 것으로 보고 있다. 안희권 기자 argon@inews24.com