- 전체기사
- 메디시안전체기사 의약정책 종합병원 개원가 학회·학술 전공의·의대·의전원 간호계 판례 한의계 의료기기
- 파마시안전체기사 의약정책 약사·약국 제약ㆍ바이오 도매ㆍ유통 건강식품ㆍ화장품
- 학술N비즈Academy 질환과 약물 New Drug Generic OTC 학술·동정
- 건강전체기사 문화·연예블로그 포토
- 독자광장 기사제보 이벤트 자료실 뉴스레터신청
2018 로타릭스 아기모델 선발대회 성료
배달액국 앱 업체가 사업방식과 명칭을 변경해 운영을 재개하자 약사단체가 복지부를 향해 의약품 배송 중계행위를 원천 차단해야 한다고 촉구했다. 경기도약사회는 21일 성명서를 통해 "보건복지부는 의약품 배송 중계 앱 사업자의 불법행위를 원천 차단하고 즉각 처벌하라"고 밝혔다. 도약사회는 "불법적인 의약품 배송중계와 ..
DK메디칼시스템(주)는 이창규 회장이 지난 20일 서울 임피리얼팰리스 두베홀에서 열린 '제13회 의료기기의 날' 기념식에서 최고의 영예인 ‘산업훈장’을 수상했다고 밝혔다. 식품의약품안전처가 주최하고 한국의료기기협회가 주관하는 이날 기념식에는 'The스마트하게, The안전하게, The행복하게'라는 주제로 국민 보건 및 의료기기 산업발전에 기여한 각..
[메디파나뉴스 = 허성규 기자] 바이오기업들에 대한 관심이 높아지는 가운데 일부 기업에서 전 경영진 등에 대한 배임·횡령 고발이 이어지고 있다. 바이오기업 특성상 막대한 투자자금이 몰리고 이에 대한 용처 등이 명확히 확인되는 경우가 적다는 점이 영향을 미치는 것으로 풀이된다. 20일관련업계에 따르면 분자진단 전문 기업 솔젠트가 전 대표이사 A..
[메디파나뉴스 = 허성규 기자] 바이오기업들에 대한 관심이 높아지는 가운데 일부 기업에서 전 경영진 등에 대한 배임·횡령 고발이 이어지고 있다. 바이오기업 특성상 막대한 투자자금이 몰리고 이에 대한 용처 등이 명확히 확인되는 경우가 적다는 점이 영
[메디파나뉴스 = 김창원 기자] 콜린알포세레이트 제제의 임상계획서 제출시한이 1개월여 앞으로 다가온 가운데 해당 제약사들이 효능 입증 방법을 두고 고심 중인 모습이다. 식품의약품안전처 임상재평가 지시에 따라 제약사들은 오는 12월 23일까지 재평가
[메디파나뉴스 = 박으뜸 기자] `KRAS 억제제`에 대한 관심이 식지 않고 있다. 지난 40년동안의 '난제'가 해결될 것이란 기대감도 올라가고 있다. 라스 단백질(renin angotensin system protein : RAS)은 세포 표면의 수용체에 작용해 핵으로 신호를 전달하
해외 여행 동쪽으로 갈수록 시차적응 어려운 이유
힐링이 필요할 때 잠시 멈춤, 서울 숲길 10