조이핫이슈
- '민효린♥︎' 태양, 근황 공개...럭셔리 자택서 화보같은 일상
그룹 빅뱅 멤버 태양이 근황을 공개했다. 20일 태양은 자신의 SNS에 자택에서 찍은 사진을 게재했다. 공개된 사진 속에서 태양은 한강이 보이는 거실 창 앞에 앉아 있다. 집의 일부분이 노출됐지만 럭셔리한 인테리어가 눈길을 끈다.
- '꽃 테스트' 뭐길래 '화제'...꽃으로 알아보는 성격 유형
꽃으로 알아보는 성향 테스트인 '꽃 테스트'가 실시간 검색어에 오르며 화제다. 꽃 테스트는 성격 유형 검사인 MBTI 기반의 성향 테스트로, 떠나고 싶은 여행지나 일정, 낮선 사람과의 만남 등 각종 상황에 대한 질문이 주어진다. 자신
- '오뚜기 회장딸' 함연지, 가족과 제주도 여행...소박한 여행에 '깜짝'
오뚜기 회장 딸이자 뮤지컬 배우 함연지가 가족과 함께 한 근황을 전했다. 21일 함연지는 자신의 인스타그램에 가족과 함께 찍은 사진을 게재했다. 이어 "저희 제주도 여행 왔어요♥︎다같이 (크리스마스날 올라갈 브이로그 찍으며)
- '놀면뭐하니' 유재석 "환불원정대가 준 금팔찌 천만원대 아니다" 오해 해명
유재석이 환불 원정대에게 받은 금팔찌와 관련된 해프닝을 해명했다. 21일 방송된 MBC ‘놀면 뭐하니’에는 환불 원정대 이후 다시 모인 유재석, 김종민, 정재형의 모습이 담겼다. 이날 유재석은 김종민, 정재형과 함께 환불 원정대에게
- 김원희, 정가은에 무례한 질문 '구설수'..."전남편 인테리어 가능해요?"
방송인 김원희가 정가은에 대한 배려 부족으로 비난을 받고 있다. 20일 방송된 TV조선 '우리 이혼했어요'에서는 이혼한 선우은숙, 이영하가 함께 시간을 보내는 모습이 담겼다. MC들은 선우은숙이 이영하의 집을 직접 꾸며준 사실을 알
- [KS]'4차전 승리' 이동욱 감독 "송명기의 완벽투 빛났다"
NC 다이노스가 투타의 조화를 앞세워 완봉승을 따내며 시리즈의 균형을 다시 맞췄다. NC는 21일 서울 고척 스카이돔에서 열린 2020 신한은행 SOL KBO 한국시리즈(7전 4승제) 4차전 두산 베어스와의 경기에서 3-0 완승을 거뒀다. NC는 4
- [KS]NC 살린 결승타 양의지 "2승 2패 맞춰 다행"
물러설 곳은 없었다. NC 다이노스가 그랬다. 두산 베어스를 상대로 치르고 있는 2020 한국시리즈(7전 4승제) 출발은 좋았다. NC는 17일 고척 스카이돔에서 열린 두산과 1차전에서 이기며 기선제압했다, 그러나 18일과 20일 각각 치른 2, 3
- [KS]시리즈 원점 김태형 두산 감독 "5차전 선발은 플렉센"
2연승 기세를 이어가지 못했다. 두산 베어스는 21일 고척 스카이돔에서 열린 NC 다이노스와 2020 한국시리즈(7전 4승제) 4차전에서 0-3으로 졌다. 두산 입장에선 아쉬운 마음이 들 수 밖에 없는 경기다. 두산은 이날 고졸 3년 차 투수 김민