-KBL의 냉철한 판단 “무관심으로 넘어가는 단계···소통이 답이다”
-스타 부재와 경기력 저하가 겹쳐 해마다 감소하는 관중
-“감독보다 더 큰 관심 받는 선수 없는 게 현실”
-“팬과의 소통 통해 스타 발굴하고, 농구장으로 팬들 돌아오게 노력할 것”
[엠스플뉴스] [엠스플뉴스]
한때 농구는 ‘겨울 스포츠의 꽃’이었다.
과거 아마·실업 농구 최강자를 가리던 '농구대잔치'는 대중의 큰 사랑을 받았다. 쟁쟁한 실업팀뿐만 아니라 중앙대, 연세대, 고려대 등 대학팀들의 인기도 하늘 높은 줄 몰랐다.
1997년 KBL(한국프로농구)이 출범한 이후에도 농구 인기는 여전했다. ‘허-동-택(허재-강동희-김유택) 트리오’가 이끄는 기아 엔터프라이즈(현 울산 현대모비스 피버스), ‘이-조-추 트리오’가 버틴 대전 현대 다이넷(현 전주 KCC 이지스) 등은 원정에서도 구름 관중을 몰고 다녔다.
하지만, 그 모든 과거의 영광은 이제 추억으로만 남았다. 2018~2019시즌 KBL은 ‘스타 부재’에 시달리고 있다. 대중에게 익숙한 슈퍼스타가 보이지 않는다.
스타 부재는 관중 감소로 이어지고 있다. 2013~2014시즌 이후 관중 감소는 위기 이상이다. 2017~2018시즌엔 20년 만에 경기당 평균 관중이 2,000명대로 떨어졌다. 더 큰 문제는 관중이 늘어날 기미가 보이지 않는다는 점이다.
7월 1일 취임한 최준수 KBL 사무총장은 “KBL의 냉혹한 현실을 인정한다. 해결해야 할 문제가 한둘이 아니”라며 “그렇다고 포기하진 않겠다. 프로농구의 주인인 팬들과의 소통을 강화해 KBL이 더 사랑받는 리그가 되도록 노력하겠다”는 포부를 밝혔다.
KBL의 냉정한 현실 진단 “감독보다 팬들의 큰 함성을 자아내는 선수를 찾기 어려운 게 현실”
마케팅계에선 꽤 유명하셨습니다.
KBL 사무총장 취임 전까지 광고대행사 '이노션'에서 기획 본부장으로 일했습니다. 알고 지내던 농구 관계자분들이 “마케팅 경험이 있는 사람이 KBL 사무총장직을 맡으면 좋을 거 같다”고 권유하셔서 이 자리에 지원하게 됐어요. 1990년대 초반 농구대잔치 시절부터 농구팬이었던 사람으로서 KBL 사무총장으로 일하게 돼 감사하게 생각합니다.
KBL 사무총장 취임 때 "침체된 농구 인기를 부활시킬 적임자"란 기대를 모았습니다. 지금 KBL에서 주로 신경 쓰는 게 어떤 부분인지 궁금합니다.
KBL은 크게 행정과 리그 운영, 두 가지로 나뉩니다. 리그 운영은 심판 기록과 판정 등 경기 관련 업무죠. 김동광 경기본부장님이 책임자로 계십니다. 저는 장기를 살려 홍보, 마케팅, 수입과 지출을 관리하는 경영 등 경기 외적인 부분을 맡고 있습니다(웃음).
KBL 인기가 예전 같지 않습니다.
7월 1일 이정대 총재님과 함께 KBL 사무총장으로 일하기 시작했습니다. 현장에 가보니까 예상보다 훨씬 냉담한 분위기였어요. (담담한 표정으로) 농구계 전체가 인정하기 싫겠습니다만, '겨울 스포츠의 꽃'은 배구가 된 지 오래에요. 5개월 동안 일하면서 ‘현재 KBL은 대중의 무관심으로 넘어가는 단계에 있다’고 느꼈습니다. 어깨가 무겁습니다.
냉철한 판단입니다. 농구를 향한 대중의 반응이 이토록 냉담한 이유, 뭘까요?
간단한 문제가 아니라고 생각해요. 현장에서 가장 많이 듣는 얘기가 있어요. ‘스타가 없다’는 겁니다. 과거 이상민, 김승현처럼 구름 관중을 몰고 다니는 ‘스타’가 보이지 않습니다. 종목이 관중을 불러 모을 순 있지만, 종목의 인기는 결국 스타가 책임집니다. 골프의 박세리, 최경주, 피겨스케이팅의 김연아, 축구의 손흥민 등이 대표적인 예죠.
잠시 전 '현장에 가보니까 분위기가 예상보다 냉담했다'고 했습니다. 언제 가장 냉담함을 느끼는지 궁금합니다.
경기 시작 전 양 팀 선수와 코칭스태프를 소개할 때에요. 감독보다 팬들의 큰 함성을 이끌어내는 선수를 찾기 어렵습니다. 그걸 본 순간 농구를 향한 대중의 시선과 애정이 이상민, 문경은, 현주엽 등 농구대잔치 세대에 멈춰있는 게 아닌지 고민이 커졌어요.
'스타 부재도 문제지만, 저조한 경기력이 관중 감소의 가장 큰 원인'이란 지적이 많습니다. 스타 부재도 저조한 경기력에서 비롯된 게 아닐까 싶은데요.
전문가마다 의견이 다릅니다. 제가 말하기 힘든 부분 같아요(웃음). 농구인들께서 ‘경기력이 저조하다’는 지적을 하시는 건 사실이에요. KBL에서도 경기력 향상을 진지하게 고민하고 있습니다. 한 예로 올 시즌부터 공격자 24초 제한 시간을 14초로 바꿨습니다. 볼과 상관없이 고의로 반칙을 범하면 무조건 'U파울'이 선언됩니다. 경기 속도를 높이기 위한 변화죠.
“무너지는 건 빨라도 꼿꼿이 다시 서는 건 어려운 일. 활발한 소통으로 잃어버린 관중 되찾겠다”
7월 1일 출범한 새 KBL 집행부가 가장 강조하는 게 바로 ‘소통’입니다. 이유가 있습니까.
이정대 총재께서 항상 강조하시는 게 ‘소통’이에요. 구단 관계자, 직원 등과 끊임없이 대화하세요. 농구 인기를 회복하려면 다양한 사람의 의견을 듣고, 정책에 반영해야 한다는 게 총재님의 생각이십니다. ‘와이드 오픈’이란 캐츠프레이즈에 새 집행부가 가려는 방향이 다 들어있다고 봅니다.
'와이드 오픈', 농구 용어 아닙니까.
(고갤 끄덕이며) 그렇죠. 농구에서 공격수가 수비의 방해를 받지 않는 상황이 '와이드 오픈'입니다. 득점 확률이 높죠. KBL이 내놓은 와이드 오픈엔 '팬들을 위해 눈을 크게 뜨고, 귀를 열겠다'는 의미가 담겨있습니다.
'보이스 포 KBL'을 진행하는 것도 와이드 오픈의 연장선상이라고 봐야겠군요.
맞습니다. 올 시즌부터 ‘보이스 포 KBL(VOICE FOR KBL)’을 4번씩 진행하기로 했어요. 2주 동안 KBL 홈페이지에서 팬들의 의견을 받고, 좋은 제안을 정책에 반영하는 게 바로 '보이스 포 KBL'입니다. 9월 5일부터 19일까지 1차 ‘보이스 포 KBL’을 진행했어요. 좋은 의견을 내주신 5명의 팬이 11월 5일 연맹 각 부서 팀장들과 만나 다양한 주제로 토론을 펼쳤습니다.
팬들의 의견을 정책에 반영한다라, 참신한 아이디어인 듯합니다.
총재께서 내린 지침입니다. KBL이 많은 분과 함께 농구 발전을 고민하고 소통한다면, 지금보다 빨리 농구 인기를 회복할 수 있지 않을까 싶어요. 스타 부재도 KBL 혼자 고민하기보단 모두가 머리를 맞댄다면, 해결책을 빨리 찾을 수 있을 거로 믿습니다.
임기 3년 가운데 5개월이 지났습니다. 스타가 있고, 관중이 넘치는 KBL을 만들어야 하는 숙제, 언제쯤 결실을 맺을 수 있을까요?
이제 첫걸음입니다. 긴 호흡으로 먼저 도약의 토대를 쌓아야 해요. 매일 ‘조급해하지 말자’고 다짐합니다. 무너지는 건 빨라도, 꼿꼿이 다시 세우는 건 정말 어려운 일이에요. 새 집행부는 인내심, 끈기, 지구력을 바탕으로, 좋은 방향으로 나아갈 각오가 돼 있습니다. 제게 주어진 '3년'이란 시간 동안 일관성 있게 해보겠습니다. 과거 농구대잔치 세대에 버금가는 스타를 발굴하고, 농구장을 떠난 팬들이 하나둘 돌아올 수 있도록 차근차근 나아가겠습니다. 감사합니다.
이근승 기자 thisissports@mbcplus.com