동원F&B 제공
먹방 크리에이터 '쯔양', 뷰티 크리에이터 '양쥐언니', 유튜브 스타 '펭수'까지. SNS 인플루언서의 영향력이 갈수록 늘고 있다는 것을 실감한 한 주였다.
이들 인플루언서들은 SNS에서 적게는 수천 명, 많게는 수백만 명의 팬들을 거느리며 연예인 못지 않은 인기를 과시하고 있다.
이런 인플루언서들을 활용해 세밀하게 타겟팅해 마케팅하는 기업과 브랜드가 늘고 있다. 정말로 '인플루언서 마케팅'이 대세가 돼 가고 있다.
아래는 지난 12월 23일(월)부터 12월 27일(금)까지 광고 모델로 선정된 셀럽들의 소식이다.
■ 2019년 12월 23일
▶ 아이돌그룹 방탄소년단(빅히트엔터테인먼트), 스포츠 브랜드 '휠라' 모델 계약
▶ 배우 박보검(블러썸엔터테인먼트)과 아이돌그룹 레드벨벳의 슬기(SM엔터테인먼트), 코카-콜라와 새해 캠페인 ‘Little Big Moments (작지만 소중한)’ 진행
▶ 아이돌그룹 에이프릴의 이나은(DSP미디어), 무학의 소주 브랜드 '딱 좋은데이'의 신규 광고 모델로 선정
▶ 롤챔스(리그 오브 레전드 챔피언스 코리아, LCK)의 아나운서 출신 JTBC 기상캐스터 김민아, 디시인사이드 2020년 홍보 모델 발탁
■ 2019년 12월 24일
▶ 미스코리아 홍나실·백지현, 코리아나화장품 관계사 '코리아나바이오' 모델 계약
▶ 개그맨 조세호(A9미디어), 헤어 케어 브랜드 '테라픽' 모델 계약
▶ 전 권투선수 홍수환(유에스미디어그룹), 남양주소방서 홍보대사 계약
▶ 아이돌그룹 세븐틴(플레디스), 2019 코엑스 윈터페스티벌 홍보대사 계약
▶ 크리에이터 쯔양, 대한민국 자원봉사 홍보대사 계약
▶ 동양화가 김현정 작가, 재난 구호 모금 전문 기관 '희망브리지' 홍보대사 계약
▶ 프로골퍼 현세린(대방건설 골프단), 아우디 공식딜러 '태안모터스' 홍보대사 계약
■ 2019년 12월 26일
▶ 유튜브 크리에이터 펭수(EBS), 동원참치 광고 모델 계약
▶ 배우 김병철(스토리제이컴퍼니), 알바천국 전속 모델 계약 연장
▶ 가수 헨리(몬스터엔터테인먼트그룹), 아이돌그룹 구구단 멤버 미나(젤리피쉬엔터테인먼트), 피자 브랜드 '한국파파존스' 전속 모델 계약
▶ 배우 이은재, 뷰티 브랜드 '한스킨' 전속 모델 계약
▶ 배우 수현(문화창고), 건강기능식품 브랜드 '네이처메이드' 모델 계약
▶ 배우 황보라(워크하우스컴퍼니), 왕뚜껑 모델 계약
▶ 가수 정용화(FNC엔터테인먼트), 신세계조선호텔 홍보대사 위촉
▶ 배우 김보성(세도나미디어), 다일복지재단 홍보대사 위촉
■ 2019년 12월 27일
▶ 뷰티 크리에이터 양쥐언니, 가방 브랜드 토툼 모델 계약
▶ 개그맨 권영찬, 스포츠용품 마사지 제품 '해피건' 모델 계약
▶ 트로트 가수 박현빈(iw엔터테인먼트), 날씨 칼럼니스트 맹소영(웨더커뮤니케이션즈), 개그맨 노정렬, 광명시 홍보대사 위촉
▶ 야구선수 추신수(텍사스 레인저스), 롯데호텔 홍보대사 위촉
▶ 전 마라톤선수 이봉주(대한육상연맹), 대청호 벚꽃길 마라톤대회 홍보대사 위촉
▶ 아이돌그룹 마스크 멤버 희재(제이제이홀릭미디어), 아이돌그룹 샤샤 멤버 정고운(메이저엔터테인먼트), 가수 버디(슬로우타운뮤직), 성악가 장철준, 성악가 이준영(윤스토리엔터테인먼트), 가수 니아, '학교안전사회공헌운동본부' 홍보대사 위촉