최근 USB, SD메모리카드, CF카드 등 여러 디지털 데이터가 일상생활의 필수로 자리매김하는 가운데, 스마트폰이나 컴퓨터 등 디지털기기 손상 시 데이터복구 업체를 찾는 사람들이 늘어나고 있다.
디지털기기의 기술가 진화하는 만큼 데이터복구의 기술 또한 꾸준히 발전해 현재 디지털카메라, 보이스레코더 등을 복원할 수 있으며 컴퓨터 하드디스크나 외장하드, USB와 같은 낸드플래시 메모리칩, 블랙박스, CCTV 등 많은 디지털 저장장치를 복구할 수 있다.
이처럼 복구 기술과 적용 범위가 넓어지면서 상황에 따라 검찰과 경찰은 물론 일반 사람들도 디지털포렌식 복구서비스를 받는 이가 늘고 있다.
이에 데이터 복구 전문 업체 ‘신영데이터’가 주목을 받고 있다. “신영데이터”는 데이터복구 이외에도 사진, 영상, 음성, 녹음파일 등 여러 파일복구 서비스를 제공하고 있기 때문이다.
특히 엑셀, 파워포인트, 워드, PDF, 포토샵 등이 손상되어 열리지 않을 때, 영상파일이 재생이 되지 않을 때, 암호를 잃어버렸을 때 파일 복원을 하고 있으며, 사진복구, 영상복구, 문서 파일 복원을 전문적으로 하고 있다.
대용량의 스토리지 및 다양한 디지털 저장매체의 사용량이 늘어남에 있어서 앞으로 데이터복구를 찾는 사용자가 많아 질 것이라고 전망된다. 신영데이터는 데이터 복구 이외에도 분석 서비스 등 다양한 서비스를 제공하고 있다. 고객 앞에서 점검하는 것을 원칙으로 요청 시 기업에게는 작업 과정을 보고서로 제출이 가능한 확인서를 발급하고 있다.
업체는 현재 컴퓨터·전자통신공학 엔지니어가 직접 복구를 진행하며, 데이터복구가 성공시에만 비용을 청구하며, 복구가 되지 않으면 일체 비용을 발생하지 않는 정책으로 신뢰성 있는 데이터복구 업체가 되도록 노력하고 있다. 고객의 부담을 덜기 위해 겨울동안 한시적으로 택배 배송비 무료 이벤트를 진행중이다.
“신영데이터”에서 데이터복구를 담당하고 있는 9년차 엔지니어는 최근 이슈화 되고 있는 디지털 포렌식과 데이터복구 분야를 대다수 사람들이 혼동하는 경우가 많으며, 이를 이용한 “데이터복구 사기, 법조 브로커 사기 등 피해 사례가 급증하고 있다. 과장된 광고를 넘어서, 법률 지식이 없는 브로커가 법조인을 사칭을 하여 피해를 입히는 범죄가 발생하고 있으며, 주의해야 한다.”고 당부했다.
자세한 내용과 상담은 데이터복구 전문업체 신영데이터 고객센터와 홈페이지를 통해 확인이 가능하다.