[이정범 기자] 네이처가 이번엔 tbs ‘팩트iN스타(이하, 팩트인스타)’에 출연하며 ‘팩터뷰’를 통해 숨겨뒀던 팔색조 매력을 마음껏 드러냈다.
tbs ‘팩트인스타 – 네이처 편’은 18일 상암동 tbs 오픈 스튜디오에서 공개 녹화로 진행됐으며 기자도 현장에서 공개 녹화 현장을 지켜봤다. 추운 날씨에도 불구하고 녹화 현장은 네이처를 보기 위해 찾아온 팬들로 북적였다.
이 날 컬러풀한 의상을 입고 등장한 네이처는 두 번째 출연인 만큼 한층 노련하고 자연스러운 모습을 보여줬다.
노래 박자가 랜덤으로 바뀌는 ‘박자와 썸을 타는 네이처’, 초성을 보고 정답을 맞춘 뒤 댄스까지 진행하는 ‘네이처의 초성 댄스’, 네이처의 팀워크를 확인할 수 있는 ‘일심동체 네이처’ 등 다양한 코너가 진행되는 내내 네이처의 넘치는 활기가 현장을 가득 채웠다.
특히, 네이처의 리더 루는 아이유의 ‘삐삐’ 안무를 커버하고, 로하는 제니의 ‘솔로’, 레드벨벳의 'RBB’ 등의 아이돌 댄스 플레이로 감춰둔 춤 실력을 드러냈다.
또한, 하루, 새봄 등은 평소 욕심났던 광고의 한 장면을 재현하며 숨겨둔 매력을 보여줬다.
네이처 멤버들은 녹화 내내 재치 있는 답변과 적극적인 매력 발산, 팬들과의 스스럼없는 소통으로 현장 스탭들과 팬들의 찬사를 받았다.
실시간 LIVE로 진행된 ‘tbs 팩트인스타 - ‘네이처’편‘을 본 시청자들은 “네이처 너무 귀엽다”, “네이처 사인CD 이벤트에 참여하여 꼭 받고 싶다”, “여전히 네이처를 응원한다” 등의 반응을 보이며 네이처를 응원했다.
‘tbs 팩트인스타 - ‘네이처’편‘은 2019년 1월 11일(금) 저녁 8시와 12일(토) 6시 30분에 방송 될 예정이며, IPTV(KT 올레tv 214번, SK Btv 167번, LG U+TV 176번), 케이블 TV(tbs 홈페이지 혹은 각 지역 방송 문의)와 tbs앱을 통해 스마트폰에서도 시청할 수 있고, tbs TV 유튜브 및 페이스북을 통해서도 시청 가능하다.