[권미성 기자] 양치승 관장과 필라테스 김동은 원장이 닭갈비 폭풍 먹방을 선보였다.
지난 29일 오후 방송된 KBS2 '사장님 귀는 당나귀 귀'(이하 '당나귀 귀')에서는 양치승과 직원들이 김포에 있는 체육관을 찾았다.
양치승은 저녁 내기 운동 대결을 제안했지만 패배했다. 그는 대결 결과에 따라 밥을 사기 위해 닭갈비 무한리필 식당으로 향했다.
양치승과 김동은은 닭갈비 폭풍 먹방을 선보였고 라면으로 식사를 마무리했다.
김포의 트레이너들은 무한리필 식당에서 총 4판을 먹었다. 반면 양치승과 직원들은 닭갈비만 12판을 먹었다.
이에 양치승은 "역시 우리는 먹는 건 다 이긴다"라며 뿌듯함을 드러냈다.
또한 이 모습을 스튜디오에서 지켜보던 전현무는 "뭐라도 하나 이겨서 다행이다"라고 말해 웃음을 자아냈다.
'당나귀 귀' 시청률이 3주만에 11%를 돌파했다. 지난 29일 방송된 '당나귀 귀' 36회 2부 시청률이 11%(닐슨 코리아, 전국 기준)로 지난주 대비 1.5% 상승하며, 3주만에 11%를 돌파해 9주 연속 동시간대 압도적 1위를 기록했다.
2019년 마지막 방송에서 광고 관계자들의 주요 지표인 2049 시청률도 4.4%로 처음으로 이 시간대 절대 강자인 ‘런닝맨’을 제치고 동시간대 1위를 기록, ‘당나귀 귀’가 전 연령대로부터 사랑을 받고 있음을 확인할 수 있다.
특히 김동은 원장이 무한리필 닭갈비 식당에서 현동은으로 변신 아나콘다식 식사를 하는 순간 최고 시청률 12.2%를 기록했다.
한편 KBS2 '사장님 귀는 당나귀 귀'는 매주 일요일 오후 5시에 방송된다.