김강진 승인
2019.12.30 14:36 | 최종 수정 2019.12.30 14:46의견 0
[AP신문=김강진 기자] 태국의 오길비 광고 대행사에서 제작한 '심플그린'이라는 세정제 광고다.
비누 거품으로 다양한 동물을 표현했다. 고릴라와 들소, 곰의 형상을 단지 비누거품을 활용해 그럴 듯하게 재현했다.
이 광고는 각종 광고제에서 대상, 최우수상, 금상 등을 휩쓸었다.
심플그린 세정제 - 고릴라(킹콩)편
심플 그린 세정제 - 들소 편
심플 그린 세정제 - 곰 편
수 상
2019 부산 국제 광고제 수상
- 인쇄 광고 부문 대상
2019 애드맨 광고제 수상
- 인쇄 및 옥외 부문 은상, 금상, 최우수상
크레딧
Client (Advertiser): Veerasiam Hardware
Brand: Simple Green
Campaign Name: Simple Green - Powerful Cleanse
Title: Kingkong, Bull, Bear
Agency: Ogilvy Group Thailand
Production Company: Illusion, Bangkok
Chairman: Nopadol Srikieatikajohn
Executive Creative Director: Wisit Lumsiricharoenchoke
Creative Director: Gumpon Laksanajinda
Art Director: Ditdanai Nopparat, Nopadol Srikieatikajohn, Wisit Lumsiricharoenchoke, Gumpon Laksanajinda, Poramut Chewakarn
Copywriter: Kris Spindler
Agency Producer: Kannika Mongkolrattanachart
Photographer: Illusion, Bangkok
Illustrator: Illusion, Bangkok