사용자 시청 환경 및 디바이스 고려해 최적의 음량 조정
[아이티데일리] 네이버(대표 한성숙)는 오디오 기술 스타트업 가우디오랩(대표 오현오)과 함께 개발한 음량 평준화(Loudness Normalization) 기술을 전사 VOD동영상 플랫폼에 적용했다고 26일 밝혔다.
음량 평준화 기술은 동영상 콘텐츠 간의 음량 편차를 줄이는 기술이다. 하나의 동영상에서 광고 영상과 본 영상이 삽입된 경우 각 영상 단위의 음량 편차를 자동으로 제어한다. 기존에는 영상 간의 음량 조정 시 전체 동영상을 다시 코딩해야했으며, 사용자마다 제각기 다른 디바이스를 사용하기 때문에 영상 단위마다 서로 다른 음량 레벨로 최적화하기에 어려움이 있었다.
네이버와 가우디오랩은 알고리즘을 통해 음량을 분석하고 제어할 수 있도록 동영상 VOD서비스에 적합한 독자적인 메타데이터를 구축해, 사용자의 시청 환경과 디바이스에 따라 최적의 음량으로 맞추는 음량 평준화 기술을 자체 개발했다. 양사는 이미 ‘동영상 음량 편차 정규화’ 와 ‘플랫폼별 최적화 음량 제어’ 등 3건의 기술에 대해 공동 특허 출원을 마쳤으며, 지난 24일 ‘네이버TV’, ‘블로그’ 등 네이버 동영상 VOD서비스에 적용했다.
장준기 네이버V CIC 대표는 “양질의 동영상 감상 경험을 위해서는 화질뿐 아니라 음질 역시 매우 중요하다”며, “이번 음량 평준화 기술 구축을 통해 사용자에 더욱 만족스러운 감상 경험을 줄 것으로 기대하고 있다”고 말했다.