▶ SBS 미디어그룹 승진 인사◀
[그룹 임원 및 경영위원 승진]
1. 사장 승진
정해선(丁海仙) SBS M&C 대표이사
2. 상무이사 승진
이석규(李錫奎) SBS M&C 광고마케팅본부장
이상수(李相秀) SBS미디어넷 방송사업본부장
조영일(曺榮一) SBS미디어넷 기획실장
4. 이사대우 승진
김병길(金炳吉) SBS미디어넷 보도국장
[SBS 직원 승진]: 부장급 이상
1. 부국장 승진
신용철(申容澈) 콘텐츠전략본부 아나운서팀
박두선(朴斗善) 시사교양본부
김용재(金容載) 예능본부 글로벌콘텐츠Biz팀장
고철종(高喆鍾) 보도본부 논설위원실장
노흥석(盧興碩) 보도본부 일반뉴스부
주영진(朱泳鎭) 보도본부 보도제작팀
채수현(蔡受鉉) 경영본부 라디오기술팀장
김학정(金學廷) 경영본부 편집기술팀
전종익(田鐘益) 경영본부 라디오기술팀
조재룡(趙在龍) 경영본부 인사팀부 파견
김우형(金宇亨) 윤리경영팀장
안형준(安炯俊) 윤리경영팀
2. 부장 승진
한광섭(韓廣燮) 전략기획실 미디어사업팀장
김준환(金峻煥) 전략기획실 CMS팀 CMS사업담당
조삼모(趙三模) 전략기획실 정책팀
이재영(李載英) 전략기획실 미디어사업팀
김종일(金鍾一) 전략기획실 남북교류협력단
안교진(安敎振) 콘텐츠전략본부 콘텐츠프로모션팀장
강봉균(姜奉均) 콘텐츠전략본부 브랜드디자인팀
이선경(李善暻) 콘텐츠전략본부 콘텐츠파트너십팀
홍 진(洪眞) 콘텐츠전략본부 문화사업팀
박광범(朴光範) 콘텐츠전략본부 아나운서팀
서창식(徐昌植) 콘텐츠전략본부 콘텐츠프로모션팀
김재혁(金載赫) 콘텐츠전략본부 모비딕스튜디오
정철원(鄭喆元) 시사교양본부 교양4CP
신동화(申東和) 시사교양본부
마유석(馬維石) 시사교양본부
곽승영(郭昇英) 예능본부 예능4CP
백승일(白承逸) 예능본부
민의식(閔義植) 예능본부
홍성창(洪性昶) 드라마본부 드라마2EP
장기웅(張基雄) 드라마본부드라마운영팀 마케팅담당
송경희(宋景姬) 라디오센터
이정은(李定恩) 라디오센터
변정원(卞湞媛) 라디오센터
최대식(崔大植) 보도본부 탐사보도부장(에디터)
박진호(朴鎭浩) 보도본부 경제부장(에디터)
한승희(韓承希) 보도본부 선거방송기획팀장
정호선(鄭好善) 보도본부 일반뉴스부장
정규진(丁奎辰) 보도본부 네트워크기상팀장
김광현(金廣炫) 보도본부 보도제작팀
김정기(金政基) 보도본부 국제팀
윤창현(尹敞鉉) 보도본부 국제팀
서대원(徐大源) 보도본부 스포츠취재부
주영민(朱英珉) 보도본부 스포츠취재부
최주연(崔珠連) 보도본부 보도운영팀
홍순준(洪淳畯) 경영본부 노사협력팀장
김상구(金相玖) 경영본부 경영관리팀장
박성용(朴成湧) 경영본부 총무팀
정일영(鄭一泳) 경영본부 ERP팀
조영훈(趙映勳) 경영본부 송출기술팀 송신운영담당
김준철(金俊哲) 경영본부 기술기획팀
허민행(許珉行) 경영본부 송출기술팀
문관식(文冠植) 경영본부 송출기술팀
최재준(崔在濬) 경영본부 송출기술팀
박찬호(朴讚鎬) 경영본부 편집기술팀
유주열(柳珠烈) 경영본부 라디오기술팀
이상 2020년 1월 1일자 발령.
[뉴스엔 엔터테인먼트부]
기사제보 및 보도자료 newsen@newsen.com
copyrightⓒ 뉴스엔. 무단전재 & 재배포 금지