정보보안 업체 SK인포섹은 전문가 그룹인 EQST그룹이 예측한 ‘2019년도 5대 사이버 위협 전망’을 20일 발표했다.
EQST그룹이 전망한 2019년도 주요 사이버 위협은 △암호화폐를 노리는 3대 공격 키워드 랜섬웨어·채굴형 악성코드·거래소 공격 △산업시설을 노리는 사물인터넷 해킹 공격 △ 기업의 오픈소스 소프트웨어를 노린 공격 △APT공격 전개를 위한 전초전, 이메일 공격 확대 △대규모 공격을 위한 관리서버 장악과 이스트-웨스트 무브먼트(East-West Movement) 공격 등이다.
EQST그룹은 나아가 4차 산업혁명에 따른 사물인터넷 해킹 위협이 더욱 커질 것으로 내다봤다. 올해 발생한 류크 랜섬웨어 공격은 기업 제조·생산 설비를 볼모로 암호화폐를 요구했다. 폐쇄망에서 운영되었던 산업시설이 IoT 환경으로 전환이 가속화될수록 이를 노린 공격이 더 많아질 것으로 예측했다.
이 밖에 오픈소스 소프트웨어, 이메일, 관리서버 등 공격이 수월하거나, 파급력이 큰 공격들이 내년에도 주를 이룰 것으로 예상했다.