LG전자가 사용자의 명령어를 위주로 작동하던 ‘LG 씽큐(LG ThinQ)’의 기능을 강화한다.
LG전자는 LG 씽큐가 고객 맞춤형 사용자 경험을 제공할 수 있도록 성능을 보완했다고 20일 밝혔다. LG 씽큐는 LG전자가 지난해 공개한 인공지능 브랜드다. 새로워진 LG 씽큐는 △사용자 경험 강화 △능동적인 제품 관리 △상황에 맞는 최적의 서비스 제공 등을 특징으로 한다.
기술이 발전함에 따라 최신 제품에 들어가는 기능은 점차 많아지고 복잡해진다. 하지만 대부분의 고객들은 새로운 기능을 어렵고 복잡하게 느껴 기존에 사용하던 기능 위주로 제품을 사용하곤 했다. LG 씽큐는 고객이 많은 기능을 학습하지 않아도 쉽고 빠르게 사용할 수 있게 도와준다.
예를 들어 LG 씽큐 제품은 고객에게 제품의 세부 기능과 작동 방법을 음성이나 문자를 통해 쉽게 설명한다. 또 사용자가 주로 사용하는 제품 설정 패턴을 학습해 버튼 하나, 말 한마디만으로 원하는 기능을 설정해준다.
LG 씽큐 제품은 스스로 최상의 성능을 유지할 수 있도록 관리한다. 고객에게 필요한 소모품을 즉시 알려주며, 제품에 문제가 생겼을 경우 음성이나 문자로 문제점과 간단한 조치방법을 알려준다. 문제를 해결할 수 없는 상황이라면 서비스센터로 연결해 수리 예약을 도와준다.
LG 씽큐 제품은 고객의 주변 환경, 제품 사용 습관, 제품의 상태 등을 파악해 현재 상황에서 고객을 위한 맞춤형 서비스를 제안한다. 예를 들어 LG 씽큐가 탑재된 세탁기는 고객의 사용 패턴, 날씨 정보 등을 종합적으로 판단해 통세척 시점을 능동적으로 알려준다. 또 로봇청소기는 집 구조, 먼지량, 방이 비어있는 시간 등을 학습해 청소 시점, 흡입 강도 등을 조절한다.
LG전자는 외부와의 협력도 확대해 LG 씽큐의 고객 가치를 더욱 높이겠다는 방침이다.
한편 LG전자는 내달 8일부터 11일까지 미국 라스베이거스에서 열리는 세계 최대 가전 전시회 ‘CES 2019’에서 새로워진 LG 씽큐를 선보인다. 박일평 LG전자 최고기술책임자(CTO) 사장은 다음달 7일 오후 파크MGM호텔에서 ‘더 나은 삶을 위한 인공지능(AI for an Even Better Life)’을 주제로 기조연설을 한다.