[김현서 기자] 영단어 ‘flex(플렉스)’ 뜻에 대한 궁금증이 높아지고 있다.
지난 4일 방송된 SBS ‘이동욱은 토크가 하고 싶어서’에서는 이동욱의 연예계 절친 공유가 등장해 플렉스 토크를 이어갔다.
자랑할 것이 많다는 공유는 “일단 잘 생겼다. 옷이 공유빨 받았다는 말을 많이 한다”고 말해 모두를 웃음 짓게 했다.
또한 공유는 “최근에 맥주 광고 현장에서 물어봤다. 밖에서 제 지인들은 맛있다고 얘기하던데”라며 브랜드명을 언급했다. 당황한 그는 “나 지금 너무 플렉스했다”며 웃음 지었다.
그는 “주변에서 다 맛있다고 한다. 여쭤봤더니 너무 잘 되고 있다고 한다. 연말 목표 계획을 여름에 달성했다고 한다”며 즐거워했다.
공유가 언급한 flex(플렉스) 뜻은 원래 '(준비 운동으로) 몸을 풀다', '(신축성 있는) 전선, 가요선' 등으로 잘 알려져있다. 최근 힙합계에서는 자신의 재력을 과시한다는 의미로 사용되고 있다.
최근 래퍼 염따가 자체제작한 FLEX 티셔츠를 판매해 큰 화제를 모았다. 그는 해당 티셔츠로 3일만에 20억을 벌었다고 밝혀 모두를 놀라게 했다.
한편 공유가 출연한 ‘이동욱은 토크가 하고 싶어서’는 각 분야 최고의 셀럽을 초대, 스튜디오에서 나누는 토크, 셀럽과 연관된 장소에서 나누는 현장 토크, 시추에이션 토크 등 한 인물을 입체적이고 다면적으로 담아낸 혁신적인 토크쇼를 그리고 있다. 매주 수요일 SBS에서 방송된다.