뉴욕 타임스퀘어 (사진=자료사진/투어2000 제공)
경상남도는 행정안전부의 옥외광고 공모사업에 선정돼 13억 4000만 원의 국비를 확보했다고 28일 밝혔다.
'빅데이터 기반 디지털 옥외광고 시범 사업'에는 전국 지자체 10곳이 선정된 가운데 경남은 김해시가 뽑혀 7억 원의 국비를 확보했다.
디지털 옥외광고는 기존보다 화질이 선명해 몰임감이 뛰어나고 빅데이터를 활용한 맞춤형 광고가 가능하다.
김해시는 디지털 옥외광고 사업 특정 구역으로 지정돼 각종 광고물 규제 해제로 뉴욕 타임 스퀘어와 같은 디지털 광고물을 설치할 수 있게 됐다.
공공도서관, 체육시설, 어린이집 등 오래되거나 위험하고 디자인 개선이 필요한 간판을 대상으로 한 '지역 생활사회간접자본 간판 개선 사업'에는 진주·김해시가 선정돼 각 7000만 원의 국비를 확보했다.
또, 행정안전부의 연차사업인 내년 간판개선 사업에도 김해시와 함양군이 최종 선정돼 각 2억 5000만 원의 국비를 따냈다.
경남도 서만훈 도시계획과장은 "이번 사업이 지역경제 활성화와 도시경관 개선에 도움이 될 것으로 기대된다"고 말했다.