[서울=뉴스핌] 이고은 기자 = 내년 한국 증시의 호황이 예상되는 가운데, 중장기적으로 시장을 이길 종목이 무엇인지에 대한 투자자들의 관심이 집중된다. 국내 주요 증권사들은 저마다 견조한 실적으로 성장이 유력한 종목을 추천주로 제시했다.
30일 뉴스핌이 삼성증권, 유안타증권, 하나금융투자, NH투자증권 등 주요 증권사의 2020년 연간 추천종목을 종합한 결과, 복수의 증권사가 내년 추천주로 제시한 종목은 △삼성전자 △카카오 △스튜디오드래곤 △엔씨소프트 △이마트 △LG이노텍 △삼성전기 △CJ 제일제당 △호텔신라 △고려아연 △한국전력 등이다.
|[서울=뉴스핌] 이고은 기자 = 2019.12.29 goeun@newspim.com|
◆ '성장 의심 없다' 삼성전자 · 카카오 · 스튜디오드래곤 · 엔씨소프트
삼성증권은 2020년 한국시장 10개 최선호주로 △삼성전자 △카카오 △스튜디오드래곤 △엔씨소프트 △하이트진로 △호텔신라 △파라다이스 △삼성바이오로직스 △삼성전기를 제시했다.
삼성전자에 대해서는 메모리 반도체 업황의 턴어라운드, 데이터센터 고객의 재고 정상화와 주문 납기의 증가 포착, 스마트폰 업황의 회복 전망으로 '성장에 의심의 여지가 없다'고 평가했다.
카카오는 비즈보드가 이끄는 광고매출 고성장과 핀테크 사업부 수익성 개선 전망, 컨텐츠 자회사 시너지 및 기업가치 상승 전망으로 성장성과 수익성이 우수하다고 판단했다.
스튜디오드래곤은 2020년 채널 다변화 가속화로 제작 편수와 제작규모 증대가 예상되며, 보유 IP를 활용해 사업 영역 확장이 본격화되고, 중국 시장이 열리면 추가 성장 기회가 발생할 것으로 내다봤다.
엔씨소프트에 대해서는 리니지2M의 글로벌 흥행 가능성을 높게 봤다. 리니지2M 이후에도 불소S와 아이온2, 프로젝트TL 등 다양한 신작이 대기중이라 기대감이 높으며, 멀티플랫폼 시대 IP 가치가 상승할 것으로 예상했다.
하이트진로에 대해서는 신제품 테라로 인해 맥주에서 내년 흑자 전환이 기대되며, 소주는 추가적인 점유율 상승이 예상된다고 파악했다. 재무구조 개선과 이에 따른 배당 매력도 부각된다고 봤다.
호텔신라는 강한 면세업종 성장세가 지속될 것으로 전망되는 가운데 점유율이 상승하고 경쟁 완화에 따른 업종 수익성이 개선될 것으로 봤다.
삼성바이오로직스는 가동률 상승이 실적을 견인하는 가운데 알츠하이머 치료제에 대한 기대감이 있으며, 증선위 1,2차 제재에 대해 대법원의 집행정지 판결로 불확실성이 상당부분 해소됐다고 봤다.
삼성전기는 5G 수혜와 업황 턴어라운드가 기대된다고 봤다. 적층세라믹콘덴서(MLCC, Multi Layer Ceramic Condencer) 산업의 재고 정상화와 5G로 인한 스마트폰 MLCC 탑재량 증가, 기판 사업의 호조 또한 추가 업사이드 요인이라고 봤다.
◆ '섹터별 최선호주' LG화학 · 현대건설 · 현대차 · 이마트
유안타증권은 2020년 섹터별 추천종목으로 △LG화학 △포스코 △고려아연 △한국조선해양 △현대건설 △한샘 △현대차 △CJ제일제당 △아모레퍼시픽 △이마트 △호텔신라 △한올바이오파마 △SK하이닉스 △LG이노텍 △카카오 △엔씨소프트 △롯데정보통신 등을 제시했다.
LG화학은 2019년 배터리 일회성 비용이 소멸되며, 2020년 배터리 흑자 달성으로 내년 영업이익이 2조1100억원으로 전년대비 9000억원 증가할 것으로 내다봤다.
현대건설은 정부의 건설투자 확대를 통한 경제 활성화 강조와 함께 GBC 프로젝트와 영동대로 지하개발 사업이 차별화 포인트가 될 것으로 예상했다.
현대차는 2020년 주요 모델 신차출시 효과가 지속되며 이익 개선 효과가 발생할 것으로 예상했다. SUV 비중 확대, 제네시스 브랜드 확장, 세단 믹스 개선효과가 함께 전개되며 믹스효과가 발생할 것으로 내다봤다.
이마트는 온라인 전용 물류창고 NEO.3의 완공에 따른 SSG.Com의 성장률 확대와 트레이더스, 이마트24 등 기타 사업부의 호조에 따른 한국 소매시장 내 시장 점유율 확대를 전망했다.
|[서울=뉴스핌] 이고은 기자 = 2019.12.29 goeun@newspim.com|
◆ '중장기 투자유망' 케이엠더블유 · 쏠리드 · 풀무원 · CJ ENM · 한국전력
하나금융투자는 중장기 투자유망 종목으로 △케이엠더블유 △쏠리드 △삼성전기 △이마트 △금호석유 △풀무원 △삼성SDI △CJ △CJ ENM △한국전력 △엔씨소프트 △카카오 △유바이오로직스를 제시했다.
케이엠더블유에 대해서는 2020년 미국, 일본, 중국을 중심으로 5G 설비투자(CAPEX) 증가 전망을 밝게 봤다.
쏠리드는 국내 통신사들의 인빌딩 5G 중계기 투자 확대 수혜가 기대된다고 내다봤다.
풀무원은 미국 법인 3분기 매출성장이 긍정적이며, 해외법인의 유의미한 적자 축소가 전망된다고 봤다.
CJ ENM에 대해서는 4분기 드라마 제작비 안정화와 방영 예정 드라마의 시청률이 안정적일 것으로 전망된다고 밝혔다.
한국전력은 원재료 가격 하락효과가 반영되기 시작해 전년대비 실적이 개선될 전망이라고 봤다.
◆ '2020년 관심종목' LG 이노텍 · CJ 제일제당 · 고려아연
NH투자증권은 2020년 관심종목으로 △삼성전자 △LG디스플레이 △LG이노텍 △현대모비스 △스튜디오드래곤 △CJ제일제당 △앱클론 △한국전력 △셀트리온헬스케어 △서진시스템을 추천했다.
LG이노텍에 대해서는 북미고객사가 5G 통신기능이 탑재된 신형 스마트폰 시리즈를 2020년 하반기에 출시하고 북미권에서 5G 서비스 확대를 위해 프로모션을 강화할것으로 전망했다. 따라서 고객사 출하량 확대의 수혜를 입을수 있을것으로 기대됐다.
CJ제일제당은 가정간편식 전문몰 'CJ더마켓(CJ THE MARKET)'을 새롭게 오픈하고, 밀키트전문브랜드인 '쿡킷'의 전용어플을 론칭하며 온라인 매출강화를 위한 노력을 진행한 것을 높이 평가했다.
고려아연은 금속가격의 하방안정화, 귀금속(금, 은) 가격의 강세, 제련수수료 개선 등으로 안정적인 이익 시현이 가능할 전망으로 봤다.
goeun@newspim.com