김부유(55) 세종시사회복지협의회장이 26일 시청 브리핑실에서 기자회견을 갖고 세종시체육회장 출마를 공식 선언했다.
그는 ‘체육회에 새바람을 불어넣어 사람이 먼저인 체육회, 공정하고 깨끗한 체육회를 만들고 싶다”고 밝혔다.
아울러 “67억원의 예산을 사용하는 세종시체육회가 바로 설 수 있도록 개혁과 혁신을 위한 역할을 하겠다”고 강조했다.
김 후보는 연기군청 공무원 출신으로 연기군검도회 부회장과 연기군체육회 실무이사, 연기군배드민턴연합회 부회장, 세종시 초대 리틀야구단장, 세종시의회 초대 시의원을 역임했다.
이날 공약으로는 ▲체육회기금 조성을 위한 조례 제정 ▲체육시설 종목별 단체 위탁관리 운영체제 구축 ▲적극적 스포츠 마케팅(전국대회 유치 및 유망종목 체육회장배 대회 창설)으로 지역경제 활성화 ▲체육회관 건립 ▲민선 읍·면·동 체육회장제 조기추진 ▲회원종목단체 전무이사 지원확대 ▲ 조례 등을 통한 읍면동 체육회 운영예산 확보 ▲체육회 내부 이사진 및 각종 위원회의 회원종목단체 중심 확대 개편 ▲학교 체육관 개방 등을 제안했다.
이밖에 김광운(50) 전 세종시축구연합회 사무처장, 박순영(57) ㈜트리플에이파트너스(광고‧홍보) 회장, 정태봉(60) 세종상공회의소 부회장 맡고 있는 유진통신공업 대표, 소완섭(65) 전 세종시 골프연합회장 등이 출사표를 던지면서 민선 초대 세종시체육회장 선거가 5파전 양상으로 치열해지고 있다.