김구라가 연말 시상식에 일침을 날렸다.
28일 오후 서울 마포구 상암 SBS 프리즘타워에서 방송인 김성주, 박나래, 조정식 아나운서의 사회로 진행된 ‘2019 SBS 연예대상’에서 김구라는 “내가 대상 후보인 것 자체가 스스로 납득이 안 되는데 시청자들이 납득이 될지 걱정스럽다”며 “방송사에서 구색을 맞추려고 8명 넣은 것 같다”고 덧붙였다.
이날 신동엽, 백종원, 유재석, 김병만, 김종국, 이승기, 서장훈과 함께 대상후보에 오른 김구라는 “대상후보가 돼 굉장히 기쁘긴 한데 여러 가지 복잡한 감정으로 2시간 반 앉아 있다”며 “'연예대상'이 이제 물갈이를 해야 한다. 5년, 10년 된 국민 프로그램이 많아서 돌려먹기식으로 상을 받고 있다”고 주장했다.
김구라는 “더 이상 쓰잘데기 없는 사람 빼고, 신동엽, 백종원, 유재석 정도만 대상 후보를 하는 게 긴장감이 있다. 나하고 서장훈은 왜 앉아있냐. 대상 후보 8명 뽑아놓고 콘텐츠 없이 개인기로 1~2시간 때우는 거 하면 안된다”며 “광고 때문에 이러는 거 알지만 바뀔 때 됐다. 방송 3사 본부장들이 만나서 이야기해야 한다. 많은 시청자분들이 오랜만에 김구라가 옳은 소리 한다고 할 것"이라고 일침했다.
정영식 기자