[김종현 기자 @이코노미톡뉴스] “요즘은 밖에서 안 사요, 집에서 사요”라는 광고 카피가 어색하지 않을 만큼 집에서 필요한 생필품을 주문하고 원하는 시간에 가사 관련 서비스를 받으며 각종 영상과 음악도 즐기는 일명 ‘홈코노미’ 전성시대가 도래했다. 특히 식재료 새벽배송은 지난해 1분기 대비 올 2분기 414% 중가하며 폭발적인 인기를 끌고 있다.
26일 KB국민카드의 ‘홈코노미 업종’ 빅데이터 분석에 따르면 식재료 새벽 배송은 1년 만에 4배 성장했고 집안·차량 관리 서비스 이용자 10명 중 6명은 여유 시간을 위한 비용 지불 의향이 있다고 밝혔다.
또 동영상 콘텐츠 서비스를 중심으로 홈엔터테인먼트 업종도 지난해 비해 82.9% 성장한 것으로 나타냈다.
KB국민카드는 지난해 1분기부터 올해 2분기까지 분석 대상 3개 업종에서 25세 이상 54세 이하의 KB국민카드 고객이 신용카드와 체크카드로 결제한 약 1064만 건의 카드 이용 데이터와 함께 지난해와 올해 상반기 중 분석 대상 업종 이용 경험이 있는 고객 1200명을 대상으로 실시한 모바일 설문조사를 바탕으로 진행됐다.
우선 식재료, 도시락, 간편식(Meal Kit) 등의 새벽 배송과 대형마트 온라인 배송을 포함한 ‘일상용품 배송’ 업종은 지난해 1분기 대비 올해 2분기 전체 이용 건수는 51.4%, 일평균 결제 건수는 49.8% 증가했다.
이 업종에서 최근 성장세가 가장 두드러진 곳은 지난해 1분기 대비 올해 2분기에 일평균 결제 건수가 4배(414.1%) 이상 증가한 ‘식재료 새벽 배송’이었다.
그 뒤로 도시락 배송(70.2%), 이유식 배송(35.8%), 간편식 배송(19.7%), 대형마트 온라인 배송(6.4%) 순으로 결제가 늘어났다.
특히 ‘대형마트 온라인 배송’의 성장세가 상대적으로 정체된 모습을 보였다. 일평균 결제 건수는 여전히 ‘대형마트 온라인 배송’이 4000건 이상으로 가장 많았지만 지난해 1분기 ‘대형마트 온라인 배송’의 17.3%에 불과했던 ‘식재료 새벽 배송’이 올해 2분기에는 일평균 3000건에 육박하며 67.5% 수준으로 크게 성장한 것은 눈에 띄는 대목이다.
특히 ‘식재료 새벽 배송’은 일평균 결제 고객 수 증가 폭(431.8%)이 일평균 결제 건수 증가 폭(414.1%) 보다 높게 나타나 기존 고객의 이용 횟수 증가를 바탕으로 성장하는 다른 ‘일상용품 배송’ 분야와 달리 신규 고객 증가가 업종 성장을 견인하는 것으로 나타났다.
이와 더불어 출장 세차, 출장 청소, 아이 돌봄 서비스 등 ‘집안·차량 관리’ 업종의 경우 지난해 1분기 대비 올해 2분기에 일평균 결제 건수가 2배 늘었다.
업종 성장세를 이끈 분야는 지난해 1분기 대비 올해 2분기 일평균 결제 건수가 392.7% 증가한 ‘출장 세차·자동차 관리’였다.
이용 건수가 가장 많았던 분야는 올해 2분기 2만 7천 여 건으로 전체의 68.1%를 차지한 ‘출장 청소’였다.
‘집안·차량 관리’ 업종에서 지난해와 올해 발생한 카드 결제 10건 중 9건(88.1%) 가량이 ‘출장 청소, 출장 세탁, 출장 세차·자동차 관리’ 등 3개 분야에서 일어났다.
카드 결제 건수 절대량은 다른 분야 대비 상대적으로 작지만 ‘아이 돌봄 서비스’의 경우 지난해 1분기 156건에서 올해 2분기 1049건으로 6배 이상 늘며 증가폭으로는 가장 가파른 상승세를 보였다.
특히 일상 생활 서비스에 비용을 지불할 가치가 있다고 생각하는 응답자도 10명 중 7명에 달해 ‘홈코노미’ 관련 업종 평균인 56.6%보다 높게 나타났다.
서비스 이용 경험과 상관없이 향후 이용할 의향이 있는 서비스로는 출장 청소(25.6%), 출장 세차·자동차 관리(23.2%), 출장 세탁(19.0%) 순으로 높게 나타나 해당 업종의 성장세가 향후에도 이어질 것으로 예측됐다.
이밖에 ‘홈엔터테인먼트’ 업종의 경우 올해 2분기 일평균 결제 건수가 지난해 1분기 보다 82.9% 증가했다.
해당 업종 중 ‘디지털 콘텐츠’ 부문만 세부적으로 살펴보면 ‘동영상 콘텐츠’가 408.3% 증가하며 압도적인 성장세를 보였고 이어 도서 콘텐츠(89.8%), 음악 콘텐츠(27.3%), 게임 콘텐츠(4.2%) 순으로 이용이 늘었다.
더욱이 ‘홈엔터테인먼트’ 업종 이용 고객 중 42.1%는 여유 시간을 집에서 보내는 이유로 ‘밖에 나가지 않아도 집에서 즐길 수 있는 활동이 많은 점’을 꼽아 ‘홈코노미’ 관련 업종 전체 응답자(30.7%) 보다 11.4% 포인트 높았다.
KB국민카드 관계자는 “업종 유형을 불문하고 최근 ‘홈코노미’ 관련 업종의 빠른 성장에는 디지털 기술 발달과 함께 개인의 여유를 찾을 수 있다면 일상 생활 서비스에 비용을 기꺼이 지불할 가치가 있다는 소비자들의 인식 증가와 편리함을 찾는 트렌드 변화가 복합적으로 영향을 미친 것으로 보인다”며 “모바일과 동영상에 익숙한 밀레니얼 세대가 경제 활동의 새로운 축으로 자리잡고 여유 시간을 집 밖이 아닌 집에서도 즐길 수 있다는 인식이 확산되는 만큼 식재료 배송, 집안/차량 관리 서비스 외에 디지털 콘텐츠를 중심으로 한 ‘홈엔터테인먼트’ 업종의 지속적인 성장이 예상된다”고 밝혔다.
트윗하기
이코노미톡뉴스, ECONOMYTALK
pr@economytalk.kr 로 보내주세요. 채택된 제보는 사례하겠습니다.)