2019년 12억원 투입해 256건의 민원 처리
읍면동장 신속한 처리로 시민만족도 대폭 상승
민.관 합동 가로 순찰대 시민불편 사전 해소
읍면동장 신속한 처리로 시민만족도 대폭 상승
민.관 합동 가로 순찰대 시민불편 사전 해소
[서산=충청일보 송윤종 기자] 충남 서산시가 지난해 생활불편 민원처리 사업인 마을안길보수 등 256건의 소규모 사업을 추진해 시민 체감만족도가 크게 상승한 것으로 평가 받고 있다.
시가 2019년 시행한 소규모 생활불편 민원처리 사업은 시민들의 생활과 밀접한 마을안길보수, 배수로 정비, 농로대기차로 설치 등 건당 500만원 이하의 소규모 사업에 대해 신속히 처리해 시민들의 생활불편을 해결하는 사업이다.
서산시는 12억원의 예산을 투입해 마을안길보수 137건, 배수로정비 99건, 기타사업(수목 가지치기, 교량 등 가각정비, 농로대기차로 설치) 20건 등 총 256건에 대해 신속히 처리해 시민들의 불편을 최소화했다.
특히 민선7기 맹정호 시장 취임 후 예산을 5억5000만원에서 12억원으로 대폭 확대 했으며, 읍면동장 권한 및 역할 강화의 일환으로 읍면동장들이 마을 방문 시 주민들이 제기하는 소규모 사업에 대해 바로 처리할 수 있는 권한을 부여해 시민들의 행정신뢰도와 만족도가 크게 높아졌다.
서산시는 주요 가로변에 대해 43개 부서와 민간사회단체가 함께 순찰하며 도로.교통 시설물, 불법광고물, 적체쓰레기 등 시민생활에 불편을 주는 일들을 찾아 해결해 주는 민.관 합동 가로 순찰대도 운영했다.
민.관 합동 가로 순찰대는 2019년 한 해 동안 도시정비 1316건, 환경 분야 52건, 도로분야 15건, 교통.공원녹지 16건의 불편사항을 처리했으며, 현장조치가 불가능한 사항은 해당 부서로 이송하고 처리경과를 지속적으로 모니터링 해 시민 만족도를 높였다.
한현교 민원봉사과장은"2020년 경자년에도 더 새로운 시민의 서산을 만들기 위해 소규모 생활불편 사업을 적극 발굴.추진하고, 민간 사회단체와 함께 지속적인 주요 도로변 순찰을 통해 시민의 체감 만족도를 더욱 높여 나가겠다"고 말했다.