옵티머스자산운용 펀드 사기 사건에 연루된 코스닥 상장사 스킨앤스킨이 주식시장에서 퇴출될 전망이다. 거래소 코스닥시...
실행 직전 중단돼 시장에 큰 파장을 낳은 앤트그룹의 재상장까지는 상당한 시일이 소요될 전망이다. 연합뉴스는 팡싱하...
미국 제약회사 모더나가 개발중인 코로나19 백신 효능이 95%에 달한다는 소식이 전해지면서 뉴욕증시가 일제히 상승...
정부가 앞으로 2년 간, 3개월 이상 공실인 공공임대를 소득수준과 관계없이 전국 11만4100여 가구에 공급한다는 계획을 발표한 가운데 무주택자들 사이에서 불만이 일고 있다. 집값이 급...
참여연대는 19일 정부가 발표한 전월세 대책에 대해 "반복되는 땜질실 공급대책"이라고 비판했다.참여연대는 이날 배포한 논평을 통해 정부의 전월세 공급대책 중 하나인 공공임대 공실 활용 ...
중국에 콜센터와 서버를 두고 가짜 선물거래 사이트를 만들어 1900억원을 끌어모은 일당이 검찰에 적발됐다.서울중앙지검 강력범죄형사부는 무허가 선물 사이트 운영자 윤모씨와 대구에서 활동하...
한국은행과 금융위원회가 금융결제원 감독과 관련해 충돌을 빚고 있다. 금융위가 금융결제원 감독 등 지급결제시스템에 대한 규제를 도입하는 내용으로 전자금융거래법 개정 추진에 나서자 한은이 ...
'실손보험 청구간소화'를 위한 법안의 조속한 심의와 입법을 촉구하기 위해 시민단체들이 나섰다.18일 소비자와함께 등 시민단체들은 보험업법 개정안을 발의한 윤창현 국민의 힘...
옵티머스자산운용의 핵심 브로커로 활동했던 전 연예기획사 대표 신모씨가 구속됐다.서울중앙지법 김태균 영장 전담 부장판사는 17일 신 씨를 상대로 구속 전 피의자 심문을 한 뒤 이날 저녁 ...