생산자물가 5개월 만에↓…농림수산품 9.6% 낮아져
"부모 힘 안 빌리는 니가 부럽다"…청년층 공감 잃은 문구 ‘논란’
3일 만에 철거하고 새 광고 게시
▲‘흙수저’ 논란을 키운 LH 행복주택 광고(사진=인터넷 커뮤니티)
[에너지경제신문 신준혁 기자] 한국토지주택공사(LH)가 청년층 조롱 논란을 키운 이른바 ‘흙수저’ 광고를 게시하는 데 3일간 900여 만원을 사용한 것으로 확인됐다.
LH는 지난 1일 행복주택 정책을 소개하기 위해 서울 서대문구 대학가를 중심으로 버스 정류소 등 18곳에 옥외광고를 설치했다. 해당 광고는 사회관계망서비스(SNS) 대화 형식을 빌어 "너는 좋겠다. 부모님이 집 얻어 주실 테니까"라는 문자에 "나는 네가 부럽다. 부모님 힘 안 빌려도 되니까"라고 답하는 내용이 담겼다.
해당 광고는 온라인 커뮤니티 등에서 ‘금수저’인 청년이 ‘흙수저’인 다른 청년을 부러워하는 내용으로 해석되면서 청년층을 조롱하는 것이 아니냐는 논란이 일었다. 청년들의 심리와 주거문제를 제대로 파악하지 못했다는 것이다.
논란이 확산되자 LH는 3일만에 해당 광고를 모두 철거했으며 새로운 광고를 제작해 교체를 마쳤다. 새롭게 제작한 콘텐츠는 기존 제작물을 활용해 추가 제작비가 들지 않는다는 것이 LH 측 설명이다.
에너지경제신문이 확인한 결과 LH는 광고 제작과 3일간 게시비용으로 총 945만3000원을 사용했다. 철거비용은 360만원이다.
일각에서는 일반 기업체라면 해당 광고가 승인될 수 있었겠냐는 지적이 제기됐다. 홍보업계 관계자는 "광고를 완성하는 일은 생각보다 간결하고 신속하게 진행된다. 과정이 많아질 수록 초기 기획 의도와 다르게 진행될 수 있기 때문"이라며 "여러 작업이 동시에 진행되다 보니 놓치는 부분이 있을 수 있어 세심한 검토가 필요하다"고 설명했다.
해당 광고를 담당한 부서는 LH 사장 직속 홍보실로 광고집행과 대언론업무 등을 관리한다. 해당 광고는 대행사가 아이디어를 제시했고 홍보실이 최종 승인한 것으로 알려졌다.
LH는 해명자료에서 "이번 행복주택 옥외 광고는 공급의 목적을 강조하기 위해 SNS 상황을 가정한 표현방식을 사용했으나 당초 제작 의도와는 다르게 오해를 초래하게 돼 국민 여러분께 매우 죄송하게 생각한다"며 "청년층과 국민의 입장을 더욱 세심하게 고려해 행복주택과 청년주택의 지속적인 공급으로 국민 주거안정을 위해 노력할 것"이라고 밝혔다.
▲‘흙수저’ 논란을 키운 LH 행복주택 광고(사진=인터넷 커뮤니티)
▲‘흙수저’ 논란 이후 교체된 LH 행복주택(사진=신준혁 기자)
< 저작권자 ⓒ 에너지경제 무단전재 및 재배포 금지 / 대한민국 경제의 힘, 에너지경제>
실시간 Live
바이든, 첫내각 고심중…"국무장관 내정, 블링컨 유력"
[코로나19] 고려대에 확진자 다녀가…열람실·사범대 폐쇄
[로또] 938회, 1등 10명…당첨금 각 22억5000만원(종합)
청남대 ‘전두환 동상’ 훼손 A씨 구속…법원 "도주 우려"
남아공 ‘정크본드’ 깊은 수렁에…신용등급 추가 강등
국민의힘 "부동산 정책, 실패 넘어 역대급 기행" 맹비난
고재호 전 대우조선 사장, 분식회계 과징금 취소 소송 패소
검찰국장 격려금 지급에 3년 전 ‘돈봉투 만찬’ 사건 재조명
국민의힘 부산시당, 가덕신공항 추진에 속력
[코로나19] 대학-학원 등 집단발병 속 꼬리 무는 ‘n차 감염'
'1조원 유상증자' 이유있었네...신한지주, 주가-지배구조 다 잡았다
국민의힘 부산시당, 가덕신공항 추진에 속력
앱코, 공모가 2만4300원…"코스닥 공모 역대 2위 흥행”
옵티머스 마지막 개인 판매분 만기…결국 전액 상환연기
클리노믹스, 공모가 1만3900원 확정…12월 4일 상장
민팃 ‘2020 굿디자인 어워드’ 우수 디자인 선정
KMH, 주주친화 경영위해 IR 전담 TF팀 가동
필로시스헬스케어, 검체채취키트 매출 본격 증가…"신사업 준비 중"
에이치엘비, 美암학회서 리보세라닙 병용투여 결과 발표…"치료효과 확인"
청호나이스, 가을에도 얼음정수기 판매량 ‘껑충’…전년比 20%↑
9차 전기본 수립 서두르는 산업부, 환경부 저탄소전략 선수치기에 '당혹'
전기차 투자에 더욱 고삐 쥔 GM..."테슬라 꺾을 것"
EU, 2050년까지 해상풍력 발전용량 25배 늘린다..."300GW 목표"
정부 “해외 LNG 우회 직수입 정책취지와 달라” 자제 촉구
물산업 혁신창업 대전 대상에 한남대·위플랫
'호텔 전세가 왠말' 들끓는 여론...집값은 고공행진
캠코, 1043억원 규모 압류재산 공매
미래주거추진단, 新 주거형태 모색 위한 LH 공공주택 현장방문
HUG, 김포·부산 일부 고분양가 관리지역 추가 지정
SH공사, 청년·신혼부부 맞춤형 주택 ‘청신호 2호’ 공개
워싱턴포스트 "메릴랜드州, 한국산 코로나 진단키트 결함 발견돼 교환"
법원 "'호날두 노쇼' 주최사가 위자료+입장료 절반 돌려줘야"
트럼프, 대선 불복 속 미시간 공화당 지도부 백악관 초청...이유는
'두문불출' 트럼프, 공개활동 재개..."그들이 지켜주길" 대선패배 인정?
'펼치고→호명→거듭 확인' 조지아 재검표에서도 바이든 승
Opinion 더보기 +
전문가 칼럼
[EE칼럼] 미국 선거 속에 담겨있는 민주주의 철학 윤덕균 한양대학교 명예교수
데스크 칼럼
[데스크칼럼] 에너지전환의 불편한 진실 구동본 에너지환경부장/국장
기자의 눈
[윤민영의 눈]시세 상한보다 비싼 급매물…이상한 주택시장 건설부동산부 윤민영 기자