■ 종로구, '옥외광고물 수준향상' 우수자치구 선정
종로구가 '2018 서울시 옥외광고물 수준향상 평가'에서 우수 자치구로 선정됐다고 밝혔습니다.
이번 평가는 지난해 9월부터 올해 8월까지 서울시 25개 자치구의 옥외광고물 정비개선 개선 현황을 진단했습니다.
종로구는 폐업이나 이전으로 방치된 간판과 불법 간판을 철거하고 지역 특성을 반영한 한글 중심 간판 조성 등의 사업을 벌여왔다고 설명했습니다.
■ 동작구, 내년부터 '납세자 보호관제' 실시
동작구가 구민들의 납세 관련 민원을 처리하고 관련 상담을 해주는 ‘납세자보호관제’를 내년부터 실시합니다.
‘납세자보호관’은 세무조사나 일반 지방세 업무처리과정에서 공무원의 법령 위반이나 재량 남용으로 납세자의 권리가 침해되지 않도록 돕는 역할을 합니다.
납세자보호관은 지방세 관련 업무 경력 7년 이상 공무원이 맡게 되며, 주로 지방세 기한 연장이나 징수 유예 등에 대한 구민들의 고충 처리를 진행할 예정입니다.
■ 도봉구 'WHO 고령친화도시 국제네트워크' 가입 인증
도봉구가 세계보건기구(WHO)의 고령친화도시 국제네트워크 가입 인증을 지난 14일 최종 통보 받았다고 밝혔습니다.
고령친화도시 가입 인증은 주거와 안전, 건강 서비스 등 WHO의 8개 가이드라인을 충족하고 실천하고 있는 도시가 받을 수 있으며, WHO는 2007년부터 관련 프로젝트를 진행해왔습니다.
도봉구는 이번 가입 인증이 서울 25개 자치구 중 두 번째, 전국 지자체 중 10번 째라고 설명했습니다.