논란의 카카오 카풀은 무엇? ··· 카풀 뜻은?
전국 택시업계가 카카오 카풀 서비스 도입에 반대하며 20일 총파업에 나서면서 카카오 카풀에 대한 궁금증이 높아가고 있다.
'카풀(Car Pool)'은 목적지가 같거나 같은 방향인 사람들이 한 대의 승용차를 함께 이용하는 것으로, 동승자들이 비용을 분담하므로 운전자는 운행비용을 줄일 수 있고 동승자는 대중교통 수준의 비용으로 대중교통보다 편리하게 이용할 수 있어 윈-윈이다. 게다가 차량운행 대수를 줄여 매연을 줄이고 교통혼잡을 해소하는 사회적 효과까지 거둘 수 있다.
'카카오 카풀'은 포털사이트 '다음'을 운영하는 주시회사 카카오의 계열사 '카카오 모빌리티'가 출시한 카풀 플랫폼으로, 카풀을 원하는 사람끼리 서로 연결시켜주는 것이 핵심서비스다. 목적지를 입력하면 마침 인근을 지나는 등록 운전자(크루)가 택시처럼 요금을 받고 목적지까지 태워다 주기에 사실상의 택시 서비스라 볼 수 있다. 시범서비스를 거쳐 이달 17일 정식서비스를 실시하기로 예정돼 있었으나 이에 반발하는 택시기사 한 명이 분신 사망하는 등 택시업계의 극렬한 저항에 부딪혀 잠정 연기됐다.
택시업계는 "대기업이 골목상권을 침해, 택시기사들의 생존권을 위협하고 있다"며 카풀 서비스의 즉각 철회를 촉구하고 있다.
김재명 기자 lapa8@ggilbo.com