입력 : 2018-12-20 18:05:41
케이팝서포터즈그룹(박기활 회장)과 케이팝타임즈는 소상공인협의회 협찬으로 K-POP 한류문화브랜드 대상 시상식을 오는 26일 서울 광진구 테크노마트 케이팝서포터즈 그룹 본사 대강당에서 개최한다고 밝혔다.
K-POP 한류문화브랜드 대상은 한국의 숨겨진 대중문화 브랜드를 발굴하고 고부가가치 아이템으로 전략화해 세계에 진출하는 파워브랜드를 육성하기 위해 제정한 상이다.
정치, 사회, 지자체 등 의정활동 부문과 식품, 외식 부문 뷰티, 미용, 패션 부문 제조, 유통 부문 사회공헌 부문 문화, 체육, 예술 부문 방송, 연예 부문 건강, 힐링 부문 등 8개 부문에 걸쳐 시상한다.
케이팝서포터즈그룹은 창립4주년을 맞아 힘찬 도약을 준비 하고 있다. 지난 11월14일 본사를 강변역 테크노마트 33층 전층(1,000평규모)으로 확대 이전하면서 본사내에 MCN(멀티 채널 네트워크)사업과 관련 500석 규모의 강의장과 한강변이 내려다보이는 K-POP Sky 힐링 카페를 마련한 것도 1인창조기업인 ‘인터넷보부상’ 양성을 위한 계획의 일환이라는게 회사측 설명이다.
박기활 회장은 케이팝 등 한류문화를 전 세계에 확산시키는 한편, 동영상 플랫폼을 통해서 광고시장, 콘텐츠시장, 교육시장, 제품 등 수익 창출시장과 관련 크리에이터(인터넷보부상)양성, 마케팅, e커머스(전자상거래) 등 다양한 사업분야로 연계·확장이 가능한 생태계를 형성하기 위함이라고 밝혔다.
이를 통해 중소기업의 우수한 제품을 내수시장은 물론 해외 시장에 판매 할 수 있도록 함으로서 청년창업, 일자리 창출에 주력 할 예정라고 박 회장은 강조했다.
향 후 중소기업제품을 케이팝 T몰 및 가상 상점에서 판매하고, 향후 케이팝TV 등 개인방송 MCN 사업을 통해서도 판매 할 수 있도록 할 예정이다.
케이팝그룹은 ㈜케이팝서포터즈, ㈜케이팝스타, ㈜케이팝페이, ㈜케이팝홀딩스, ㈜케이팝미디어, ㈜케이팝 등으로 구성 되어 있다.
케이팝은 이제 전 세계인에게 알려져 높은 브랜드 가치를 가지고 있다. 케이팝서포터즈그룹은 팬클럽 국내 100만명, 지구촌 1억명을 목표로 세계인이 즐기고 공감하는 “K페스티발 글로벌 문화 축제”를 위해 설립됐다.
한류문화는 BTS같은 자랑스런 스타에서 다양한 문화산업이 전 세계로 나가고 있다. 케이팝 서포터즈는 스타발굴이나 공연 페스티벌뿐 아니라 중소기업살리기, 1인창업주를 위한 다양한 사업을 진행하면서 대한민국 대중문화 중에서 한국적이고 경쟁력 있는 숨겨진 아이템을 발굴, 이를 표준화하고 융합해 전략화 해 고 부가가치의 브랜드로 만드는 사업을 전개하고 있다.
아울러 케이팝 페스티벌 공연, 한류 스타상 & 브랜드시상식, 케이팝 브랜드 상품 런칭, 케이팝타임즈 잡지 발행, 케이팝아카데미, 글로벌 공유경제쇼핑몰 케이팝티몰 등을 하고 있다.
또한 케이팝서포터즈는 1만명의 공동창업주와 함께 하나 되어 즐길 수 있는 문화축제 공동체 1억 유저를 목표로 다양한 사업을 전개하고 있다. 케이팝서포터즈는 케이팝의 브랜드를 경제적 가치로 상승시키기 위해 3대 플랫폼 전략을 극대화하고 있다.
이를위해 케이팝서포터즈그룹은 ▷1만명의 창업 멤버십을 바탕으로 공유경제 플랫폼을 추구하고 있다고 밝혔다. 현재 50%정도 진행된 상태라는 설명이다.
또 ▷1억명의 유저확보를 위해 공연 플랫폼을 완성시켜 전세계로 확대해 나가고자 하고 ▷광군절 하루 37조의 매출을 올린 알리바바 쇼핑몰처럼 전 세계인이 애용할 수 있는 쇼핑몰(9월1일 출범)을 더욱 활성화시켜 우수한 한국문화 상품을 널리 세계에 알리고 소비자는 각자 자신의 몰을 소유하여 마진을 돌려받는 시스템으로 서로 가치를 공유는 한편 (주)케이팝홀딩스 법인을 증자하고 종합금융사로 육성시켜 지역경제와 한류콘텐츠의 확산을 지원할 예정이다.
케이팝서포터즈는 케이팝을 좋아하고 사랑하는 사람이라면 누구나 즐기고 참여하는 문화 캠페인을 확장해 가고 있다. 케이팝스타와 1인 창업주를 통해 서로 상생하는 공유경제 가치를 이끌어 가고 있으며, 케이팝을 대한민국 대표 브랜드로 발전 육성하여 한류문화가 전세계와 아름다운 공동체 문화 플랫폼으로 함께 하고자 한다. 1만명을 모집하는 공동창업주에 함께 뜻을 하고자 하는 분은 언제든지 찾아오실 수 있도록 활짝 문을 열어놓고 있다.
일본 런칭을 준비하고 있는 케이팝티몰은 공유경제쇼핑몰로 가맹점이 되면 본인 아이디의 쇼핑몰을 분양받으며, 매월 마진을 돌려받는다. 현재 케이팝티몰 무료가입 시 5만원 쿠폰을 가맹 진입 시 쓸 수 있도록 하고 있다. 또한 인터넷보부상으로서도 활동 할 수 있도록 도울 예정이다.
박기활 회장은 우리나라도 인터넷스타를 정책적으로 육성해야 하다고 강조하면서 1인창조기업인 ‘인터넷보부상’을 육성 하게 된 계기라고 말했다.
이어 박 회장은 "케이팝과 함께 전 세계 시장으로 나아갈 때" 라며 "케이팝을 대한민국 대표 브랜드로 발전 육성해 한류문화를 통해서 전 세계와 아름다운 공동체 문화 플랫폼을 만드는 한편 국내 중소기업이 전 세계로 진출 하는 일에 앞장설 것"이라고 말했다.
베타뉴스 김순덕 기자 (duck@betanews.net)
Copyrights ⓒ BetaNews.net