[대학저널 임지연 기자] 4차 산업혁명 시대에 들어서면서 다양한 직업군들이 각광을 받으며 기존 직무 역시 인공지능, IoT 등의 영향을 받아 변화된 직업군으로 새롭게 조명되고 있다. 이에 전문대학들은 시대 수요를 반영해 기존 개설학과의 커리큘럼, 학과명 등을 개편, 4차 산업혁명 시대를 대비하고 있다. <대학저널>이 4차 산업혁명 시대 수요를 반영해 ‘비전’과 ‘취업’ 두 마리 토끼를 동시에 잡고 있는 주요 전문대학 특색학과를 소개한다.
경기과학기술대학교 전자통신과
경기과기대 전자통신과는 지역 산업 현장의 요구를 적극 반영, 현장 실무 중심 실험·실습을 통해 직무능력을 성공적으로 수행할 수 있는 자질과 능력을 구비한 정보통신기기 개발, 통신기기 생산 등의 엔지니어를 육성하는 학과다. 전자·통신 분야 회로 및 소프트웨어 설계, 펌웨어·부트로드 개발, 통신기기 생산공정 관리에 대한 체계적인 이론과 지식을 교육한다.
졸업 후에는 정보통신기기 개발 및 연구·생산업체, 컴퓨터 시스템 설계업체, 소프트웨어 개발 업체, 임베디드 컨트롤러 개발업체, 반도체회로 설계업체, 통신 부품 제조업체, 각종 전자·통신 장비 측정 및 수리업체 등으로 진출 가능하다.
경복대학교 약손피부미용과
경복대 약손피부미용과는 에스테티션을 양성하는 피부미용학과로, 약손명가로의 100% 취업이 보장되는 장점이 있다. 약손명가 실무진이 직접 출강해 약손명가의 테라피 및 스웨디시 매뉴얼테크닉, 몸매슬림 관리, 몸매균형 관리, 미용기기학 등 피부미용의 전반적인 교육을 담당하고 있다. 이외에도 인재양성 목표마다 관련 자격증을 연계한 교육과정을 운영해 현장 맞춤형 실무중심 전문가를 양성하고 있다.
2학년 2학기에는 약손명가, 스파달리아, 여리한 다이어트 지점에서 현장실습 및 인턴십을 마친 후 직급 3단계인 전임관리사로 입사하는 혜택이 주어진다. 일본, 중국, 싱가포르, 두바이, 인도네시아, 필리핀 등 20개가 넘는 해외지점에서도 근무할 수 있다.
계원예술대학교 화훼디자인과
계원예술대 화훼디자인과는 식물이나 식물에 관련된 것 또는 그 이미지를 주체로 목적에 따라 미를 창조하고 표현하는 디자인을 배우는 학과다. 화훼디자인이 갖는 자연친화적 디자인으로서의 가치를 적립하고, 지적 능력과 감성적 능력, 기술적 능력이 조화를 이루도록 교육해 인간의 삶 전반에 화훼디자인을 효과적으로 적용할 수 있는 역량을 갖춘 라이프스타일 디자이너를 양성하는 것을 목표로 한다.
졸업 후에는 Floral Design(전문플라워숍, 호텔플로리스트, Studio, 대표상업공간 코디네이터, Academy·Institute 운영 및 창업), Urban Green( 플랜트큐레이터, 식물테라피, 그린스페이스디자인, 인도어가드닝, 에듀케이터), Living Styling(테이블코디네이터, 방송국, 광고대행사, 세트디스플레이, 이벤트컨설팅, 라이프스타일리스트) 분야로 진출 가능하다.
국제대학교 모델연기학과
국제대 모델연기학과는 국내 최초로 설립된 모델과와 2019년부터 신설된 연기전공을 합쳐 교육과정을 확대 개편해 운영하고 있다. 모델전공은 인성교육을 중심으로 전문적인 국제 엔터테이너를, 연기전공은 시대적 가치에 부합하는 미래 멀티형 연기스타, 전문 공연기술 인력 등 4차 산업 시대에 걸맞은 창의적인 연기자를 키워내는 것이 목적이다.
모델기획사, 뮤지컬, 방송드라마, 해외에이전시 등 학생들에게 학기별로 15회 이상의 오디션 기회를 제공하고, 각종 모델·미인대회를 특별지도하기 위해 개인별 전담 지도교수가 배치되는 등 실무교육과 학점까지 세심하게 관리하는 것이 특징이다. 기획사 오디션이 교내 협력업체와 연계·활성화돼 있어 전공지식과 현장경험을 동시에 쌓을 수 있다는 장점도 있다.
졸업 후에는 패션, 광고, 영화, 드라마, 해외모델, 프로모델, 연기자 등 다양한 분야로 진출할 수 있으며, 학과 내 대형 엔터테인먼트 설립을 추진하기 위해 모델과 모델연기, 모델 피트니스, 모델 스타일링 등으로 전공을 확대·운영할 계획이다.
대림대학교 자동차과
대림대 자동차과는 진출직무분야인 생산, 정비, 설계, 손해사정 및 마케팅 등의 국가직무능력표준(NCS) 기반 교육과정과 직무역량기반 현장중심 교육과정의 교육을 통해 전공지식과 실무기술을 습득, 해당 직무 분야에 즉시 투입 가능한 인재를 양성하는 학과다. 국내 자동차기업과의 산학협동을 통해 산업현장에서 요구하는 내용을 교육과정에 반영, 맞춤형 교육을 실현하고 있다.
1학년은 자동차 코스 동일 자동차 공통 교육과정을 배우고, 2학년부터 진출직무에 따라 심화교육을 진행한다. 구체적으로 자동차 생산관리전공은 생산, 설계, 손해사정, 마케팅 직무를, 자동차 서비스전공은 정비, 검사, 튜닝 직무를 배운다. 특히 3년제 전문학사과정 외 산업체위탁과정 및 학사학위과정을 개설하고 있어 산업현장에서 일하고 있는 분들에게도 교육기회를 제공하고 있다.
삼육보건대학교 노인케어창업과
삼육보건대 노인케어창업과는 사회복지학을 중심으로 노인복지서비스와 관련된 인접영역인 간호학, 의료경영학, 컴퓨터정보기술학 및 미용학 등을 융·복합해 향후 고령사회가 필요로 하는 전문인력을 양성하는 학과다. 소득·의료·여가 중심 사회복지 서비스뿐만 아니라 재사회화 과정을 위한 성장·교육·관리 등의 복합적인 서비스가 요구되고 있는 노인복지 분야에 다차원적 서비스를 제공하는 전문 인력을 양성, 노인의 삶의 질을 유지 및 증진시키고 노인을 포함한 가정의 안녕과 안정을 도모해 나아가 노인복지 전문시설을 창업 및 설립함으로써 지역사회의 발전에도 기여할 수 있도록 지도하는 것을 목표로 한다.
세부 전공 및 영역으로는 사회복지사 과정, 노인케어지도사 과정, 노인복지시설 창업 및 경영과정 등이 있으며, 졸업 후에는 종합사회복지관, 노인종합복지관, 장애인복지관 등 각종 사회복지시설과 노인요양시설, 재가노인복지시설 등에 취업할 수 있다. 재가노인복지시설 창업도 가능하다.
서일대학교 레저스포츠학과
서일대 레저스포츠학과는 여가문화에서 중요한 위치를 차지하고 있으며 사회적 수요가 급증하고 있는 레저스포츠 분야 전문 인력을 양성하는데 중점을 두고 있다. 이를 위해 체계적·전문적인 현장 중심 교육 환경을 구축, 학문적 지식뿐만 아니라 실기와 실무능력을 겸비한 우수한 여가 활동지도자 및 스포츠지도자를 양성한다. 세부 전공은 레크리에이션전공과 스포츠골프전공으로 나뉜다. 레크리에이션전공은 여가레크리에이션 문화를 이끌어갈 리더 양성을, 스포츠골프전공은 미래사회를 견인할 스포츠헬스케어(Sport health care) 전문인력 양성을 목표로 교육과정을 운영 중이다.
졸업 후에는 기업체 연수 담당, 캠프지도자, 사회복지단체, 청소년단체, 사회체육 관련기관, 행사 기획업체 등과 건강운동관리사, 운동처방사, 헬스트레이너, 재활 및 의무센터 트레이너, 사회복지원요양사, 실버건강센터 건강상담사, 웰니스 관련 통계 분석가, 웰니스 관련 실무 종사자 등으로 진출할 수 있다.
수원여자대학교 약용식물과
수원여대 약용식물과는 약용식물의 기초이론을 바탕으로 약용식물 관리, 건강 기능성 식품분야에 관한 이론 및 실험·실습을 통해 약용식물자원의 생산 개발, 관리 및 이용에 필요한 유능한 전문 인력을 양성하는 학과다. 약용식물학 분야를 특성화해 이에 필요한 다양한 지식을 집중적으로 학습하고, 약용식물을 기초로 한 천연 기능성 소재를 다룰 수 있는 약용식물 과학, 기능성식품과학, 인체과학 및 화장품 과학 등 다양한 분야의 지식을 습득해 웰빙과 힐링 시대에 적합한 여성 인재를 양성하고 있다.
약용식물과 허브식물 블랜딩 전문가 양성을 통한 특성화 교육과정을 운영하고 있으며, 약용식물산업 분야 자격증을 이론시험 없이 실기시험만으로 취득 가능한 자격기반 교육과정도 특성화해 운영 중이다.
졸업 후에는 차(tea) 생산 유통업체, 한방제약 회사, 천연화장품 원료공급회사, 수입화장품회사, 건강기능식품 제조 회사, 유기농 원료 회사, 한의원, 국가기관 연구소 연구보조원 등으로 취업 가능하며 블렌딩(약용식물+허브) 전문카페, 약용식물관리사 양성전문교육원, 약초원, 웰빙카페 등의 창업도 가능하다.
신성대학교 드론산업안전과
신성대 드론산업안전과는 4차 산업혁명 시대 산업·안전 분야 드론 운용 산업안전인력을 양성하는 학과다. 드론의 폭넓은 적용이 가능하도록 드론 조종, 정비, 제작실습, 진단측정 데이터 분석기술과 산업재해 예방, 기계·전기·작업환경 안전관리 등 현장에서 요구하는 교육과정을 구성해 운영하고 있다.
드론 훈련 비행장을 보유하고 있어 실습이 가능한 교육환경도 구축돼 있으며, 신성대가 운영하고 있는 드론 조종 인력양성 전문교육기관 ‘드론교육센터’와 연계해 드론 조종자 국가 자격 취득을 무상 지원한다.
졸업 후에는 공공분야(안전기관), 건설분야 및 제조분야, 에너지·발전회사, 석유정제·화학제조업, 물류·유통, 드론 제작 및 교육업체 등으로 진출 가능하다. (사)대한산업안전협회, 무인기(드론) 관련 안전협회와의 협약으로 대기업 및 중소기업 취업 지원도 진행 중이다.
아주자동차대학 자동차멀티어드바이저전공
아주자동차대학 자동차멀티어드바이저전공은 전통적인 자동차 기술을 바탕으로 CS(고객만족)를 습득해 증대하는 자동차 홍보 및 전시회 행사를 주관하는 레이싱모델과 리셉셔니스트 및 수입차 서비스 어드바이저를 양성하는 학과다.
자동차 레이싱 모델, 자동차 CS 전문가, 자동차 전문기업 이미지 홍보 전문가로서 성장할 수 있도록 기존의 홍보, 고객만족 등의 교과를 포함, 전문적으로 자동차 기술 지식을 습득해 자동차 전시회 홍보 및 고객상담 전문가로서의 역량을 가질 수 있도록 양성한다. 자동차 기본과정, 핵심과정은 물론 자동차 레이싱모델·자동차 CS과정, 영어 심화과정 등도 구성, 운영 중이다. 졸업 후에는 자동차 레이싱모델 직무(자동차 메이커 전속 레이싱 모델, 수입차 전시장 나레이터, 자동차 전시장 리셉셔니스트), 자동차 CS직무 관련업체, 수입차 정비 서비스 어드바이저 직무 등으로 진출 가능하다.
여주대학교 특수전과
여주대 특수전과는 올바른 인성 함양, 강인한 체력향상, 강한 정신력 배양, 부사관에게 요구되는 군사전문 지식을 구비해 국가와 군의 전문 인력을 양성하는 학과다. 특전사에서 오랜 기간 근무한 교수진의 체계적인 교육 및 훈육으로 높은 특전부사관 및 육군 부사관 합격률을 유지하고 있다.
육군과 협약으로 입학생 전원 기숙사 생활 및 특전부사관, 육군부사관 지원 시 가산점을 받고 있으며, 군 장학금(가산복무 지원금)에 합격하면 1년 학자금(700만여 원)을 지급한다.
졸업 후에는 특전사, 육·해·공군, 해병대 부사관 임관(별정직 9급 공무원 신분 및 대우(하사))이 가능하며, 육군3사관학교 편입과 청주대 군사학과 무시험 편입학도 가능하다. 이 외에도 33년 이상 복무 시 훈장 및 연금 혜택(300만 원 이상)이 주어지며 전역 후 경찰, 소방공무원, 국정원, 경호실, 경호 및 레저업체 등으로 우선 취업할 수 있다.
연암공과대학교 스마트소프트웨어학과
연암공대 스마트소프트웨어학과는 웹 애플리케이션 및 SI 애플리케이션 SW 개발, loT 소프트웨어 및 스마트 팩토리 소프트웨어 개발 분야의 전문가를 양성하는 학과다. 빅데이터 분석, 처리 소프트웨어 개발 분야에 대한 핵심 지식을 통해 스마트한 현장 리더를 육성하고 있다.
웹페이지 제작(1학년), OCJP와 앱 등록(2학년), Enterprise SW 개발(3학년) 등 학년별로 포트폴리오를 관리하며 전공동아리 활동을 통해 학생들이 폭넓은 지식과 경험을 쌓을 수 있도록 교과과정을 운영하는 것이 특징이다. 이외에도 학사학위 심화과정을 운영해 Enterprise SW, Smart Factory, loT, Big Data 등의 세부전공을 학습할 수 있도록 구성했다.
졸업 후에는 SI, loT 소프트웨어 개발 전문업체를 비롯해 빅데이터, 스마트팩토리 소프트웨어 개발 전문업체로 진출할 수 있다.
연암대학교 동물보호계열
연암대 동물보호계열은 반려동물의 건강관리 및 실용적인 산업가치 창출을 위한 지식, 실험동물을 포함한 BIO 기술을 갖춘 실험동물·반려동물 전문기술인을 양성하는 학과다. 동물보호전공과 애완동물전공으로 나눠 운영 중이다.
동물보호전공은 동물의 생리연구, 위생관리 및 수의간호를 위한 의학, 공중보건, 위생학, 생명공학, 농축산학, 환경 및 생태보존 등에 관한 지식 습득을 통해 관련 분야 최고 전문인을 양성하는 것이 목표다. 가축생리 및 위생실험실 등 각종 첨단 실습실과 방대한 실습농장에서 심도 있는 지식과 BIO기술을 연마할 수 있도록 교육과정이 구성돼 있다.
애완동물전공은 애완동물에 대한 실용적인 산업가치를 창출해 인간의 삶에 풍요와 안정감을 한층 더 하게 하는 전문기술인을 양성한다.
졸업 후에는 전공관련 대기업, 전공유사 대기업, 전공분야 중소기업, 전공분야 연구기관 등으로 진출 가능하다.
영남이공대학교 사이버보안과
영남이공대 사이버보안과는 해킹공격기술과 방어기술 실무교육 기반의 사이버침해대응 전문인력을 양성하는 학과다. 군(軍)에서 필요로 하는 실무인력, 사이버부사관 양성을 전략적인 목표로 삼고, ‘보안관제, 침해사고 대응 및 보안컨설팅’ 분야를 특성화 분야로 육성하고 있다. 사이버보안과는 3년 과정인 전문학사과정과 1년 과정인 학사학위 취득과정으로 구성돼 있다. 전문학사과정은 해킹공격방어과정으로 정규교육과정 외에 기업멘토링 및 현장실습, 전공동아리, 해외연수 등을 통해 침해대응 분야에 대한 기초기술 및 실무 지식을 쌓는다.
전문학사를 취득한 학생들은 정보보호특기병, 사이버의무경찰, 정보보안기업, 기업·공공기관·금융기관 침해사고대응센터(CERT) 등으로 진출할 수 있다. 특히 군에서 사이버보안 전문인력 확보를 위해 임관과 동시에 장기복무가 보장되는 부사관을 2018년부터 선발하고 있어 사이버안보 분야에 대한 인력으로 많이 진출하고 있다.
용인송담대학교 3D조형과
용인송담대 3D조형과는 3D프린터 산업시장에 발맞춰 첨단 조형 기법을 디지털화해 다양하고 창의적인 문화콘텐츠 제품 및 폭넓은 시제품 원형 개발에 앞장서는 국내 최초의 3D조형 학과다. 특성화된 디지털 공정에서의 제품 원형 및 설계 등 전문화 교육을 통해 새로운 미래 산업을 디자인하는 3D조형 교육을 실시하며, 산업체 현장실습을 통해 3D조형 산업에 대한 이해와 완성도 있는 직무교육을 시행, 산업체가 필요로 하는 전문 3D조형 및 3D프린팅 전문가를 양성하고 있다.
제품 디자이너와 캐릭터 디자이너 육성에 초점을 맞춰 운영 중이며, 졸업 후에는 의료·산업기기·환경조형·완구 등 3D 모델러, 2D·3D 캐릭터 상품원형 개발, 초·중등 교과과정 3D 프린팅 실습 교육 및 지도자, 3D 프린팅 관련 예비 창업자 등으로 진출 가능하다.
인천재능대학교 글로벌호텔외식조리과
인천재능대 글로벌호텔외식조리과는 글로벌 외식조리 현장을 무대로 역량을 펼칠 창의적이고 도전적인 외식조리사를 양성하는 학과다. 영국 킹스웨이 칼리지(Westminster Kingsway College)와 공동교육과정을 운영해 국제공인조리자격증을 취득한 글로벌 조리사를 배출하고 있으며, 해외 유명 산업체와 협약을 통해 해외취업 활성화에 힘쓰고 있다. 세계음식과 문화 등의 인문학적 이론 교과목과 서양식, 동양식 등 다양한 나라, 문화권의 조리를 능숙하게 익힐 수 있는 다양한 교과과정이 개설돼 있다. 또한 f&b서비스와 캡스톤디자인 등 글로벌외식조리사의 직업기초능력을 강화할 수 있는 수업도 진행된다.
졸업 후 해외 특급호텔, 국내 특급호텔 조리사, 해외 외식업체, 대기업 외식업체 조리사, 유명 외식업체 조리사, 유명 제과제빵업체 파티쉐, 전문 요리 학원 강사, 푸드스타일링 전문가 등으로 진출할 수 있다.
인하공업전문대학 항공지리정보과
인하공전 항공지리정보과는 국가 공간 정보산업에서 GIS분야를 담당하는 전문기술인을 양성하는 학과다. 기초분야에서 응용분야에 이르기까지 현장감 있는 이론 강의와 실습을 통해 학생들을 교육하고 있다.
교육과정은 공간정보시스템구축 기술자, 공간정보구축 기술자 두 인재양성 유형에 따라 구축돼 있다. 공간정보시스템구축 기술자는 공간정보 및 서비스의 기획, 설계, 가공, 분석, 개발 등을 통해 각종 정보를 융합하고 서비스하는 업무와 공간정보 프로그래밍을 통해 웹 기반지도 표시, 제어, 도형 및 속성 검색 등 공간분석 수행을 위한 지도 서비스를 개발하는 업무를 수행하며, 공간정보구축 기술자는 GNSS(GPS), 광파기, 레벨 등의 측량용기기를 이용해 기초 공간정보를 생산하는 업무 등을 수행한다.
졸업 후에는 GIS관련 정부기관 및 지방자치단체(공무원), GIS전문 업체, GIS관련 민간 연구소, 정보처리 및 시스템 개발 업체, 항공사진측량 및 지도제작 업체, 소프트웨어 개발 및 공급 업체, 인터넷 관련 전문 업체, 조경 업체, 설계 및 CAD관련 업체 등으로 진출 가능하다.
한국영상대학교 특수영상제작과
한국영상대 특수영상제작과는 방송 및 영화 등 다양한 영상제작 분야에서 창의성을 발휘해 모션그래픽, VFX(컴퓨터그래픽) 및 3D컴퓨터그래픽 등을 제작할 수 있는 실무형 특수영상제작 인재를 양성하는 학과다.
특수영상 제작의 이론과 실습, 창작 작품 제작 등 실기 위주의 교육을 진행하며 방송국 수준의 스튜디오와 국내 대학 최고의 실습 환경에서 드라마 및 영화의 VFX(컴퓨터그래픽), TV-CF 컴퓨터그래픽, 방송 타이틀 등의 모션그래픽, 3D컴퓨터그래픽 등 영상제작의 핵심인 영상 후반제작(Post-Production)의 전문화된 과정을 교육하고 있다.
졸업 후에는 KBS, MBC, SBS, EBS, JTBC 등 방송국, TV-CF VFX Post production, 방송 영상그래픽팀, 모션그래픽 Post production, 뉴미디어 제작 업체, 방송 및 영화 드라마 특수효과 제작팀, 영상 편집 및 후반제작팀, 1인 미디어 제작사 등으로 진출 가능하다.