|▲|
[아시아타임즈=박민규 기자] 방송인 김구라가 자신의 발언으로 이른바 '한숨 논란'에 휩싸인 개그우먼 박나래에게 위로와 해명의 말을 전했다.
김구라는 29일 밤 생방송으로 진행된 '2019 MBC 연예대상'에서 전날 밤 '2019 SBS 연예대상' 시상식에 관한 소신발언으로 화제를 모은 것에 대해 "자고 일어났더니 스타가 됐더라"며 너스레를 떨었다.
김구라는 "어제 저희 아들에게도 문자가 왔다. 아빠 무슨일 있냐고 걱정을 하더라. 아침에 많은 분들에게 문자도 받았다"며 "(어제 시상식에서) 박나래씨와 김성주씨가 퍼포먼스에 예능적 리액션을 해준 거니 너무 괘념치 않았으면 좋겠다"고 말했다.
또 "유재석씨가 어제 (대)상을 받았는데 검색어에 제가 오르는 기현상이 일어나서 죄송스럽기도 하다"고 전했다.
그는 "PD분들에게도 연락이 많이 왔다. 한 PD는 자기가 본부장이 되면 형 말대로 본부장처럼 개혁적인 조치로 없애보겠다는데, 그 사람이 본부장이 될 감은 아니다"고 말해 웃음을 자아냈다.
김구라는 전날 밤 '2019 SBS 연예대상' 시상식에서 대상후보로 8명이 올라온 것에 대해 "내가 대상 후보인 게 나 스스로도 납득이 안 되는데 시청자들이 납득이 되겠냐"라며 "방송사에서 구색을 맞추려고 한 8명을 넣은 거 같은데, 우리가 다 알지 않냐"라고 말했다.
이어 "연예대상이 물갈이를 해야 하지 않나 싶다"라며 "대상 후보 8명 뽑아놓고 콘텐츠 없이 개인기로 때우는 거 그만해라. 광고 때문에 이러는 거 안다. 이제 바뀔 때 됐다. 방송 3사 본부장들이 만나서 번갈아가면서 해야 된다. 많은 시청자들이 공감할 거다"라고 목소리를 높였다.
이를 듣고 있던 MC 박나래가 "김구라씨 진정하시구요"라고 말하며 한숨을 쉬는 모습이 전파를 탔고, 이후 박나래는 한숨을 내쉰 것과 관련해 태도 논란에 휩싸여 비판을 받았다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]