[컨슈머타임스 박준응 기자] 부동산 O2O(Online to Offline) 플랫폼 '다방'을 운영하는 스테이션3가 다방, 다방프로, 방주인을 통합하는 새로운 브랜드 로고(BI)를 선보인다고 20일 밝혔다.
신규 로고는 '사람과 집을 연결하고 더 나은 삶의 방식을 만들어 간다'는 다방의 미션과 '수평, 신뢰' 등 다방의 핵심 키워드를 디자인으로 담아냈다.
좌상단을 가리키는 화살표는 '더 나은 삶'을 상징한다. 자음과 모음을 수평선에 맞춘 디자인은 기업 특유의 유연하고 수평적인 조직문화를, 그리드에 딱 맞는 서체는 '고객에게 적합한 방을 제공한다'는 신뢰를 각각 의미한다.
새로운 로고는 다방 글자(Spelling)를 그래픽에 반영해 로고타이프(logotype)가 곧 심벌인 워드마크 형태로 디자인됐다. 브랜드명이 로고에 직관적으로 표현돼 있어 브랜드 상기도를 높이는 효과도 노렸다.
스테이션3는 "브랜드의 확장성 측면에서도 이번 로고를 주목할 만하다"며 "로고 자체 그래픽 모티브가 타 기업과 협업을 하거나 브랜드 콜라보레이션 시 디자인 활용이 유연하도록 디자인했다"고 설명했다.
새롭게 바뀐 로고는 내년 초부터 TV 광고, 온라인·옥외 광고, 사회관계망서비스(SNS) 채널 등에 일괄 적용된다. 스테이션3는 보다 다양한 마케팅 활동을 통해 고객들과 소통을 강화할 예정이다.
박성민 스테이션3 다방 사업본부장은 "다방, 다방프로, 방주인 등 서비스가 확장됨에 따라 고객들에게 일관된 브랜드 경험을 제공할 수 있는 통합 브랜딩의 필요성이 높아졌다"며 "약 1년 여 간 리브랜딩 작업을 통해 탄생한 새로운 BI를 통해 임차인, 임대인, 중개인 등 부동산 거래 주체들에게 새로운 가치를 제공하는 혁신적인 브랜드를 만들어가겠다"고 말했다.