겨울방학 시즌을 맞아 성형수술을 계획하는 사람들이 늘고 있다. 특히 최근 수능을 끝낸 고3 수험생 등 머지않아 대학에 입학하는 10대 어린 학생들은 성형외과 광고와 후기 등을 비교하며 ‘예뻐질 계획’을 세우느라 분주한 분위기다.
하지만 광고나 후기 등을 믿고 무턱대고 수술을 받았다가는 큰 낭패를 볼 수 있다. 해당 광고 모델이나 후기 당사자에게 적합한 시술이 나에게도 적합하다는 보장이 없기 때문이다.
특히 최근 쌍꺼풀수술 등 눈 성형이 대중화되다보니, 이를 간단한 수술로 여기는 분위기가 커지고 있다. 하지만 눈 성형은 자신의 상황, 원하는 이미지 등에 따라 수술법을 달리 적용해야 한다. 무조건 특정 성형기법을 고집하거나 천편일률적인 수술을 적용하면 만족도가 떨어져 재수술로 이어질 수 있기 때문이다.
또 금전적 압박이 큰 10대 학생의 경우 쌍꺼풀수술 시 흔히 비용을 가장 먼저 고려하게 되는데, 자칫 잘못하면 풀림현상 등의 부작용이 나타나거나 어울리지 않는 눈매 디자인 등이 나타날 수 있어 주의가 필요하다는 게 전문가들의 조언이다.
더멘토성형외과 배원배 대표원장은 기자와의 인터뷰에서 “자신에게 어울리지 않는 유행이나 후기를 믿기 보다는 전문가의 면밀한 진단과 상담을 통해 내게 맞는 수술법이 무엇인지 체크하는 것이 중요하다”고 조언했다.
쌍꺼풀수술은 위험성이 큰 수술은 아니지만 짧은 시간에 인상을 크게 바꾸는 만큼 신중히 생각하고 결정해야 만족도가 높다.
최근에는 성형광고가 늘어나며 쌍꺼풀재수술 유명한 병원, 쌍꺼풀 재수술 후기 등 인터넷 키워드 검색만을 통해 병원을 결정하는 사례가 많은데 이럴 경우 원치 않는 수술결과로 재수술, 삼수술로 이어질 수 있다.
전문가들은 가장 먼저 눈 성형법 중 어떤 방식을 선택할 것인지 전문가와 충분히 상담해야 한다고 조언한다. 눈 성형법으로는 매몰법, 절개법, 눈매 교정, 짝눈 교정, 앞트임, 뒤트임 등 눈의 형태별로 다양한 수술법이 있는데, 이 중 어떤 수술이 자신에게 가장 적합한지 꼼꼼히 따져 볼 필요가 있다는 것이다.
이에 더멘토성형외과는 환자와 1대1 맞춤으로 눈을 진단하고 성형 수술법을 제안한다. 수많은 눈 성형법 중 어떤 것을 선택할 것인지 충분한 상담을 거친 뒤 수술법을 결정하는 것이다.
배원배 대표원장은 또 “성공적인 성형결과를 위한 기본요소는 ‘정확한 상담’”이라며 이어 “이를 무시하고 똑같은 수술을 적용할 경우 자칫 느끼하고 진한 인상으로 변하거나 소시지 눈으로 변해 눈 수술을 후회하는 불상사가 생기기도 한다”고 말했다.
기자를 응원해주세요
독자님의 작은 응원이 기자에게 큰 힘이 됩니다.
독자님의 후원금은 기자에게 전달됩니다.
※ 독자분들의 후원으로 더욱 좋은 기사를 전달하도록 하겠습니다.