스테이션3, 다방·다방프로·방주인 통합로고 선보여
등록 2018-12-20 11:19:21
다방의 미션 '더 나은 삶', 핵심 키워드 '수평, 신뢰' 담아
내년 TV CF, 온라인·옥외 광고, SNS 채널 등에 일괄 적용
내년 TV CF, 온라인·옥외 광고, SNS 채널 등에 일괄 적용
【서울=뉴시스】김가윤 기자 = 부동산 O2O 플랫폼 '다방'을 운영하는 ㈜스테이션3는 다방, 다방프로, 방주인을 통합하는 새로운 브랜드 로고를 선보인다고 20일 밝혔다.
【서울=뉴시스】김가윤 기자 = 부동산 O2O 플랫폼 '다방'을 운영하는 스테이션3는 다방, 다방프로, 방주인을 통합하는 새로운 브랜드 로고를 선보인다고 밝혔다. 새로운 브랜드 로고가 적용된 앱 아이콘. 2018.12.20 (제공=스테이션3) yoon@newsis.com
|【서울=뉴시스】김가윤 기자 = 부동산 O2O 플랫폼 '다방'을 운영하는 스테이션3는 다방, 다방프로, 방주인을 통합하는 새로운 브랜드 로고를 선보인다고 밝혔다. 새로운 브랜드 로고가 적용된 앱 아이콘. 2018.12.20 (제공=스테이션3) yoon@newsis.com|
신규 로고는 '사람과 집을 연결하고, 더 나은 삶의 방식을 만들어 간다'는 다방의 미션과 수평, 신뢰 등 다방의 핵심 키워드를 디자인으로 담아냈다.
좌상단을 가리키는 화살표는 '더 나은 삶'을 상징한다. 자음과 모음을 수평선에 맞춘 디자인은 기업 특유의 유연하고 수평적인 조직문화를, 그리드에 딱 맞는 서체는 디자인에 안정감을 주는 동시에 고객에게 적합한 방을 제공 한다는 신뢰를 의미한다.
'다방' 브랜드명이 로고에 직관적으로 표현돼 있어 브랜드 상기도를 높여준다.타기업과 협업을 하거나 브랜드 컬래버레이션 시 디자인 활용이 유연하도록 디자인돼 브랜드의 확장성 측면에서도 주목할 만하다.
새롭게 바뀐 로고는 내년 초부터 TV CF, 온라인·옥외 광고, SNS 채널 등에 일괄 적용되며 보다 다양한 마케팅 활동을 통해 고객들과 소통을 강화할 예정이다.
스테이션3 박성민 다방 사업본부장은 "다방-다방프로-방주인 등 서비스가 확장됨에 따라 고객들에게 일관된 브랜드 경험을 제공할 수 있는 통합 브랜딩에 대한 필요가 있었다"며 "약 1년 여 간 리브랜딩 작업을 통해 탄생한 새로운 BI를 통해 임차인과 임대인, 중개인 등 부동산 거래 주체들에게 새로운 가치를 제공하는 혁신적인 브랜드 '다방'을 만들어 가겠다"고 말했다.
yoon@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브