“정치·상업적 악용” vs “공론장 활성화 기능 있어”
[오늘의 키워드] 포털 사이트
이용자가 필요로 하는 다양한 서비스를 종합적으로 모아 놓은 사이트. 포털(portal)은 영어로 ‘정문’을 뜻하며 포털 사이트는 집 안으로 들어갈 때 반드시 지나가야 하는 현관처럼 누리꾼들이 인터넷에 접속할 때 가장 먼저 연결되는 사이트다. 우리나라의 포털 사이트로는 네이버, 네이트, 다음 등이 있다.
포털 사이트 다음의 첫 화면에서 실시간 검색어 내역을 알려주는 ‘실시간 이슈 검색어’ 서비스가 내년 2월 폐지된다.
다음을 운영하는 카카오의 여민수·조수용 공동대표는 “최근 본래의 목적과 다르게 사용되는 실시간 검색어 서비스가 카카오의 철학과 맞지 않기에 이를 종료하고 본연의 취지와 순기능을 살릴 수 있는 새로운 서비스를 준비하겠다”고 23일 밝혔다.
카카오는 실시간 이슈 검색어를 폐지하면서 서비스 본래 목적에 충실하고 부작용을 막을 수 있는 뉴스·검색 서비스를 마련할 계획이다. 또 포털 다음·카카오톡 #탭에서 제공하는 인물 관련 검색어 서비스를 없애고 검색어 자동 완성 기능을 개편한다.
카카오는 마케팅이나 정치적인 목적으로 실시간 검색어 순위를 의도적으로 올리려는 시도가 지속되자 이런 결정을 내린 것으로 보인다. 또 다른 포털 사이트인 네이버 또한 실시간 급상승 검색어 작동 방식을 보완하겠다고 밝힌 바 있다.
반면, 실시간 이슈 검색어 서비스가 악용되는 경우도 있지만 재난 속보처럼 국민들이 빠르게 알아야 할 필요가 있는 이슈를 공유하고, 다른 이용자들의 관심사를 보여주는 순기능도 있었던 만큼 실시간 검색어 기능 폐지를 부정적으로 바라보는 의견도 존재한다.
실시간 검색어가 사람들에게 사회적 의제를 알리고 여러 논의에 적극적으로 참여하는 사람들에게는 편의를 제공하며 공론장을 활성화해주는 기능도 있어 실시간 검색어 기능이 전면적으로 사라지는 것에 반대하는 것이다.
▶어동이: 나는 다음이 실시간 검색어 기능 폐지를 결정한 것이 옳다고 생각해. 실시간 검색어 기능은 처음에 만들어진 의도와 다르게 그 활용이 변질되었어. 사람들에게 간편하게 최신 정보를 알려주던 실시간 검색어가 이제는 정치적인 목적이나 마케팅 목적으로 활용되고 있지. 왜곡된 실시간 검색어로 인해 사람들은 잘못된 정보에 빠지거나 지나친 광고 노출로 피로감을 느끼기도 해. 자신이 관심 있는 분야는 각각 검색해서 알 수 있는 만큼 실시간 검색어 기능이 계속해서 지금처럼 유지될 필요는 없다고 생각해.
어솜이: 나는 포털 사이트에서 실시간 검색어 기능이 폐지되는 게 옳지 않다고 생각해. 실시간 검색어는 또 다른 여론의 반영 창구야 사람들이 어떤 일에 관심이 있는지 알고 이를 공유할 수 있도록 돕는 일을 하지. 또한 재난 발생시에 실시간 검색어를 통해 상황을 빠르게 파악하고 대처할 수 있기도 해. 실시간 검색어가 지나친 마케팅이나 정치적 목적으로 오용되고 있다면 실시간 검색어가 작동하는 방식을 조정해서 관리하면 된다고 생각해. 실시간 검색어 기능 자체를 전면적으로 폐지할 필요는 없는 거지.
[어동 찬반토론] 어동이와 어솜이의 주장 중 누구의 주장에 동의하나요? 내 생각을 내년 1월 7일(화)까지 어린이동아 온라인 카페의 ‘어동 찬반토론’ 게시판에 올려주세요. 가장 논리적으로 주장을 편 어린이들의 의견을 뽑아 지면에 소개합니다.
▶어린이동아 이지현 기자 easy27@donga.com
위 기사의 법적인 책임과 권한은 어린이동아에 있습니다.
< 저작권자 ⓒ 어린이동아, 무단 전재 및 재배포 금지 >
※ 상업적인 댓글 및 도배성 댓글, 욕설이나 비방하는 댓글을 올릴 경우 임의 삭제 조치됩니다.
더보기