Loading the player ...
【앵커】
전설의 록밴드 퀸의 삶과 노래를 그린 영화 '보헤미안 랩소디'가 영화계를 넘어 광고판까지 접수했습니다.
매년 멋진 크리스마스 광고를 선보이기로 유명한 영국 존 루이스 백화점이 올해는 '보헤미안 랩소디'를 패러디했습니다.
【아나운서】
공연이 끝나자 어색한 침묵이 흐릅니다.
어두워진 무대 한가운데 갑자기 나타난 4명의 어린이가 고운 목소리로 노래합니다.
[이게 진짜 현실일까? 단지 환상이 아닐까? 산사태에 파묻힌 것처럼 현실에서 벗어날 수 없어.]
우주인이 된 듯 복장을 갖춰 입고, 저마다 한 소절씩 맡아 목소리를 높입니다.
영국 존 루이스 백화점의 크리스마스 광고입니다.
연말이 다가오면 영국인들이 기다리는 텔레비전 광고로, 올해 선택은 '보헤미안 랩소디'였습니다.
아이들 시각에 맞춰 개사해 즐거움을 높였습니다.
[엄마, 제가 기계를 죽였어요.]
아름다운 영상과 귀여운 상상력이 결합된 광고로, 원곡의 웅장함에 동화적 세계관을 가미했습니다.
등장하는 어린이들만 82명, 무대 위에서 또는 무대 밖에서 각자의 역할을 맡아 충실하게 무대를 꾸미는 데 집중합니다.
최근 대형마트 체인인 웨이트 로즈와 파트너십을 맺은 존 루이스는 이 광고를 통해 직원 모두가 주인이며 모든 가치를 공유하는 기업이라는 이미지를 알리고 싶었다고 전합니다.
항상 크리스마스 즈음에 발표하던 광고 역시 이례적으로 일찍 발표하며 대중에게 각인하고자 했다고 밝혔습니다.
월드뉴스 김준호입니다.
<구성: 이꽃봄 / 영상편집: 이정현>
이꽃봄 기자 Copyright © OBS 뉴스