|부산 KT 김영환이 창원 LG 수비를 앞에 둔 채 골밑슛을 시도하고 있다. 사진=KBL|
|농구영신 경기가 열린 부산 사직체육관. 이날 사직체육관은 공식 매진 기준인 관중 6000명을 넘어 7833명의 관중이 몰려 인산인해를 이뤘다. 사진=KBL|
KT는 2019년 12월 31일에 시작해 2020년 1월 1일에 걸쳐 부산 사직체육관에서 열린 2019~20 현대모비스 프로농구 정규리그 창원 LG와 홈경기에서 84-66로 이겼다.
이로써 KT는 지난 17일 안양 KGC인삼공사전부터 시작된 최근 5연패 수렁에서 벗어난 채 기분좋게 2019년을 보냈다. 아울러 11월 4일 고양 오리온전부터 계속된 홈 연승 행진을 5경기로 늘렸다.
반면 LG는 최근 3연패 늪에 빠졌다. 올시즌 두 팀 간 상대전적은 2승2패 동률이 됐다.
이날 ‘농구영신’ 경기는 31일 밤 10시에 시작했다. 경기를 마친 뒤에는 선수와 관중이 하나가 돼 2020년을 맞이하는 ‘카운트다운’을 함께 외치며 새해를 맞이했다.
사직체육관은 프로농구 공식 관중석인 6000석이 일찍 매진됐다. 그럼에도 더 많은 관중이 몰려 광고를 위한 양 사이드 통천까지 제거하면서 관중석을 늘렸다. 사직체육관에서 프로농구를 위해 통천을 걷은 것은 5년 만이었다.
LG와 KT는 지난 해에도 창원실내체육관에서 새해맞이 경기를 치른 바 있다. 당시에는 KT가 79-70으로 승리했다. 이날도 웃은 쪽은 KT였다.
두 팀은 초반 야투 난조에 시달렸다. 평소 보다 늦은 시간에 경기를 시작한데다 많은 관중들이 열성적인 응원을 펼치는 경기장 분위기에 영향을 받은 모습이었다. 1쿼터에 KT는 10개, LG는 6개의 3점슛을 던졌지만 모두 불발했다. 양 팀 합쳐 득점이 21점(KT 11점, LG 10점)에 불과했다.
2쿼터부터 KT의 슛이 조금씩 살아났다. 김영환과 김현민의 득점을 앞세워 28-24로 앞선 채 전반을 마쳤다.
LG도 3쿼터 들어 캐리 라렌이 내외곽에서 맹활약하면서 KT를 다시 추격했다. 라렌은 3쿼터에만 3점슛 3개 포함, 14점을 몰아쳤다. 김준형도 3점슛 2개로 6점을 올리며 공격에 활기를 불어넣었다. 3쿼터가 끝났을때 스코어는 49-49 동점이었다.
하지만 4쿼터에 웃은 쪽은 KT였다. KT는 바이런 멀린스의 덩크슛과 자유투 2개로 다시 4점 차로 달아났다. 이어 종료 5분여를 남기고 63-56에서 앞선 상황에서 양홍석의 3점포가 터져 점수차를 10점을 벌렸다.
사기가 한껏 오른 KT는 남은 시간 점수차를 더욱 벌렸다. 경기 막판에는 20점 차 이상 벌어지자 양 팀은 벤치 멤버들을 내세우며 사실상 일찍 경기를 마무리했다.
KT 맏형 김영환은 3점슛 2개 포함, 팀 내 최다인 21점을 올리며 승리 일등공신이 됐다. 212cm 장신센터 바이런 멀린스도 19점 10리바운드 ‘더블더블’로 제 몫을 했다.
한편, 이날 경기가 끝난 뒤 ‘새해 카운트다운’에 이어 이정대 KBL 총재와 양 팀 단장 등이 함께 종을 치며 새해의 시작을 알렸다. 이후 농구코트는 DJ 공연과 함께 신나는 클럽으로 바뀌었다. 팬들도 코트 위에서 맥주를 마시고 춤을 추며 즐거운 시간을 보냈다.