[이지경제] 문룡식 기자 = 모바일 금융 플랫폼 핀크(Finnq)는 선불형 체크카드인 ‘핀크카드’와 방송인 유병재가 함께한 바이럴 영상이 유튜브 조회수 100만을 돌파했다고 20일 밝혔다.
핀크카드는 하나의 계좌만 연결할 수 있었던 기존의 카드 형태에서 벗어나 다계좌 연동이 가능한 선불형 체크카드다. 방송인 유병재와 협업을 통해 ‘한정판 유병재 핀크카드(병카)’를 내놓고 사용 상황을 유쾌하게 풀어내는 영상을 유튜브에 공개한 한 바 있다.
바이럴 영상은 ‘병재에게 무슨 일이?’, ‘억울한 병재의 산책길’, ‘억울한 병재의 저녁식사’ 총 3편 구성이다. 지난달 25일부터 이달 2일과 6일 핀크 공식 유튜브 채널에서 순차적으로 공개된 이후 현재 통합 100만뷰를 달성했다.
영상을 본 네티즌은 ‘유병재는 제대로 된 광고가 없다, 이번 광고도 병맛 제대로!’, ‘갖고 싶다, 핀크카드’, ‘맞는 유병재 보니 짠하고 재밌네’ 등 각양각색의 반응을 보였다는 것이 핀크의 설명이다.
이번 바이럴 영상 인기와 함께 병카는 출시 4일 만에 1만 장 신청을 기록하며 인기 고공행진 중이다. 병카는 유병재 씨가 모델로, ‘긁을때면 난 울어’, ‘넌 감자칩 난 IC칩’ 콘셉트의 파격적인 디자인을 갖춰 젊은 세대의 소장 욕구를 자극했다는 평가다.
한편 핀크는 핀크카드 출시를 기념해 핀크카드 사용 고객 대상으로 올해 말까지 발급 월을 포함해 3개월간 최대 3%의 캐시백을 제공하는 '트리플(Triple) 캐시백' 이벤트를 진행한다. 여기에 유병재 카드를 발급받으면 내년 5월31일까지 3000원 상당의 카카오톡 '유병재 이모티콘'을 무료로 선물한다.
자세한 이벤트 내용 및 핀크카드 신청은 핀크 앱에서 확인할 수 있다.
문룡식 기자 bukdh@ezyeconomy.com