|회수 대상 제품|
회수 대상은 수입원이 ‘태산 인터내셔널’, ‘효신네트웍스’, ‘라오팜 코리아’에서 수입하여 판매한 모든 건갈랑가 제품이다.
또한 온라인 쇼핑몰 등에서 ‘흑생강’을 ‘갈랑가’로 둔갑하여 판매하거나 허위·과대광고 하는 제품을 모니터링 한 결과, 모두 328개 업소를 적발하고 해당 사이트를 차단요청 했다.
적발사항은 식품에 사용할 수 없는 수입 ‘흑생강‘을 판매한 289개 업소 갈랑가를 흑생강으로 광고하여 판매한 33개 업소 항암, 성인병 등 질병 예방·치료 효과를 표방 광고한 6개 업소다.
참고로 식용이 가능한 ‘생강’을 가공하여 검은색을 띄는 경우 ‘흑생강’으로 표현이 가능하므로 일부 쇼핑몰 등에서 판매되고 있는 문제의 흑생강 제품과 오인·혼동하지 않기를 당부했다.
식약처는 관할 지방청에 해당 제품을 회수하도록 조치하였으며, 해당 제품을 구매한 소비자는 판매 또는 구입처에 반품하여 줄 것을 당부했다.
식약처는 불량식품 신고전화를 운영하고 있으며, 소비자들이 식품 관련 불법 행위를 목격한 경우 1399 또는 민원상담 전화 110으로 신고하여 줄 것을 요청했다.