enews24 이언혁 기자 | 입력 2019-12-29 오전 9:04:50 | 최종수정 2019-12-30 오전 11:40:00
'2019 SBS 연예대상'은 '유느님' 유재석에게 돌아갔다.
유재석은 28일 서울 마포구 상암동 SBS 프리즘 타워에서 열린 '2019 SBS 연예대상'에서 '만남의 광장', '백종원의 골목식당'의 백종원, '동상이몽-너는 내 운명'의 김구라, '미운 우리 새끼'의 서장훈, 신동엽, 김종국, '정글의 법칙' 김병만 등을 제치고 '런닝맨'으로 대상을 차지했다.
유재석이 'SBS 연예대상' 대상을 수상한 것은 지난 2015년 이후 4년 만이다. 유재석은 "요즘 점점 버라이어티가 예능 쪽에서 자리를 잃어가는 것이 사실"이라면서 "그럼에도 꿋꿋하게 함께 가주는 수많은 제작진과 멤버들, '런닝맨'을 함께해주신 수많은 게스트 분들께 감사드린다"고 말했다.
'런닝맨'은 내년에 10주년을 맞이한다. "어떤 변화를 맞이할지 숙제가 있는 것도 사실"이라고 전한 유재석은 "저희 스스로 많이 발전할 수 있게 노력하겠다"고 각오를 다졌다.
아울러 유재석은 올해 안타깝게 세상을 떠난 설리와 구하라를 언급하기도 했다. "'런닝맨'에 출연하셨던 게스트 분들 가운데 안타깝게 하늘로 떠난 구하라, 설리 씨가 생각이 많이 난다"면서 "두 분도 하늘나라에서 편안하게 하시고 싶은 것 마음껏 하시면서 있으면 좋겠다. 진심으로 감사 인사를 드린다"고 고인을 애도했다.
마지막으로 유재석은 "예전에는 즐거운 일, 기분 좋은 일, 행복한 일을 생각했다면 요즘은 편안한 하루 일과에 감사하곤 한다"면서 "내년에는 또 어떤 길이든, 남들이 가지 않는 길이든 개척을 해서 수많은 예능인들이 탄생되는 그런 프로그램을 만들겠다. 좀 더 많은 예능인들이 '연예대상'에 참석해서 이 축제를 함께 즐겼으면 한다"고 덧붙였다.
유재석과 함께 유력한 대상 후보로 꼽혔던 백종원은 대상 후보 인터뷰에서 "나는 연예인이 아니다. 대상을 줘도 안 받는다"고 수상 거부를 선언하기도 했다. 그에게는 공로상이 돌아갔다. 백종원은 "받을 자격이 되는지 모르겠다"면서 "더 열심히 해서 좁게는 SBS, 크게는 시청자 분들과 국민 분들에게 기운을 드릴 수 있는 일을 하겠다"고 했다.
함께 대상 후보에 오른 김구라는 "'연예대상'도 물갈이를 해야 될 때"라면서 "KBS도 시청률이 안 나왔는데 5년, 10년 된 국민 프로가 많다 보니 돌려막기 식으로 상을 받고 있다. 더 이상 대상 후보 8명 뽑아놓고 콘텐츠 없이 개인기로 1~2시간 때우는 것을 하면 안 된다. 광고 때문에 이러는 거 아는데 이제 바뀔 때가 됐다"고 연말 방송사 시상식을 향한 일침을 날리기도 했다.
다음은 2019 SBS 연예대상 수상자(작) 명단이다
▲ 대상= 유재석(런닝맨)▲ 공로상= 백종원(백종원의 골목식당, 맛남의 광장)▲ 프로듀서상= 이승기(집사부일체, 리틀포레스트)▲ 최우수상(리얼리티 쇼)= 김종국(미운우리새끼, 런닝맨), 홍진영(미운우리새끼)▲ 최우수상(쇼 버라이어티)= 김성주(백종원의 골목식당), 최성국(불타는 청춘)▲ 우수상(리얼리티 쇼)= 김희철(미운우리새끼, 만남의 광장) , 윤상현(동상이몽2-너는 내 운명)▲ 우수상(쇼 버라이어티)= 양세찬(런닝맨), 이상윤(집사부일체)▲ 최우수프로그램상= 백종원의 골목식당 팀▲ 우수프로그램상= 동상이몽2-너는 내 운명(리얼리티 쇼), 불타는 청춘(쇼 버라이어티)▲ 글로벌 프로그램상= 런닝맨 팀▲ 베스트 팀워크상= 집사부일체 팀▲ 베스트 커플상= 이상민 탁재훈(미운 우리 새끼)▲ SBS 패밀리상= 이윤지(동상이몽2-너는 내 운명)▲ SBS 챌린저상= 허재(정글의 법칙), 이태곤(정글의 법칙, 전설의 빅피쉬), 김동준(맛남의 광장) ▲ SBS 명예사원상= 양세형(집사부일체, 맛남의 광장 등)▲ SBS 엔터테이너상= 하하(런닝맨)▲ SNS 스타상= 강남 이상화 부부, 육성재, 박나래, 이광수▲ 방송작가상= 박은영(본격연예 한밤), 원주원(최백호의 낭만시대), 김미경(동상이몽2-너는 내 운명)▲ 라디오 DJ상= 소이현(집으로 가는길), 배성재(배성재의 텐)▲ 신인상= 최민용(불타는 청춘), 정인선(백종원의 골목식당)