와이즈유 시각영상디자인학과 4학년 학생이 최근 부산을 대표하는 맛집을 탐방·취재해 '맛있는 부산' 책자를 발간했다고 19일 밝혔다.
산업체와 연계한 캡스톤디자인 과제로 만든 이 책자에는 회, 곱창, 국수, 꼼장어, 돼지국밥, 밀면, 어묵, 빵 등을 분야별로 나눠 부산 대표 맛집 총 27곳을 소개했다.
△업소 사진, △주소, △전화번호, △영업시간, △음식 사진, △메뉴, △가격 등 다양한 정보를 담았다. 마지막 페이지에는 소개된 27개 맛집의 위치를 표시한 안내지도가 포함됐다.
또한 학생들은 맛집 책자를 제작한 '편집디자인 프로젝트'와 함께 부산 지역 중소기업 및 관광 상품을 홍보하는 '광고디자인 프로젝트'에도 참여해 대풍수산식품 갈치상품 홍보포스터, 영농조합법인 도리원과 뉴그린푸드 회사 홍보포스터, 감천문화마을 황토소금 홍보포스터 등을 제작했다.
이번 편집디자인 프로젝트를 공동기획한 김한준 시각영상디자인학과 교수는 "본 프로젝트는 대학생의 참신한 아이디어와 산업 현장실무를 접목한 실무연계형 산학협력 프로젝트 형태다"라고 말했다.
광고디자인 프로젝트를 진행한 김찬길 시각영상디자인학과 교수는 "학생들이 수업 외적인 다양한 마케팅 활동을 통해 기획능력을 키우고 중소기업의 홍보마케팅에 도움을 줘 뿌듯하다"고 강조했다.
한편 이번 프로젝트 편집디자인 부문은 서무성 디자인부산 대표, 광고디자인 부문은 이영용 디자인회사CMC 대표가 대학 교수진과 공동으로 기획해 실무 교육에도 참여하는 등 실질적인 산학연계 프로젝트로 진행됐다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유