[이투뉴스] 국내 연구진이 미세먼지 전구물질을 실시간 측정하고 다양한 온도환경에서도 질소산화물을 효과적으로 제거하는 촉매 소재를 개발하는데 성공했다. 주요 산업미세먼지 배출원인 제...
[이투뉴스] 지역난방 열요금을 실시간으로 확인해 최대 13%의 요금절약이 가능한 무선 스마트미터 기술이 개발돼 상용화에 착수했다. 원격검침조차 불가능한 열량계가 달려 있는 노후 아...
[이투뉴스] 영국 정부가 ‘녹색산업 혁명’을 위한 10대 계획을 전격 발표했다. 내연기관차 판매 중지와 해상풍력 대폭 확대 등에 120억 유로를 투입해 25만개 일자리를 창출한다는 구상이다. 환경단체들은 환영의 뜻을 밝히면서도 원자력 정책 등에 의문을 제기하고 있다.보...
[이투뉴스] 19일 오후 5시 30분경 서울에너지공사 목동열병합 보일러 튜브(수관)가 손상돼 증기가 대량으로 누출되는 사고가 발생했다.최초에는 서울 양천구 목동 열병합발전소에서 폭발사고가 발생했다는 신고가 소방당국에 접수됐으나, 확인결과 증기 누출에 따른 굉음이 발생한...
[이투뉴스] 우리나라 수소경제 발전을 위해 수소경제 밸류체인에 북한 갈탄산업의 편입을 검토해봐야 한다는 주장이 제기돼 눈길을 끌고 있다.양민호 한반도광물자원연구센터 이사장은 19일 한국광물자원공사가 주최한 ‘2020년 북한광물자원개발포럼’에서 ‘북한 광물자원 개발과 한...
[이투뉴스] 한국지역난방공사(사장 황창화)는 한전KDN(사장 박성철), 휴먼아이씨티(대표 강기헌)와 ‘발전소 스마트 안전지원 기술협력 및 저변확대를 위한 업무협약’을 20일 체결했...
[이투뉴스] 한국광물자원공사(사장직무대행 남윤환)는 미국 대선 이후 한반도 정세변화에 따른 남북한 자원분야 협력방안을 모색하기 위해 19일 서울 코엑스 인터컨티넨탈호텔에서 ‘202...
[이투뉴스] 한국가스기술공사(사장 고영태)는 양질의 일자리 창출과 사회적 가치 실현을 위해 대전·충청지역에 소재한 국가철도공단, 한국수자원공사, 한국서부발전, 한국조폐공사와 함께 ...
[이투뉴스] 제주에너지공사(사장 황우현)가 최근 체험형 청년인턴과 55세 이상 기간제근로자 서류접수를 마감한 결과 23명이 지원했다고 밝혔다.분야별로 ▶장애인 청년인턴 분야 1명 모집에 4명 ▶일반 청년인턴 분야 1명 모집에 16명 ▶55세 이상 고령자 대상 임원수행인...
[이투뉴스] 지자체의 이격거리 규제로 태양광발전설비를 설치할 수 있는 구간이 3분의 2 가까이 줄었다는 연구결과가 나왔다. 특히 산지태양광을 제외하면 1%도 되지 않는다며 개선을 촉구했다.기후솔루션이 17일 발표한 ‘태양광발전사업 입지규제 현황과 개선방향’ 보고서에 따...
[이투뉴스] 고영태 한국가스기술공사 사장이 18일 서울 스위스그랜드호텔에서 개최된 ‘2020 대한민국 CEO 명예의 전당’ 기술혁신 부문에서 수상의 영예를 안았다.‘2020 대한민...