|군포시 © 뉴스1|
경기 군포시가 경자년 새해를 맞아 3·1 독립만세 운동의 역사와 지역 특성 등을 고려한 간판 정비 사업을 내년 하반기부터 추진한다고 31일 밝혔다.
정비 대상은 군포1동 주민센터 사거리~군포당동우체국 사거리 구간 내 90여개 업소 102개 간판이다.
앞서 시는 행안부 간판 개선 공모사업에 선정돼 국비 1억7500만원을 확보했으며 시 옥외광고기금을 포함해 총 3억5000만원을 투입할 예정이다.
시는 사업 대상 지역 주민, 전문가(디자이너) 등으로 구성된 국민디자인단 회의를 통해 해당 구간을 ‘옛 시민의 독립운동 정신을 바탕으로 당당한 미래를 연다’는 의미가 담긴 ‘당당거리’ 조성 방침을 확정했다.
간판 정비에는 지난 1919년 군포역 부지에서 벌어졌던 항일 독립만세운동의 역사적 의의와 시민 애국정신, 전통시장 이야기 등이 반영될 예정이다.
서운교 건축과장은 “낡고 무질서하게 설치된 기존의 간판들을 정비해 도심 환경을 보기 좋게 바꾸고 지역주민들의 자긍심을 높이는 동시에 상권까지 살릴 것으로 기대한다”고 말했다.
jjhjip@news1.kr