이를 위해 그 동안 평면적으로 계획됐던 도시를 건축물 계획과 함께 하는 입체적인(3D) 도시계획으로 업무프로세스를 개선해 도시의 미관과 건축물 디자인이 업그레이드된 품격 있는 도시로 조성하기로 했다.
특히, 상업지역에는 1·2기 신도시에서처럼 성냥갑처럼 획일화되고 난잡한 상가시설이 들어서지 못하도록 블록별로 건축디자인 관리자를 지정하고, 건축 설계부터 시공까지 건축디자인 관리자가 전 과정을 관리하도록 했다. 옥외광고물 디자인 설치계획과 자체 쓰레기적치시설 설치도 의무화해 깨끗한 도시환경이 유지될 수 있도록 관리한다.
소형상가는 토지매각 시 인접한 건축물과 통합주차장을 설치토록 유도하거나 비좁은 주차장 출입구를 확대하고, 필요시에는 공공에서도 직접 주차장을 건설·운영하는 방식으로 주차공간의 이용불편과 부족문제를 해소한다.
LH는 창업지원시설을 직접 건설·공급해 창업기회와 사무실을 저렴하게 제공하고, 스타트업 기업이 계속 성장할 수 있도록 적극 지원하겠다고 설명했다.
또한 그동안 스마트시티 국가 시범도시(세종 5-1생활권) 사업과 해외 스마트도시 수출을 통해 쌓은 노하우를 3기 신도시에 집중한다. 도시 전 지역에서 스마트가로등과 CCTV가 119센터와 연동돼 여성들과 아이들이 안전한 스마트 안전도시 시스템을 구축한다는 계획이다.
박상우 LH 사장은 “기존 사업성 위주 사업관리에서 공공성을 최우선으로 하는 사회적가치 중심으로 사업관리 방식을 전환하겠다”며 “지역주민 의견을 토대로 사람이 편리하고 삶이 즐거운 도시를 건설해 공공의 역할을 충실히 이행하겠다”고 말했다.
|LH 제공|