소비자 니즈를 기반으로 최상의 원료와 다이어터의 행동분석에 집착해 끊임없이 연구 개발하는 다이어트 집착 연구소 세리박스(SERY BOX)가 ‘슈스스’ 한혜연 버전의 신규 영상광고를 공개해 주목받고 있다.
‘슈퍼스타 스타일리스트(슈스스)’로 불리며 예능방송과 패션분야에서 활발하게 활동 중인 한혜연은 광고에서 다이어트를 해본 경험이 있는 사람 누구라면 경험할 만한 솔직한 멘트로 시청자의 공감을 이끌어 내고 있다.
최근 공개한 영상광고에서 한혜연은 “헬로 베이비들~”이라고 인사 건네며 다이어트에 대한 그녀의 경험을 이야기 한다. 이어 지속적인 연구개발과 다이어터 고민에 대한 집착의 결과로 탄생한 세리박스의 체중관리 건강기능식품 ‘세리번나이트’를 소개하고 “잠들기 전 한 포, 잊지마 베이비들~”이라고 말하며 제품의 특성을 임팩트 있게 전달한다.
최근 한혜연은 약 73만명의 구독자를 보유하고 있는 자신의 유튜브 개인채널 ‘슈스스TV’에서도 자신이 날씬 해진 비법이 담긴 다이어트 노하우를 대공개해 구독자들의 큰 관심을 받고 있다. 영상에서 그녀는 “안 해본 다이어트가 없다”라고 이야기하며, “다이어트의 가장 좋은 방법은 적절한 식이조절과 운동”이라고 강조한다.
이어 건강한 다이어트를 더 효과적으로 도와주는 제품에 대해서도 말을 아끼지 않는다. 바로 깐깐한 그녀가 고른 세리박스의 ‘세리번나이트’와 ‘세리컷알파’이다.
한혜연은 “세리번나이트는 콜레우스포스콜리와 테아닌을 함유했다”라며 “잠들기 전 하루 1포로 간단하게 관리할 수 있다”라고 설명한다.
세리컷알파에 대해서는 “배변활동을 원활하게 하고, 탄수화물의 지방 합성을 억제해 체지방 개선에 도움을 준다”라고 강조하며, “세리박스와 함께 적절한 식이조절과 운동을 병행하니 더 건강하고 효율적인 다이어트가 가능했다”라고 말한다. 영상을 시청한 구독자들은 최근 그녀의 패션지수가 부쩍 올라간 이유가 ‘체중감소’에 있었다며 건강하게 삶을 실천하는 그녀에게 응원의 메시지를 보내고 있다.
한편, 세리박스는 새로운 광고 론칭을 개념해 오는 30일(월)까지 공식 홈페이지에서 ‘CF 론칭 기념 대혜택’ 이벤트를 진행한다. 광고 투표 이벤트인 ‘다이어터의 마음을 사로잡은 광고를 뽑아라’와 SNS 이벤트인 ‘#SERY를 찾아라!’ 두 가지 버전으로 준비됐으며, 누구나 쉽게 참여할 수 있다.