|동원참치 유튜브 영상 갈무리./ © 뉴스1|
'동원참치'와 특급 크리에이터 '펭수'와의 컬래버레이션(협업)이 드디어 성사됐다. 비록 첫 광고는 아니지만 평소 펭수가 가장 좋아하는 음식으로 '참치'를 꼽으면서 광고 모델로 써야한다는 요구가 빗발쳤던 터라 화제성이 어느 때보다 크다.
30일 업계에 따르면 동원F&B는 EBS 측에 약 한달 전부터 꾸준히 펭수와의 컬래버레이션을 위한 물밑 접촉을 시도했고 지난 20일쯤 광고 모델로 출연을 확정지었다.
최근 펭수는 '대세'로 떠오르면서 광고모델 섭외 1순위로 꼽힌다. 하지만 동원과 펭수의 협업은 예상보다 순조롭게 마무리됐다는 후문이다.
펭수는 지난 9월 동원참치 광고를 패러디해 '남극참치 헌정곡'을 선보였다. 또 구독자 100만명 돌파 기념 방송에서 대형 참치캔을 방송 내내 비치하는 등 참치에 대한 관심을 꾸준히 나타냈다. 이 때문에 EBS 측과의 대화 역시 순조로웠다는 설명이다.
동원F&B와 펭수의 첫 행보는 '참치송'이다. 동원F&B는 26일 오후 8시 공식 유튜브 계정에 펭수가 모델로 나올 참치송 선정을 위한 후보 동영상 3개를 올리고 '좋아요'를 활용한 투표를 시작했다.
3개의 동영상 모두 동원참치를 활용한 레시피를 소개하며 '캔을 바로 따'라는 가사가 계속 반복되는 공통점을 갖고 있다. 특히 '중독성'에 중점을 두고 쉽게 따라할 수 있는 멜로디로 제작돼 이미 네티즌들 사이에 큰 화제를 모으고 있다.
실제로 27일 오후 2시 현재 참치송 후보 동영상 3개의 총 조회 수는 40만뷰를 기록했다. EBS가 참치송 투표를 독려하기 위해 제작한 '드디어 연락이 왔다! 참치 모델!' 영상의 조회 수도 60만뷰에 달한다. 하루가 채 지나지 않아 관련 영상들이 100만뷰의 조회 수를 올린 것이다.
|동원참치 유튜브 영상 갈무리./ © 뉴스1|
이처럼 동원F&B가 참치송을 먼저 선보인 것은 배우 조정석, 가수 손나은이 출연해 선보인 '참치송'의 흥행 돌풍을 펭수로 잇겠다는 의도로 풀이된다. 해당 동원참치 CF는 국내 온라인 채널에서 공개된 모든 CF 가운데 합산 누적 조회수 1위를 기록하며 '구글 아시아-태평양 유튜브 광고 리더보드'로 선정되기도 했다.
더 나아가 업계에서는 '참치송'뿐 아니라 앞서 뽀로로, 미니언즈 등 인기 캐릭터와의 컬래버레이션으로 쌓아온 마케팅 노하우를 이번 '펭수 마케팅'에 총동원할 것으로 전망하고 있다. 동원F&B는 밀레니얼 세대를 겨냥해 수년 전부터 캐릭터를 활용한 마케팅에 적극 나서고 있다.
동원참치는 제품 패키지에 미니언즈 캐릭터를 새긴 '미니언즈 동원참치'를 출시했고, 미니언즈, 뽀로로와 협업한 팝업스토어를 성공적으로 개최한 경험이 있다. 잡지, 다이어리, 의류 등 협업하는 모든 분야에서 '완판' 행진을 하고 있는 펭수와 동원F&B의 '경험'이 시너지 효과를 발휘한다면 성공적인 결과를 낳을 것이란 전망이 우세한 이유다.
동원F&B 관계자는 "펭수에게 제대로 된 '동원참치길'을 만들어 주기 위해 꼼꼼하게 콜라보 중"이라며 "TV 광고, 신제품, 굿즈 등을 비롯한 다양한 이벤트를 진행할 예정"이라고 밝혔다. 또 다른 관계자는 "펭수가 워낙 화제성이 큰만큼 내부에서 거는 기대가 크다"면서 "아직 진행 중인 사안이라 조심스럽지만, 소비자 반응을 살펴보고 점진적으로 다양한 마케팅을 펼칠 것"이라고 강조했다.
ysh@news1.kr