|광주시교육청 전경./뉴스1 © News1|
최근 광주시교육청이 '계약제 교원 운영 지침'을 개정하면서 그동안 논란이 돼 온 사설학원강사의 광주예술고등학교 겸직이 불가능해진다.
광주 교육 관련 시민단체는 환영 입장을 밝히며 공공성을 바탕으로 한 전문교과강사 인력풀 확보를 촉구했다.
29일 학벌없는사회를 위한 시민모임에 따르면 광주시교육청은 최근 '학원 강사 등 학생에게 직접적인 영향을 미치는 직종은 겸직이 불가능하다'는 내용의 '계약제 교원 운영 지침'을 개정했다.
광주예술고는 그동안 전문교과강사 중 미술·음악·무용계열 등의 전공에서 학원강사를 채용해 논란이 됐다.
2018년에는 전공교과강사 총 129명 중 미술 11명, 무용 2명, 음악 2명 등 15명(11.6%), 2019년은 126명 중 미술 11명, 무용 2명 등 13명(10.3%)이 학원강사였다. 2년 간 255명 중 학원강사 28명(10.9%)이 실기지도를 한 셈이다.
학원강사 채용이 법규 위반은 아니다. 하지만 시민모임은 교육의 공공성을 망각하고 사교육비를 늘리는 등 시대 흐름에 뒤처진 행위라며 개선을 요구해 왔다.
시민모임은 "예체능 관련 학원과 교습소가 학교 밖에서 학생들의 실기를 효율적으로 관리해 소위 명문대학 진학 합격률을 높이는 수단으로 이용해온 것"이라면서 "공교육기관이 대학입시 관리를 위해 학원 강사를 채용하는 것은 공교육 정상화와 사교육비 절감을 추진하는 정부와 교육청의 방침에 어긋난다"고 지적했다.
또 "유명학원 소속 강사를 방과후학교도 아닌 학교 교육과정에 포함한다는 건 단순히 실기지도를 관리한다는 순기능과 달리 학원 간접 홍보나 포트폴리오(안무, 작곡 등) 등 상품 판매를 부추겨 명문대학 입학 준비를 합리화하거나 사교육비·가계부채가 늘어나는 등 많은 문제점과 우려점이 있다"고 비판했다.
시민모임은 "학생과 학부모의 대학입시에 대한 불안한 마음을 이용한 학원의 광고와 상품 판매행위는 일상적으로 버젓이 이뤄져 왔다"며 "예술고라는 공교육기관 내에서 학원이 활보할 수 있도록 판을 깔아주는 건 교육의 공공성을 망각한 행위"라고 밝혔다.
시민모임은 이같은 문제를 제기하며 시교육청에 '계약제 교원 운영 지침 개선'을 위한 감사를 청구했다.
시교육청 감사관은 "14개 타시도 교육청의 경우 학원 강사에 대해 명확히 겸직을 제한하고 있는 데 반해 광주시교육청의 지침은 학원 강사 채용과 평가 부분에 있어 해석의 여지가 있어 지침내용을 전반적으로 검토하라"고 주무부서에 요구해 지침을 개정했다.
학벌없는사회 시민모임은 "시교육청의 계약제 교원 운영 지침 개정을 환영한다"며 "광주예술고가 명문대 진학 도구로 전락하지 않도록 진학의 균형 잡힌 교육지원을 해야 한다"고 밝혔다.
한편, 전남예술고는 전문교과강사 전체 130명 중 23명(17.6%)을 학원 원장으로 채용했다. 전남도교육청 계약제 교원 지침을 위반이지만 '방과후학교 강사와 달리 유능한 스타강사를 수급하는데 어려움이 있다'며 학교 측 입장을 들어준 것으로 알려졌다.
beyondb@news1.kr