수입 흑생강을 갈랑가 판매 쇼핑몰 판매 차단
[한스경제=홍성익 기자] 수입식품판매업체가 수입한 ‘갈랑가(갈)’ 제품이 식품 원료로 사용할 수 없는 원료인 ‘흑생강’으로 확인(유전자분석)돼 보건당국이 판매중단 및 회수 조치에 나섰다.
20일 식품의약품안전처(이하 식약처)에 따르면 서울시 소재의 수입식품판매업체인 태산인터내셔널(영등포구), 효신네트웍스(강남구)와 충남 당진시 소재 라오팜 코리아에서 수입한 건조 ‘갈랑가(갈)’ 제품이 식품 원료로 사용할 수 없는 원료인 ‘흑생강’으로 확인돼 해당 제품을 판매중단·회수 조치 중이다.
‘갈랑가(갈)’은 식품원료로 사용 가능하지만 흑생강(학명: Kaempferia parviflora)은 안전성이 입증되지 않아 식품원료로 사용이 불가능하다.
회수 대상은 태산인터내셔널 6408kg, 효신네트웍스 3020kg, 라오팜코리아 6000kg이다.
식약처는 또한 온라인 쇼핑몰 등에서 ‘흑생강’을 ‘갈랑가(갈)’로 둔갑해 판매하거나 허위·과대광고 하는 제품을 모니터링 한 결과, 모두 328개 업소를 적발하고 해당 사이트를 차단요청 했다.
적발사항은 △식품에 사용할 수 없는 수입 ‘흑생강(학명: Kaempferia parviflora)‘을 판매한 289개 업소 △갈랑가(갈)를 흑생강으로 광고해 판매한 33개 업소 △항암, 성인병 등 질병 예방·치료 효과를 표방 광고한 6개 업소이다.
황정구 식약처 수입유통안전과장은 “식용이 가능한 ‘생강’을 가공해 검은색을 띄는 경우 ‘흑생강’으로 표현(표시·광고)이 가능하므로 일부 쇼핑몰 등에서 판매되고 있는 문제의 흑생강 제품과 오인·혼동하지 않기를 당부한다”고 말했다.
그는 또 “식약처는 시중에 유통 중인 부적합 식품의 유통 차단을 위해 불량식품 신고전화(1399)를 운영하고 있다"며, "소비자들이 식품 관련 불법행위를 목격한 경우 1399 또는 민원상담 전화 110으로 신고해 줄 것을 당부한다"고 밝혔다.