2019년 SBS 예능에서 '화제의 인물'을 단 한 사람만 꼽으라고 하면 아마도 백종원 외에는 상상하기 힘들 것이다. 그의 이름을 내건 <백종원의 골목식당>은 골목상권과 요식업의 본질에 대한 심도있는 고찰을 담으며 공익성과 재미를 동시에 잡았다.
<맛남의 광장>, <양식의 양식>, <스트리트 푸드 파이터>, <고교 급식왕> 등 각 방송사를 넘나들며 백종원은 2010년대 먹방-쿡방 열풍을 주도하는 하나의 브랜드로 자리잡았다. 그중에서도 요리 사업가라는 그의 정체성을 가장 잘 파악하고 활용한 주체는 <3대 천왕>, <푸드트럭>, <골목식당> 등 이른 바 '백종원 시리즈'를 성공시킨 SBS였다. 시청률-화제성-방송사 기여도 등 모든 면을 종합적으로 고려할 때 < 2019 SBS 연예대상>의 자격에 가장 적합한 인물도 백종원이었다.
▲'백종원의 골목식당' 방송 캡처ⓒ SBS
백종원은 대상 후보에 이름을 올렸으나 수상하지는 못했다. 올해 연예대상의 주인공은 유재석에게 돌아왔다. 2018년에도 수상 후보에 이름을 올렸으남 무관에 그쳤던 백종원은 올해 공로상을 받았다. 시청자들이 수상 결과를 놓고 가장 의아해하는 대목이다.
물론 유재석이 예능계에서 독보적인 인물이라는 것은 의심할 나위가 없지만 올해만 놓고 보면 SBS에서의 활약상은 크게 두드러지지 않았다. <런닝맨>은 물론 꾸준한 장수 인기프로그램이지만 이미 평가는 받을만큼 받았고, 예년에 비해 유재석의 활약이 크게 뛰어났던 것도 아니었다. <슈가맨>의 새 시리즈는 연말이 되어서야 방송을 시작했고 유재석은 충실한 진행자 포지션을 지켰을 뿐, 이 프로그램의 실질적인 주인공은 '추억의 뮤지션'들이었다.
올해의 유재석이 대상급 역량을 보인 프로는 차라리 트로트 샛별 '유산슬'을 선보인 MBC <놀면 뭐하니>나, 조세호와의 콤비가 돋보인 tvn <유퀴즈 온더블록> 정도였다. 어떤 면에서는 백종원을 제외하고 대상을 줄만한 수상자 중에서 그나마 가장 논란이 덜할 무난한 후보에게 상을 줬다는 느낌이 강하다.
백종원과 유재석은 이날 서로가 받은 상을 맞바꾸는 게 가장 적합한 모양새였을 것이다. 공로상은 주로 오랫동안 특정 분야에 꾸준히 기여한 이들에게 주는 헌사 느낌이 강하다. <런닝맨>은 10년 가까이 SBS 주말 예능의 간판이었고 프로그램이 자리를 굳히는 데 유재석의 기여도가 컸다는 것은 누구도 부정할수 없는 사실이다. 반면 유력한 올해의 대상 후보였던 백종원에게 뜬금없는 공로상을 주는 것은 누가봐도 모양새가 어색했다.
백종원은 이날 수상 전 인터뷰에서 자신이 연예인이 아니라고 생각하며 "대상을 줘도 받지않겠다"고 선언하여 눈길을 끌기도 했다. 연예대상은 고생한 연예인들이 받아야하고, 자신이 시상식에 참석하는 것은 구경하는 것만으로도 재미있기 때문이라는 입장이다. 하지만 SBS는 지난 2017년 <미운우리새끼>에서 연예인 어머니들에게 뜬금없는 대상을 안겼다가 논란을 일으킨 사례가 있다. 스포츠스타 출신으로 최근 예능에서 자리잡은 서장훈이나 허재같은 사례도 있다.
그에 비하면 4~5년간 꾸준히 자신의 이름을 내걸고 '음식 예능'이라는 장르의 간판으로 자리매김 한 백종원이 수상 자격은 충분하다. SBS 측과 대상 수상 여부를 놓고 일종의 교감이 있었는지는 알 수 없지만 실제로 백종원은 공로상으로 만족하는 모습을 보여줬다. 트로피를 받은 백종원은 "받을 자격이 되는지 모르겠다. 올해에 많은 분들이 웃음을 드렸는데, 더 열심히 하라는 뜻 같다"고 소감을 밝혔다.
SBS는 지난 몇 년간 대상 수상자들을 놓고 잡음이 끊이지 않았다. 2017 <미우새> 논란을 비롯하여 2018년 대상 수상자인 <집사부일체> 이승기도 자격 논란에 휘말린 바 있다. 방송사 시상식이 한 해 동안 자사에 기여한 인물에 대한 포상 개념이 강하지만, 수상의 자격과 기준에 대한 원칙이나 일관성이 없는 모습은 시청자들에게 의구심만 살 뿐이다.
어쩌면 지루했던 이날 연예대상 시상식에서 가장 볼만했던 장면은 김구라의 인터뷰 폭주였다. 대상 후보에 오른 김구라는 인터뷰에서 뜬금없는 폭탄발언을 연이어 터뜨리며 방송사 시상식 문화를 '디스'하여 눈길을 끌었다.
김구라는 "내가 대상 후보라는 게 나도 납득 안되는데 시청자들에게 납득이 되겠나. 대상후보를 나 포함 8명이나 올린 것도 구색 맞추기인데 백종원, 유재석, 신동엽 정도만 후보로 올려야 긴장감이 있다"고 말했다.
김구라는 최근에 열린 타사 프로그램인 < KBS 연예대상>까지 거론하며 "KBS도 시청률이 안나왔다. 방송 3사 본부장이 만나 대화를 해야한다"며 "광고 수익 때문에 이러는 것 알지만 이제 바뀔 때가 됐다"고 방송사 통합 시상식의 필요성을 대놓고 언급했다. 자칫 위험한 발언이 될수도 있었지만 김구라 특유의 거침없는 독설 캐릭터로 이해한 시상식 현장에서는 오히려 폭소가 터졌다. 방송을 지켜본 시청자와 누리꾼들도 '오랜만에 김구라가 사이다 발언을 했다'며 공감을 표하는 이들이 많았다.
'상을 위한 상'은 사실 큰 의미가 없다. 받는 사람도 납득이 되고, 주는 사람도 권위가 있어야 상의 가치도 올라간다. 지상파는 최근 몇 년간 종편-케이블-유투브 등 경쟁 매체들의 공세로 인하여 예전의 영향력을 발휘하지 못하고 있으며, 예능 프로그램에서도 기존의 오래된 장수 프로그램과 몇몇 유명인 셀럽에게만 의존하며 트렌드를 따라가는데도 급급한 모습이다.
한해 동안 보여준 컨텐츠가 뻔하니 연말 시상식도 그 한계를 벗어나기 어려울수밖에 없다. 이대로라면 방송사 시상식 역시 연말마다 의례적으로 돌아오는 '포상 이벤트' 이상의 의미를 가지기 힘들어보인다.