신고받은 도장시설이 아닌곳에서 도장 작업을 해 오염물질을 대기중으로 그대로 배출한 모 업체 [사진=서울시 제공]
[아시아경제 김형민 기자] 호흡기질환이나 신경장애를 유발하는 휘발성 유기화합물질(VOCs) 등 유해 미세먼지를 불법으로 배출한 자동차 정비업체 등 78곳이 무더기로 적발됐다.
민사단은 주로 주거지 인근의 상업용 건물이나 아파트 인근 정비공장 등 시민이 미세먼지에 직접적으로 피해를 받기 쉬운 지역을 대상으로 수사했다.
특히 미세먼지가 높아질 것으로 예상되는 동절기를 대비해 10월에는 서울시 보건환경연구원 및 관할구청과 합동점검반(2개반, 총 12명)을 편성, 시설점검과 오염도 검사를 병행하는 일제 집중단속을 실시했다. 이번에 적발된 곳은 ▲무허가 자동차 도장업체 65곳 ▲자동차 정비공장 13곳 등 78곳의 자동차정비업체와 광고물 제조업체 1곳 등이다.
그러나 A업체 등 무허가 자동차 도장업체들은 미세먼지 정화시설을 갖추고 인허가를 받아서 처리하려면 많은 비용이 든다는 이유로, 주택가나 상가 1층 등에서 건당 10만원 내외를 받고 자동차 문짝이나 범퍼, 본체 등에 도장작업을 하면서 인체에 유해한 미세먼지를 그대로 배출했다.
무허가 업체뿐만 아니라, 정식으로 허가를 받아 도장을 하는 자동차공장도 방지시설을 제대로 운영하지 않은 것으로 드러났다. C업체 등 12개 업체는 사업장 내에 미세먼지를 걸러주는 도장부스가 있음에도 불구하고 시간이 오래 걸리고 비용이 든다는 이유로, 공장 마당에서 범퍼 등의 도장작업을 하거나 방지시설의 문을 활짝 열어놓고 자동차 도어에 도색 작업 하는 등 유해 미세먼지를 처리하지 않고 공기중으로 무단으로 배출한 것으로 조사됐다.
D업체는 휘발성유기화합물질(VOCS)등 미세먼지를 정화하는 활성탄 필터를 제대로 채우지 않고 작업해 구멍 뚫린 부분을 통해 기준치보다 1.7배 높은 고농도의 미세먼지가 그대로 배출돼 적발됐다. 자동차 정비업체와 함께 주택가에서 광고물을 제작하면서 허가없이 불법도장을 하고 미세먼지를 배출한 광고물 제작업체 1곳도 수사망에 걸렸다.
E업체는 광고물 기획 제작업체로 광고물을 세워놓는 아크릴 소재 스탠드를 만드는 과정에서 아크릴 도색을 위해 작업장 내에 무신고 도장작업을 불법으로 했다. 업체는 매주1회 도장하면서 방지시설 없이 작업대 위에 환풍기만 설치하고 상부 벽면에 있는 환기구로 페인트 분진을 작업장 외부로 그대로 배출하다가 적발됐다.
민사단은 자치구에 위반사항을 통보해 위법행위 금지, 위법시설 폐쇄조치 등의 행정처분이 이루어 질 수 있도록 했으며, 이와 별도로 업체들은 '대기환경보전법' 및 '자동차관리법'에 따라 7년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금형을 받게 된다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"