뉴욕주는 28일 발생한 반유대주의 범죄에 대한 대응으로 유대인 밀집지역에 대한 경계 강화를 포함한 대책을 밝혔다. 앤드류 쿠오모 뉴욕주지사는 “반유대주의가 점점 더 폭력적으로 변하고 있고 확산되고 있다”며 적극적인 대응을 실행할 것을 약속했다.
반명예훼손리그(Anti-Defamation League)에 따르면, 2019년 1월부터 11월까지 반유대주의 범죄가 전년도에 비해 17% 증가했다.
◆NYPD 순찰 및 경계 강화=뉴욕시경(NYPD)은 보로파크, 미드우드, 크라운하이츠, 베드포드, 윌리암스버그 등 유대인이 많이 거주하는 지역에 순찰을 늘리기로 했다. 또, 각 구역당 순찰 시 네 명에서 여섯 명의 인력을 추가로 투입하기로 했다.
◆안전을 위한 지역 커뮤니티 협의체=각 지역의 혐오범죄 이슈에 대해 협의하고 예방하는 지역 커뮤니티 협의체가 만들어진다. 우선 윌리엄스버그, 크라운하이츠, 보로파크에서 시작되며 단계적으로 확대될 예정이다.
◆교육국 주도 교육 프로그램 실시=교육국(DOE)은 1월 중 각 학교에 다양성과 혐오범죄에 대한 인식 강화를 위한 교육자료를 배포한다. 2월부터 중점적으로 교육하고 학생들이 토론할 수 있도록 커리큘럼을 실행할 계획이다.
◆다양성 인식 강화를 위한 캠페인=모든 인종과 종교의 다양성에 대해 존중하는 메세지를 담은 광고와 소셜미디어 캠페인을 시작하기로 했다.
한편, 라클랜드카운티 몬시 반유대주의 사건과 관련해 도널드 트럼프 대통령도 ‘반유대주의’를 규탄했다.
트럼프 대통령은 29일 트위터 계정을 통해 “우리는 모두 뭉쳐서 사악한 반유대주의 재앙에 맞서 싸우고 대적해 이를 근절해야만 한다”고 밝혔다. 트럼프 대통령의 사위 재러드 쿠슈너 백악관 선임보좌관은 유대인이며, 장녀 이방카는 결혼 후 유대교로 개종한 바 있다.
낸시 펠로시 연방하원의장도 트위터에 “우리는 반유대주의와 모든 형태의 극단적 편견과 혐오에 대해 언제 어디서나 규탄하고 맞서야 한다”고 강조했다.
앞서 28일 밤 10시쯤 라클랜드카운티 몬시에 있는 랍비 차임 로텐버그의 집에 한 남성이 침입해 흉기를 위둘러 5명이 다쳤다. 흉기 공격이 벌어진 몬시는 주민의 3분의 1 정도가 유대인이다.
도주 후 2시간만에 경찰에 붙잡힌 용의자 그래프턴 토마스는 인정신문에서 살인미수 등 혐의에 대해 유죄를 인정하지 않았다.
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
린 우드 “트럼프 재선은 100%, 부정선거자들 감옥 간다”
트럼프, 대선결과 뒤집기 행보 본격화…경합주 집중 공략
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성