|이상헌 더불어민주당 울산 북구 국회의원. © News1|
더불어민주당 이상헌 의원(울산 북구)이 20일 '2018 국정감사 우수의원'에 선정됐다.
이 의원은 지난해 11월 수상한 '지방자치 TV 국정감사 우수의원상'에 이어 2관왕의 영예를 안게 됐다.
국회 문화체육관광위원회 소속인 이 의원은 지난 국회 국정감사에서 병역특례 제도의 문제점에 대해 심도 깊은 집중 질의를 했으며, 14조원의 적자를 기록하고 있는 관광수지 개선을 위한 지역 관광 활성화 정책을 제안했다.
또 △공공기관 허위 출장보고서 문제 △예술강사 처우 개선 필요성 △청소년유해광고 문제 △금강산 유점사 복구 지원 등 남북 문화재 공동 발굴 촉구 등 문화체육관광 및 문화재 전 분야에 걸쳐 다채로운 정책질의를 했다는 평을 받았다.
이 의원은 "지난 6월 국회에 첫 발을 내딛은 이후, 짧은 시간이었지만 최선을 다해 국정감사를 준비했다"며 "이렇게 상까지 받게 돼 정말 기쁘다"고 전했다.
또 "내년에도 국민들의 눈높이에 맞춰 실생활에 진정으로 도움이 될 수 있는 의정활동을 펼쳐나가겠다"고 강조했다.
한편 이 의원은 현재 민주당 지방혁신균형발전추진단의 추진위원으로서 민주당 국정감사 우수의원이 발표된 이날 오전에도 지방균형발전과 포용국가 주제로 성경륭 경제인문사회연구회 이사장의 초청 강연을 듣는 등 활발한 의정활동을 이어가고 있다.
bynaeil@