‘다방이 다했다’… 혜리 출연 새광고 내용은?
|다방의 새 광고. /사진=스테이션3|
부동산 정보 플랫폼 다방을 운영하는 스테이션3는 ‘다방이 다했다’ 테마의 새로운 광고 2편을 27일 공개했다.
이번 광고는 보안시설 편과 편의시설 편 등 총 2편으로 제작됐으며 다방이 사용자를 대신해 교통정보(버스정류장, 지하철역)에서부터 보안시설(CCTV, 치안시설), 편의점, 카페 등 편의시설까지 방 주변의 모든 정보를 점검해 준다는 메시지를 담고 있다.
공개된 영상에서는 사용자가 다방 앱을 켜는 순간, 다방 모델인 혜리가 등장해 한손으로 사용자를 번쩍 들어올린다. 혜리는 사용자를 대신해 방 주변을 직접 돌아다니며 교통·보안·편의시설 등 방 주변 정보를 깐깐하게 점검해 준다.
다방은 이번 광고에서 전속모델인 가수겸 배우 혜리, 신인 배우 조기성과 모델 한지현도 발탁했다. 혜리는 이전 광고에서 코믹한 자취생 콘셉트를 벗고 도도하고 시크한 모습으로 180도 돌변, 사용자를 대신해 방 주변 조건을 철저하게 확인해주는 매력을 보인다.
다방의 새로운 광고 ‘다방이 다했다’는 다방 공식 사회관계망서비스(SNS)를 비롯해 지상파·케이블 방송, 전국 110여 곳의 영화 상영관과 버스·지하철 등 대중교통 매체, 옥외광고 매체 등에 순차 공개될 예정이다.
머니S 김창성 입니다.