[오가닉라이프신문 백종국기자] 온라인 쇼핑몰 등에서 ‘흑생강’을 향신료‘갈랑가(갈)’로 둔갑하여 판매하거나 허위·과대광고 한 328개 업소가 적발됐다.
수입한 건조 ‘갈랑가(갈)’ 제품이 식품 원료로 사용할 수 없는 원료인 ‘흑생강’으로 확인(유전자분석)된 태산인터내셔널, ㈜효신네트웍스, 라오팜 코리아 등의 해당 제품도 판매중단 및 회수 조치되었다.
식품의약품안전처는 ▲식품에 사용할 수 없는 수입 ‘흑생강(학명 Kaempferia parviflora)‘을 판매한 289개 업소 ▲갈랑가(갈)를 흑생강으로 광고하여 판매한 33개 업소 ▲항암, 성인병 등 질병 예방·치료 효과를 표방 광고한 6개 업소 등을 적발했다고 20일 밝혔다.
다만 식용이 가능한 ‘생강’을 가공하여 검은색을 띄는 경우 ‘흑생강’으로 표시·광고가 가능하므로 일부 쇼핑몰 등에서 판매되고 있는 문제의 흑생강 제품과 오인·혼동하지 않기를 당부하였다. 식약처는 관할 지방청에 해당 제품을 회수하도록 조치하였으며, 해당 제품을 구매한 소비자는 판매 또는 구입처에 반품하여 줄 것을 당부하였다.