[OBS 독특한 연예뉴스 조연수 기자] 배우 박웅이 장미자와 비밀로 사내연애를 했다고 전했다.
OBS '독특한 연예뉴스'(기획·연출·감수 윤경철, 작가 박은경·김현선)가 연극 배우 부부 박웅과 장미자와 만나 인터뷰를 진행했다.
박웅과 장미자는 연극으로 만나 인연을 맺은 무려 51년 차 실제 부부라고 한다. 이와 관련 박웅은 "우리 둘이 부부라는 것을 모르시는 분들도 상당히 많다. 그 동안에 우리가 배우로서 노출이 돼 있었지만 '우리는 부부요'라고 크게 광고를 한 일이 없다"고 말해 눈길을 끌었다.
두 사람은 동아방송 성우 1기로 만나 비밀 열애 끝에 결혼까지 골인했지만 그 연애 과정은 순탄치 않았다고 한다.
박웅은 "회사 자체가 굉장히 보수적이고 사내 분위기도 그렇더라. 사내 전통을 지켜야 된다고 사람들이 생각을 하고 있고 그 때 당시 사내의 남녀 간 교제를 하는 것을 금하더라"라고 당시를 회상했다.
장미자 또한 "(사내 남녀 간)차도 마시지 말라고 하는데 점심, 저녁 식사는 더더군다나 안되는 일이었다"고 덧붙였다.
이어 장미자는 "대본에다가 '몇시? 어디?'라고 적어서 물어봤다. 왜냐하면 방송 스케줄이 다 달라서 같이 퇴근하는 경우가 없었다. '종로', '양지'라고 답이 오면 양지 음악다방이라든가 르네상스같은 데서 만났다. 아무도 모르고 우리끼리만 메모하듯이 대본에다가 신호를 적었다"고 전해 눈길을 끌었다.
이후의 결혼 생활에 대해 장미자는 "이사람은 오히려 말이 없었고 중심을 잘 잡아줬다. 그래서 그걸 고맙게 생각하고 또 연극을 하기 때문에 풍요로운 생활은 아니었지만 그래도 서로 이해하고 믿고 사랑하며 살았다"고 남편에게 고마움을 전했다.
이렇게 믿음과 사랑으로 반백년을 함께 산 두 사람에게 그 세월 동안 변한 것이 있는지 묻자 박웅은 "사람은 살아가면서 서로 의견 충돌이 있을 수 있고 그래서 그것이 조금 심하면 고성도 오가고 사람 사는 게 똑같다"고 답했다.
장미자는 "(박웅이)나이 들면서 좀 더 자상해졌다. 말이 없었는데 이제 말도 많이 하고 서로 같이 늙어가니까 제 일도 좀 도와주고 예전하고 많이 달라졌다"고 전했다.
(영상=OBS '독특한 연예뉴스', 편집=김성오PD, 작가=김현선)
연예가화제
독특한연예