'2단계도 약하다' 3차 大유행, 서울-경기-인천 등 강타...전체 누적 3만, 수도권 누적 1.5만 [코로나19, 20일 브리핑]
서울 누적 확진자가 전국 최고를 기록했다. 이전까지는 대구가 누적 확진자 최고 지자체였다. 경기와 인천까지 합치면 15000명에 육박하며, 전체 누적 확진자 3만명의 50%다. 인구 10만명당 발생률 74.34명으로 대구 295.96명에 이어 두번째다. 수도권이 3차 대유행에 접어든 것...
- 메디톡스, 美 무역위원회 최종판결 연기에 “예비판결 번복 가능성 無"
- 넷마블, '일곱 개의 대죄: GRAND CROSS'의 '절대복귀 이벤트' 실시
- NH농협은행 · AI양재허브, AI혁신기업 육성 협약 체결
'3차 大유행 직면' 서울, 대구 제치고 누적 확진 최다-수도권 1.5만 육박, 누적 3만의 50% [코로나19, 20일] 서울 누적 확진자가 전국 최고를 기록했다. 이전까지는 대구가 누적 확진자 최고 지자체였다. 경기와 인천까지 합치면 15000명에 육박하며, 전체 누적 확진자 3만명의 50%다. 수도권이 3차 대유행에 접어든 것이다. 정세균 총리도 "백신에 대한 기대감이 오히려 방역의 독이 되고 있다"고 일갈했다. 진주시청이 평거동 산해들 카드 사용자를 찾고 있다. 화성시청은 방일해장국 방문자를, 세종 창원 구리 하동 등에서도 확진자가 발생 중이다. 부산은 강한 동풍과 너울 파도, 해안가 주의를 당부했다. #진주시청-평거동산해들 11/15 17:30
정부 "수도권 대규모 확진, 3차 유행 판단" 최근 코로나 확진자가 급격히 늘어나고 있는 가운데 정부는 수도권을 중심으로 '3차 유행'이 진행되고 있다고 밝혔다.윤태호 중앙사고수습본부(중수본) 방역총괄반장은 20일 정부세종청사에서 열린 정례브리핑에서 "수도권 대규모 유행 양상이 점점 분명해지고 있다"며 "지난 2∼3월과 8월에 이은 세 번째 유행이 진행되고 있는 것으로 판단한다"고 했다.그는 "서울의 감염 확산 속도가 빨라 수도권의 경우 매일 200명 내외의 환자 증가가 계속되고 있다"며 "그 외 지역도 산발적인 집단감염이 계속 증가하고 있다"고 전했다.이어 "수도권의 환자 증