쾌적한 주민 생활공간 위한 간판 개선사업 추진
(AI타임스=박혜섭 기자) 전라남도가 행정안전부 주관 ‘2020년 옥외광고 공모사업’에 7개 사업이 선정돼 국비 24억 6천만원을 지원받는다.
7개 사업 중 첫번째 ‘간판 개선 사업’에는 목포시 개항문화 거리·광양시 읍성 성북 지킴이 거리·완도군 주도 주변 거리 세곳이 선정됐다. 국비 지원 금액은 7억 3천만원. 각 지역 특성을 살린 간판으로 새롭게 단장해 쾌적한 주민 생활공간으로 변화할 예정이다.
소상공인 경영 개선 및 신규 일자리 창출 등 지역경제를 활성화하고, 새로운 유형의 옥외광고산업 성장 지원을 위한 ‘빅데이터 기반 디지털 옥외광고 시범사업’에는 광양시 중마시장 부근이 선정돼 7억원을 확보했다.
‘생활SOC 간판 개선사업’에는 여수시 교동시장, 광양시 국공립 어린이집, 완도군 다도해 일출공원이 선정돼 2억 2천만원을 지원 받는다. 낡고 새로운 디자인이 필요한 간판 개선 사업에 쓰일 계획이다.
이밖에도 전라남도는 행안부로부터 약 8억원의 ‘광고물 정비 및 안전점검’ 예산을 확보했다. 22개 시·군 내 지정게시대·벽보판·전단지 배부함 등의 시설물 제작과 광고물 정비 및 안전점검 등에도 활용될 예정이다.
윤진호 전라남도 관광문화체육국장은 “앞으로도 중앙부처와 유기적 협조체제를 구축해 더 많은 국비를 확보, 안전하고 쾌적한 생활환경을 조성하겠다”고 말했다.