더불어민주당 이상헌 의원(울산북구)이 더불어민주당 2018 국정감사 우수의원에 선정됐다.
이에 따라 이 의원은 지난해 11월에 수상한 지방자치 TV 국정감사 우수의원상에 이어 2관왕에 영예를 안게 됐다.
이 의원은 지난 국회 문화체육관광위원회에 국정감사에서 병역특례 제도의 문제점에 대해 심도 깊은 집중 질의를 했으며, 14조원의 적자를 기록하고 있는 관광수지 개선을 위한 지역 관광 활성화 정책을 제안했다.
또 ▲공공기관 허위 출장보고서 문제 ▲예술강사 처우 개선 필요성 ▲청소년유해광고 문제 ▲금강산 유점사 복구 지원 등 남북 문화재 공동 발굴 촉구 등 문화체육관광 및 문화재 전 분야에 걸쳐 다채로운 정책질의를 했다는 평을 받았다.
이 의원은 “지난 6월 국회에 첫 발을 내딛은 이후, 짧은 시간이었지만 최선을 다해 국정감사를 준비했는데 이렇게 상까지 받게 되어 정말 기쁘다”며 “내년에도 국민들의 눈높이에 맞춰 실생활에 진정으로 도움이 될 수 있는 의정활동을 펼쳐나가겠다”고 밝혔다.
김종윤 기자
[저작권자ⓒ 울산종합일보. 무단전재-재배포 금지]