[아시아타임즈=백두산 기자] 중국 전자상거래 시장이 기초 인프라의 발전과 빅데이터, 인공지능(AI) 기술 등의 도입을 통해 지속 성장하고 있다. 이처럼 빠르게 변화하고 있는 중국 전자상거래 시장은 2019년에는 △신유통 △해외 직구 △왕홍경제 △소셜 커머스가 이 시장을 이끌 것으로 전망된다.
중국 시장조사 기관 아이리서치(iResearch)에 따르면 2018년 중국의 전자상거래 시장 거래 규모는 전년 동기 대비 약 24.2% 성장한 7조5000억 위안(한화 약 1218조 원)으로 예상되며, 2020년까지 20% 내외의 성장률을 보이며 지속 성장할 전망이다. 이러한 성장은 모바일 결제, 소비금융, 물류 유통 등 기초 인프라의 발전과 빅데이터, AI 기술 등의 도입으로 소비 효율을 제고한 결과다.
알리바바, 징둥(JD)을 필두로 한 중국 전자상거래 플랫폼은 안정적 성장기를 거쳐 온·오프라인 융합기에 접어들었다. 해외 직거래를 전문으로 하는 왕이카오라, 3·4선 도시 소비자를 겨냥한 핀둬둬 등 플랫폼마다 각자 뚜렷한 타깃을 통해 차별성을 추구하고 있다. 또한 사물인터넷 기술 도입 등 혁신을 거듭한 중국 택배 물류는 하루 평균 1억1000만 건의 택배량을 문제없이 처리할 수 있는 수준에 도달했으며, 모바일 결제 역시 2017년 1년간 결제 규모가 98조7000억 위안(약 1경6054조 원)을 기록하며 전자상거래 시장의 성장을 뒷받침하고 있다.
중국 소비자들은 경제력이 상승하면서 더 이상 가격뿐만 아니라 상품의 품질과 상품에 대한 체험도 중시하는 경향이 두드러지고 있다. 2017년 중국 소비자협회 조사에 따르면 전자상거래 플랫폼을 통한 상품 구매 시 품질에 대한 고려를 가장 많이 하는 것으로 나타났으며, 가격 이외에도 다양한 요소를 복합적으로 고려하고 있다. 또한 해외 상품에 대한 관심도 늘어나 해외 직구에 대한 수요도 증가하고 있다.
◆ 신유통(新零?)
신유통은 온라인 플랫폼과 오프라인 매장, 그리고 물류 시스템이 소비자를 중심으로 통합된 유통 형태로, 2016년 알릴바바의 마윈이 기초 개념을 제시했다. 마윈은 기존의 제품-채널-소비자 순이었던 소비 시장이 향후 소비자-제품-채널 순의 유통 3.0 시대가 도래할 것으로 전망했다. 2017년 중국의 신유통 시장 규모는 389억4000만 위안(약 6조3000억 원)으로 2022년까지 115%의 연간 성장률을 보이며 1조8000억 위안(약 295조2000억 원) 규모로 성장할 전망이다.
중국의 각 기업들은 자신만의 전략으로 신유통시대를 준비하고 있으며, 중국 정부 역시 신유통에 대해 큰 관심을 보이고 있다. 핀투지식창고가 조사한 2018년 중국의 신유통분야 주요 기업으로는 ‘허마셴셩’ 등 신유통에 가장 적극적으로 반응하는 알리바바가 최상위권을 차지했으며, 이어 ‘차오지우중’의 징둥, ‘쑤닝이거우’의 쑤닝, ‘샤오미의 집’의 샤오미 등의 기업이 상위에 위치했다. 또한 중국 정부 역시 상무부, 국무원 등 기관을 통해 연구 자료 등을 발표하며 신유통에 대한 적극적 태도를 취하고 있다.
◆ 해외 직구
중국의 국경 간 전자상거래 교역액은 2014~2016년 전체 수출입 교역액이 감소하는 상황에서도 지속 성장해왔다. 2018년 중국 내 해외 직구 이용자는 전년 동기 대비 48.4% 증가한 1억100만 명으로 집계됐다. 2018년 중국의 국경 간 전자상거래 교역액은 전년 대비 약 33% 성장한 9조 위안(약 1474조 원)을 기록하며 전체 수출입 교역액의 약 1/3을 점유할 전망이다. 이는 중국 내 소비자의 가처분소득 증가, 해외 상품의 품질과 개성에 대한 수요 증가, 물류 유통의 발달로 인한 해외 구매 부담 감소 등이 주된 원인으로 분석된다.
대표적 해외 직구 플랫폼 왕이카오라의 한 관계자에 따르면 핵심 소비자 층은 18~35세 여성 및 평균 월수입이 1만8000위안(약 300만 원)인 중산층으로, 보통 대졸 학력에 1·2선 도시 거주자이며, 가격보다는 품질과 유행을 더 중시한다.
또한 내년부터 해외 직구 관련 정책이 변경됨에 따라 중국 소비자들의 해외 상품 구매 접근성은 더 높아질 전망이다. 이에 따라 2018년 1월부터 10월까지 672억 위안(약 11조 원) 규모였던 중국 해외 직구 소매품 수입 금액은 2020년 1500억 위안(약 24조6015억 원)에 이를 것으로 예측된다.
지난 11월 21일 열린 중국 국무원 상무회의에서 직구 전자상거래와 관련해 세수 혜택 범위 및 상품 목록을 조정했으며, 2018년 기준 항저우 등 15곳이었던 해외직구 시범도시가 내년 1월 1일부로 베이징, 안징, 선양 등 22개 도시가 추가돼 총 37곳으로 확대 운영될 예정이다. 또한 지난 2분기 해외 직구 관련 분야는 폭발적인 투자 유치를 통해 오프라인 직구 매장 개설이 이뤄지고 있다.
◆ 왕홍경제
왕홍은 왕루어홍런을 뜻하는 말로, 소셜미디어 상에서 큰 영향력과 파급효과를 가진 사람을 의미한다. ‘왕홍경제’라는 용어가 생길 만큼 사회 파급력이 갈수록 커지고 있다. 2018년 4월 기준 중국 전체 왕홍 팔로워 수는 전년 동기 대비 약 25% 성장한 5억8800만 명에 달했으며, 2020년 개인 라이브 방송 시장 규모는 1120억9000만 위안(약 18조 원)에 이를 것으로 전망된다.
또한 왕홍의 활동 영역도 확대되고 있다. 기존의 미용, 패션 분야 외에도 건강, 미식 등 다양한 분야로 확대되고 있으며, 활동 분야에 대한 전문성도 제고되고 있다. 다중 채널 네트워크(MCN)의 등장으로 보다 체계적인 질서도 확립됐다. 광고주는 왕홍과 직접 접촉하기보다는 MCN 또는 라이브방송 플랫폼과 접촉해 광고를 진행하게 됐다.
2016년 이후 출현한 쇼트 클립도 많은 왕홍의 유입을 이끌었다. 쇼트 클립은 기존의 라이브 방송에 비해 낮은 비용, 빠른 확산 속도를 바탕으로 왕홍의 유입과 새로운 왕홍이 등장했다. 2018년 기준 시장 규모는 195억2000만 위안(약 3조 원)으로 전년 동기 대비 성장률 301.0%를 기록할 전망이다.
◆ 소셜 커머스
전자상거래 시장 규모의 성장과 함께 모바일 결제와 소셜 매체의 긴밀한 결합을 이용한 중국의 소셜 커머스 시장 역시 빠르게 성장하고 있다. 2020년 기준 전체 전자상거래 시장의 약 31.3%를 차지하며, 시장 규모가 3조 위안(약 491조 원)에 이를 전망이다. 소셜 커머스는 전통 전자상거래에 비해 소비자 유치 비용이 적으며, 플랫폼에 대한 높은 충성도, 판매 전환율, 재구매율을 보이며 소셜 커머스 기업은 핀둬둬, 리우슈어 같은 트래픽형, 샤오홍슈, 모구지에 같은 소셜 쇼핑형, 요우짠, 윈지와 같은 소셜 유통 서비스형으로 분류된다.
코트라는 “향후 중국의 전자상거래 생태계는 지속 변화할 전망”이라며 “변화 과정에서 발생하는 다양한 수요를 겨냥해 비즈니스 기회를 발굴할 필요가 있다”고 전했다. 또한 “시장의 소비자 위주 변화는 이미 뚜렷한 추세로 자리잡은 만큼, 타겟팅하고 있는 소비자층과 상호작용을 중시해야 한다”고 설명했다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]