[천지일보=김예슬 기자] 환경부가 내년부터 본격적인 수돗물 안전 관리 강화에 나서기로 한 가운데 한국상하수도협회와 함께 공익광고를 제작해 지난 23일부터 TV, 라디오 등으로 송출 중이다. 이번 광고 제작에는 과거 드라마에서 환경부 장관 역을 맡았던 탤런트 지진희 씨가 참여했다.
지진희 씨는 수돗물홍보협의회에서 운영 중인 수돗물 카페 차량을 방문해 시민들에게 수돗물 먹기와 텀블러 사용 실천을 알리기도 했다.
수돗물홍보협의회는 우리나라 수돗물에 대한 국민들의 신뢰 형성을 위해 환경부, 특‧광역시, 제주도, K-water, 한국상하수도협회가 참여한 수돗물 통합홍보 협의체다.
수돗물 카페 차량은 시민들에게 보리차 등 수돗물 음료와 텀블러를 무상으로 제공하는 홍보 차량으로 한해 6만명이 방문하고 있다. 그간 정세균 의원 등 우리사회 주요 인사들이 수돗물 카페 활성화를 위해 1일 도우미인 ‘수돗물 水믈리에’로 참여한 바 있다.
한편 환경부는 인천 등 일부 지역에서 발생한 수돗물 적수 사례와 관련해 지난 11월 28일 수돗물 안전관리 종합대책을 발표했다. 시설의 선진화, 관리‧운영의 고도화, 사고대응의 체계화, 국민소통 확대 총 4대 전략을 바탕으로 10개 중점 추진과제를 마련해 내년부터 단계적으로 실행한다는 계획이다.