서로 다른 사랑을 하고 서로 다른 가을을 보내고
“걱정 마. 모든 것은 완벽해질 테니까.” 살면서 우리가 가장 듣고 싶었던 말이 가수 양준일의 팬들을 타고 왔다. 12월 25일 그의 팬들은 이 문구가 실린 옥외광고를 게시했다. 올해 크리스마스 선물은 이 말 속에 다 들어 있다. 양준일은 지금 ‘핫’하다. 그의 음악을 즐기기 전에 양준일을 사랑하게 된 사람들의 마음을 먼저 읽고 싶다. 그들은 뭔가가 보고 싶고, 뭔가를 보았기 때문에 가수와 사랑에 빠졌다.
그건 뭘까. 선하게 하루하루를 보내면 ‘핫바지’가 되는 게 아니라 ‘핫한’ 사람이 될 수 있다는 기적. 억울해도 착하게 살면 예쁜 미소를 지닌 중년이 될 수 있다는 확인. 성실했던 지난날은 우리를 배신하지 않는다는 믿음. 권선징악이란 전설 속에만 있는 줄 알았는데, 양준일이라는 사람 안에 있었다. 이 드문 현상을 목마르게 기다렸던 사람들은 이제 우리의 희망 자체를 응원하고 있다.
각양각색의 사람들이 한마음으로 희망하는 이 현상을 보면서 이 시를 읽는다. 이 작품은 서로 다른 삶을 살던 사람들이 한데 모여 즐기는 모습을 담았다. “우리는 여러 세계에서 모여들어 여전히 사랑을 했다”는 말이 우리 사회의 가장 아름다운 단면을 보여주는 듯 즐겁다. “걱정 마. 모든 것은 완벽해질 테니까.” 언젠가 깨고 말 꿈이라고 해도 우리는 이 희망에 사로잡히고 싶다. 그것만으로도 완벽한 연말이 될 테니까.
나민애 문학평론가
창닫기 우리는 여러 세계에서[나민애의 시가 깃든 삶]〈226〉
Copyright by dongA.com All rights reserved.