[김종현 기자 @이코노미톡뉴스] 신한카드가 신규 광고를 통해 ‘초월하는 가치를 통해 새로운 세상을 열어간다’는 경영 철학을 선보인다.
신한카드(사장 임영진)는 지난 25일 ‘3초(超)’ 경영철학을 담은 ‘3초의 발견’이라는 테마의 새로운 광고를 론칭했다고 밝혔다.
이번 광고는 ‘3초(超)’ 경영철학의 핵심가치인 ‘초연결·초협력·초확장’을 각각의 가치에 부합하는 신한카드의 대표 서비스와 연결함으로써 고객에게 쉽고 편안하게 다가갔으며, 아울러 디지털 리더로서의 대표성과 선도성을 확보한 것이 특징이다.
신한카드는 올해 창립 12주년 기념식을 통해 급변하는 현재를 ‘초(超)의 시대’로 규정하고 ‘초연결·초협력·초확장’이라는 3초 경영철학을 수립, 이를 통해 새롭게 열어나가는 신한카드 미래상을 제시한 바 있다.
신한카드 관계자는 “지난 21일부터 종편ㆍ케이블ㆍ극장ㆍ온라인 등을 통해 온에어(On Air) 되고 있는 이번 광고는 고객에게 단지 혁신 이미지만 강조하는 영상으로 보여지지 않도록 많은 고민을 담았다”며 “3초 경영을 통해 신한카드가 만들어나갈 새로운 미래상을 확인할 수 있을 것으로 고객이 이의 실체를 체감할 수 있도록 후속 커뮤니케이션을 진행해 나갈 예정”이라고 밝혔다.
트윗하기
이코노미톡뉴스, ECONOMYTALK
pr@economytalk.kr 로 보내주세요. 채택된 제보는 사례하겠습니다.)