섹션TV 연예통신 포스터 ⓒMBC
[AP신문= 김강진ㆍ이하연 기자]
■ [JTBC] 손석희 앵커는 새해 1월 1일과 2일 '신년특집 대토론'을 마지막으로 진행후 6년 4개월 동안 진행한 '뉴스룸'을 떠나게 된다. 8시 뉴스가 끝난후 1일과 2일 연이어 진행되는 '신년특집 대토론'에서는 '언론개혁'과 '정치개혁'에 대해 이야기한다. 유시민 이사장과 진중권 교수가 출연한다.
■ [EBS] TV 어린이 프로그램 '생방송 톡! 톡! 보니하니'가 새해 1월20일부터 방송을 재개한다. EBS는 "당초 12월30일에 방송을 재개하기로 했지만, 충분한 준비 기간을 가진 뒤 내년부터 방송을 다시 시작할 예정"이라고 밝혔다.
■ [tbs]는 미디어재단 출범을 앞두고 시민 공모전에 접수된 슬로건 총 3750건을 대상으로 내외부 심사를 거친 결과 새 슬로건을 '시민의 눈으로 한걸음 더'로 정했다.
■ [KBS], [MBC], [EBS]등 공영방송 3사 경영진은 만성적인 경영 적자 위기에 대응하고자 <지상파방송미래발전특별위원회>를 공동으로 구성하기로 27일 합의했다.
■ [방송통신위원회]는 지난 30일 전체회의를 열고 재허가 의결을 보류했던 TBC, OBS경인TV, 경기방송 등 3개 방송사업자 5개 방송국에 대한 재허가를 의결했다. 다만 향후 사업자가 이행조건을 지키지 않을 경우 허가를 취소할 수 있다.
■ [한국여기자협회]는 지난 30일 <제17회 올해의 여기자상> 수상자로 취재부문에 [채널A] 여현교ㆍ전혜정 기자, [중앙일보] 이유정 기자, 기획부문에 [한국일보] 이혜미ㆍ김혜영ㆍ박소영ㆍ이진희 기자를 선정했다.
■ [KBS] 엄경철 보도본부 통합뉴스룸 국장은 새해 1월 2일부터 KBS1라디오 '김용민라이브'에 매일 출연할 예정이다. 보도국장이 라디오에 매일 출연하는 것은 이례적이다.
■ [조선일보]는 내년 2월부터 신문 구독료를 월 2만원으로 인상할 예정이다. 현재 구독료가 월 2만원 이상인 신문사는 동아일보, 매일경제, 서울경제, 전자신문, 중앙일보, 한국경제다.
■ [한국신문협회]는 '2019 10대 뉴스를 선정' 했다. ①‘신문구독료 소득공제’ 도입 ②‘포털의 지역신문 홀대’ 논란 ③포털 뉴스 서비스 및 비즈니스 개편 ④‘디지털특별위원회’ 출범 ⑤법무부 ‘취재 제한’ 훈령 강행 ⑥신문 우송료 감액률 축소 ⑦‘지상파 중간광고’ 도입 저지 ⑧NIE 패스포트 ‘복지부장관상’ 수상 ⑨언론기금 2020 예산 증액 ⑩신문 구독료 2만원 시대 도래
■ [미디어스]는 '2019년 미디어 사건 11'을 선정했다. ① '조국 사태'와 언론개혁 ②정부, 3년 전 불허한 유료방송 M&A 승인 ③종편 의무전송제도 8년 만에 폐지 ④잦은 사과로 ‘사과방송’ 오명 붙은 KBS ⑤보도국장 임명동의제, 시행 2년 만에 개선 논의 등장 ⑥CJ ENM의 ‘프로듀스 투표 조작’ 논란 ⑦법무부, ‘검찰발 보도 막겠다' 형사사건 공개금지 훈령 제정 ⑧지역 언론 “네이버가 지역 언론 차별하고 있다” ⑨수면 위로 드러난 MBN 자본금 편법 충당 사건 ⑩윤석열 검찰총장, 한겨레 의혹 보도에 ‘셀프 고소’ 논란 ⑪방통위, 페이스북과 ‘세기의 재판’에서 패배
■ [MBC] 연예 정보 프로그램 <섹션TV 연예통신>이 지난 11월 36년만에 폐지된 [KBS2TV] '연예가중계'에 이어 종방한다. 변화하는 방송 트렌드에 발맞추기 위해 프로그램 종료를 결정했다. '섹션TV연예통신'은 1999년 첫 방송을 했다.
■ CBS와 CBS노조는 12월 31일 제도개선과 관련 합의문을 발표했다. 1. 장년 근로시간 단축제 폐지 2. 시니어전문직 폐지 3. 명예퇴직 개선 4. 성과보상제 폐지 5. 주 40시간 근로시간 시행 ’유효기간을 3개월 유예
■ [중앙일보]는 새해 outlook과 view를 도입한다. outlook은 각계 전문가들이 독자들에게 직접 현안을 설명하며 중앙일보가 나아갈 방향을 제시하는 ‘전문가 기고형 기사’이다. view는 정치·사회·경제·외교안보 등 분야별 에디터들의 깊이 있는 분석과 명쾌한 전망을 전달할 것을 뜻한다.
■ [한국경제]에서 부동산 투자의 기본기를 다질 수 있는 ‘한경부동산 멘토 특강’을 연다. 부동산 투자를 망설이는 초보자나 내 집 마련을 고민하는 실수요자들을 위해 마련된 자리다.
■ [조선일보]가 국내 최대 청년 미술 축제 아시아프에서 ‘아시아프 애프터(ASYAAF After)’를 개최한다. 2019 아시아프 참여 작가 중 심사를 거쳐 선발된 우수 작가 20명이 새로운 작품들을 출시한다.
■ [KBS]노동조합에서 지난 24일 제6대 정·부본부장 선거 결과가 나왔다. 본부장에는 유재우, 수석부본부장에는 강성원이 각각 당선됐다.
■ [JTBC]의 ‘골든 디스크 어워즈(Golden Disc Awards)’가 열린다. 골든 디스크 어워즈는 한 해 동안 대중에게 큰 사랑을 받은 대한민국 대중음악을 선정하고 결산하는 무대다. 무대는 2020년 1월 4일 오후 5시, 2020년 1월 5일 오후 4시 50분, 두 번에 걸쳐 진행된다. jtbc, jtbc2, jtbc4에서 동시 생중계 될 예정이다.
■ [매일경제]미디어그룹이 세계 최대 정보기술 박람회 CES 2020이 열리는 미국 라스베이거스에서 ‘매경 비즈니스 포럼-Ces 2020)을 개최한다. 이 포럼에서는 IT 업계의 주목받는 여성 10위에 포함된 샌디 카터 아마존웹서비스 부사장도 참여해 강연할 예정이다.
■ [문화일보]에서 내년 총선을 전후해 정론으로 독자의 갈등을 해소해줄 새 필진을 소개했다. 화·목요일은 ‘시평’, 금요일에는 ‘살며 생각하며’라는 코너에서 민심의 잣대를 읽을 수 있다고 설명했다.
■ [파이낸셜뉴스]는 오는 2020년 2월 20일(목) 서민금융 발전에 기여한 단체와 개인을 선정해 그간의 노력을 격려하는 '제9회 서민금융포럼 및 서민금융대상' 시상식을 가질 예정이다.
■ [오마이뉴스]에서 11월의 뉴스게릴라, 특별상 수상자를 발표했다. 뉴스게릴라에는 이돈삼 시민기자가, 특별상에는 김영희 시민기자가 선정됐다.
■ 기타
▷ JTBC 음악 프로에 출연한 가수 양준일씨가 '뉴트로 열풍'을 탄 '문화적 신드롬'을 넘어 '사회적 현상'으로 자리매김하고 있다. 양준일은 지난 25일 JTBC 손석희 사장이 진행하는 뉴스룸 문화초대석에 손사장의 마지막 손님으로 초대되기도 했다.
▷ 한국언론진흥재단이 27일 발표한 '언론수용자 조사' 결과에 따르면 유튜브 등 온라인 동영상 플랫폼이 올해 이용률 47.1%로 급성장한 것으로 나타났다. 연령대별로는 20~30대 이용률이 가장 높았다. 40대와 50대 이용률도 높게 나왔다. 또 '포털을 언론이라고 생각한다'는 응답이 64%에 달했다. 국내 가장 영향력 있는 매체로는 KBS와 네이버를 들었다.
▷ 방송통신위원회는 지난 26일 주시청시간대에 공익광고를 편성하면 가중치를 받고, 영세 방송사업자의 경우에는 공익광고 편성 의무가 면제되는 내용의 '방송프로그램 등의 편성에 관한 고시 개정안'을 확정했다.
▷ 문화체육관광부와 국악방송은 지난 27일 전통문화예술 전문 텔레비전 채널인 <국악TV>를 개국했다.
▷ 신문구독료에 대한 소득공제 제도가 국회 본회의 가결에 이어 지난 24일 정부 국무회의에서도 의결됐다. 2021년부터 2년 간 시행된다.
▷ 일본 공영방송 [NHK]가 지난 27일 긴급 속보로 북한이 미사일을 발사한 것처럼 오보를 냈다. NHK는 이후 "잘못해서 속보를 내보냈다"며 시청자들에게 사과했다. NHK는 관계자 7명에 대해 징계 처분을 했다. 전문가들은 오보로 인해 전쟁이 날 수도 있었던 상황이라고 경고했다.
■ [언론계 인사] (12/25 ~ 12/31)
▷ [금강일보] △ 지방부 부국장대우 김재명 △ 편집부 부국장대우 박동규 △ 정치교육부 부국장대우 최일 △ 사회부 부국장대우 이기준 △ 기획조정실장 김형중 △ 편집부 차장 노승환 장미애 △ 정치교육부 차장 유상영 △ 경제부장 직무대리(차장) 서지원 △ 사회부 차장 김현호 △ 편집부 차장대우 허정아 (12/25)
▷ [펜앤드마이크] 전무 겸 경영기획본부장 김동원 (12/26)
▷ [파이낸셜뉴스] ◈ 승진 △ 글로벌콘텐츠부 스포츠팀장(부국장대우) 정대균 △ 정책사회부 충북주재기자(부장) 김관웅 △ 산업부 부장대우 오승범 △ 경제부 부장대우 정상균 △ 편집부 온라인편집팀장(부장대우) 황정 ◈ 승진 및 전보 △ 건설부동산부 부장 김두일 (12/26)
▷ [KBS] △ 보도본부 해설위원실장 신춘범 △ 전략기획실 대외협력국 국제협력부장 김완수 △ 편성본부 편성전략국 브랜드기획부장 손현철 △ 충주방송국장 유석근 △ 원주방송국장 이재원 △ 목포방송국장 신호균 △ 광주방송총국 뉴미디어추진단장 김건영 (12/26)
▷ [한국정경신문] ◈ 승진 △ 상무 겸 전국취재본부장 최성필 △ 편집국장 김성원 △ 산업부장 직무대리 차상엽 △ 문화부 팀장 이슬기 (12/27)
▷ [TV조선] △ 편집1부장 강상구 △ 정치부장 박정훈 △ 사회부장 배태호 △ 전국부장 구본승 △ 탐사보도부장 이재홍 △ 사회정책부장(직대) 이일주 (12/30)
▷ [한국일보]는 30일 이사회에서 신임 발행인 겸 대표이사 사장에 이영성(59) 부사장을 선임했다. (12/30)
▷ [미디어오늘] 이정환 사장이 12월30일 열린 주주총회에서 3년 임기의 사장으로 선임됐다. (12/30)
▷ [대전방송](TJB) △ 보도국장 이재곤 △ 편성제작국장 김형민 △ 충남북부지사장 김진석 △ 충남중부지사장 류제일 △ 취재편집팀장 이선학 △ 뉴미디어 콘텐츠팀장 이종환 △ 기획심의팀장 이영만 △ 편성제작팀장 김경목 (12/30)
▷ [동아미디어그룹] [동아일보] ◈ 논설위원실 <부국장급> △논설위원 안영배 구자룡 <부장급> △논설위원 김영식 이태훈 이진영 ◈ 편집국 <부장> △편집 김영준 △정책사회 이성호 △국제 장택동 <팀장 부장급> △오피니언팀 홍수용 △어문연구팀 이정희 <팀장 차장급> △뉴스룸지원팀 김현지 △뉴스디자인팀 서장원 <차장> △편집부 곽경민 △산업1부 김현수 △사회부 정양환 △정책사회부 김희균 △스포츠부 이헌재 △문화부 민동용 △사진부 원대연 <차장 기자> △경제부 김재영 △국제부 이설 △정책사회부 김상운 <본부장 부장급> △대전충청취재본부 지명훈 <부장급> △편집부 황준하 김상현 이창환 김남준 △인천취재본부 황금천 △대전충청취재본부 이기진 △문화부 전문기자 김갑식 <차장급> △정치부 최우열 △해외특파원 이세형 △스포츠부 유재영 △뉴스디자인팀 권기령 △어문연구팀 임현주 △조판파트 이수용 ◈ 콘텐츠기획본부 <부국장급> △비즈앤컬처팀 이종승 <부장급> △이슈앤피플팀 전승훈 양종구 △비즈앤컬처팀 안영식 <차장급> △이슈앤피플팀 김지영 △비즈앤컬처팀 주성하 ◈ 출판국 <차장 부장급> △여성동아팀 김명희 <차장> △주간동아팀 구자홍 △신동아팀 송홍근 <부장급> △콘텐츠비즈팀 이창수 △주간동아팀 권재현 △출판사진팀 조영철 △여성동아팀 기획위원 이한경 <차장급>△콘텐츠비즈팀 권순원 △주간동아팀 김지영 ◈ AD본부 <팀장 부장급> △광고총괄기획팀 이준철 △미디어기획팀 김성철 ◈ 마케팅본부 <팀장 부국장급> △지방서부팀 채승훈 <팀장 부장급> △서울팀 이재민 △경인팀 최익성 <팀장 차장급> △부산경남팀 김일환 △지원팀 이정호 <부장급> △서울팀 신동진 박상현 △경인팀 정일균 △대구경북팀 박해기 △신사업개발팀 함완식 △지원팀 류병생 <차장급> △서울팀 정진만 △경인팀 이현수 △대구경북팀 허주용 △부산경남팀 김상윤 △지방서부팀 성재모 ◈ 문화사업본부 <차장급> △신사업기획팀 기획위원 강형길 ◈ 경영전략실 <팀장 부장급> △경영총괄팀 김용석 <팀장 과장급> △경영기획팀 조정환 <팀장 기자> △인재경영팀 홍수영 ◈ 경영지원국 <팀장 부국장급> △자산관리팀 김선학 <파트장 차장급> △미디어센터시설관리파트 김정식 <차장급> △미디어센터시설관리파트 김정운 ◈ 뉴센테니얼본부 <팀장 부장급> △크리에이티브랩팀 김선미 ◈ 지식서비스센터 <파트장 과장급> △콘텐츠파트 구미애 <부국장급> △지식서비스센터 기획위원 김규회 [채널A] ◈ 제작본부 <팀장> △제작2팀장 박경식 <차장급> △제작4팀 김남호 이성규 ◈ 보도본부 <국장급> △보도제작부 기획위원 김성용 <팀장> △총선보도기획TF팀장 부장급 김승련 <부장> △스포츠부장 정일동 <부장급> △보도제작부 차장 윤승옥 △뉴스A부 차장 이재명 <차장> △스포츠부 장치혁 <차장급> 사회부 이윤상 ◈ 전략기획본부 <부장급> △기획제작1팀 이성수 <차장급> △기획제작1팀 양승원 조천우 ◈ 콘텐츠사업본부 <부국장급> △미디어커머스팀장 김민경 <차장급> △콘텐츠세일즈팀 김혜성 ◈ 심의실 <팀장> △심의1팀장 부국장급 김대호 △심의2팀장 부국장급 겸 시청자정책센터장 김응수 <차장급> △심의1팀 조은영 ◈ 경영지원본부 <차장급> △시설관리팀 손중열 [미디어렙A] 민병철 영업본부 영업2팀 차장급 (12/30)
▷ [아리랑TV] 아리랑TV미디어 대표이사 나성철 (12/31)
▷ [한겨레신문] △ 여론데스크 임인택 △ 산업팀 데스크 송경화 △ 산업팀장 김경락 △ 스포츠팀장 김창금 △ 사회정책팀장 황보연 (12/31)
▷[세계일보] ◈ 승진 △ 부국장 황용호 추영준 △ 부장대우 전성용 서형석 △ 차장대우 정진수 조선미 △ 부장대우 강해식 △ 차장대우 양창희 송승제 (12/31)
▷ [남도일보] △ 뉴미디어본부장 서정현 △ 서울지사(청와대 담당) 국장 장여진 △ 동부취재본부 국장 대우 김현수 △ 중서부취재본부 국장 대우 김관용 △ 동부취재본부 부국장 대우 기경범 △ 중서부취재본부 부국장 대우 하강수 △ 중서부취재본부 부국장 대우 이봉석 △ 문화체육부 부장 대우 임문철 △ 중서부취재본부 차장 대우 안세훈 △ 중서부취재본부 차장 대우 심진석 △ 편집부 차장 대우 윤영미 △ 뉴미디어부 차장 대우 이미혜 (12/31)
▷ [SBS 미디어그룹] ◈ 그룹 임원·경영위원 승진 △ SBS M&C 대표이사 정해선 △ SBS M&C 광고마케팅본부장 이석규 △ SBS미디어넷 방송사업본부장 이상수 △ 〃 기획실장 조영일 △ 〃 보도국장 김병길 ◈ SBS 부국장 승진 △ 콘텐츠전략본부 아나운서팀 신용철 △ 시사교양본부 박두선 △ 예능본부 글로벌콘텐츠비즈팀장 김용재 △ 보도본부 논설위원실장 고철종 △ 〃 일반뉴스부 노흥석 △ 〃 보도제작팀 주영진 △ 경영본부 라디오기술팀장 채수현 △ 〃 편집기술팀 김학정 △ 〃 라디오기술팀 전종익 △ 〃 인사팀부 파견 조재룡 △ 윤리경영팀장 김우형 △ 윤리경영팀 안형준 ◈ SBS 부장 승진 △ 전략기획실 미디어사업팀장 한광섭 △ 〃 CMS팀 CMS사업담당 김준환 △ 〃 정책팀 조삼모 △ 〃 미디어사업팀 이재영 △ 〃 남북교류협력단 김종일 △ 콘텐츠전략본부 콘텐츠프로모션팀장 안교진 △ 〃 브랜드디자인팀 강봉균 △ 〃 콘텐츠파트너십팀 이선경 △ 〃 문화사업팀 홍진 △〃 아나운서팀 박광범 △ 〃 콘텐츠프로모션팀 서창식 △ 〃 모비딕스튜디오 김재혁 △ 시사교양본부 교양4CP 정철원 △ 시사교양본부 신동화 △ 〃 마유석 △ 예능본부 예능4CP 곽승영 △ 〃 백승일 △ 〃 민의식 △ 드라마본부 드라마2EP 홍성창 △ 드라마본부드라마운영팀 마케팅담당 장기웅 △ 라디오센터 송경희 △ 〃 이정은 △ 〃 변정원 △ 보도본부 탐사보도부장(에디터) 최대식 △ 〃 경제부장(에디터) 박진호 △ 〃 선거방송기획팀장 한승희 △ 〃 일반뉴스부장 정호선 △ 〃 네트워크기상팀장 정규진 △ 〃 보도제작팀 김광현 △ 〃 국제팀 김정기 △ 〃 윤창현 △ 보도본부 스포츠취재부 서대원 △ 〃 주영민 △ 보도본부 보도운영팀 최주연 △ 경영본부 노사협력팀장 홍순준 △ 〃 경영관리팀장 김상구 △ 〃 총무팀 박성용 △ 〃 ERP팀 정일영 △ 〃 송출기술팀 송신운영담당 조영훈 △ 〃 기술기획팀 김준철 △ 〃 송출기술팀 허민행 △ 〃 문관식 △ 〃 최재준 △ 경영본부 편집기술팀 박찬호 △ 〃 라디오기술팀 유주열 (12/31)
▷ [국민일보] ◈ 편집국 △ 금융전문기자 이동훈 △ 화상팀 사진DB담당 최병희 △ 산업부 차장 강주화 △ 디지털뉴스센터 온라인뉴스부 차장 김준엽 △ 정치부 문동성 ◈ 종교국 △ 뉴콘텐츠부장 이지현 △ 뉴콘텐츠부 선임기자·논설위원 전정희 △ 미션편집부 선임기자 노희경 △ 미션영상부장 김지방 ◈ 광고마케팅국 △ 영업팀장 유효근 △ 총괄데스크 김성호 ◈ 공공정책국 △ 부국장 김영석 △ 공공정책팀 신민규 ◈ 경영전략실 △ 재무팀 박나현 (12/31)
▷ [전자신문] ◈ 전보 <편집국> △ 편집부 부국장직무대리 김태권 △ 전국부 부국장직무대리 정동수 △ 통신방송과학부 부장 김원배 △ ICT융합부 부장직무대리 김인순 △ 차장대우 안호천 △ 차장대우 김지선 △ 벤처/유통부 부장 김승규 △ 차장대우 김정희 △ 차장대우 성현희 △ 산업에너지부 부장 양종석 △ 차장대우 윤건일 △ 정치정책부 차장대우 이경민 △ 경제금융증권부 부장 김원석 △ 차장대우 배옥진 △ 전자자동차부 부장 홍기범 △ 차장대우 권건호 △ 차장대우 박태준 △ 사진부 부장직무대리 김동욱 <광고마케팅국> △ 마케팅1팀 부국장직무대리(팀장) 남병길 △ 부장대우 장대일 △ 부장대우 박석호 △ 부장대우 윤성혁 △ 마케팅2팀 부국장직무대리(팀장) 이성제 △ 부장대우 봉기녕 △ 부장대우 이재건 △ 부장대우 한기웅 (12/31)
▷ [충청투데이] ◈ 대전·충남본사 △ 부사장 박신용 △ 충남본부장 이의형 △ 논설실장 이종원 △ 기획조정실장 홍경선 △ 편집국장(대우) 이선우 △ 취재부국장(대우) 전홍표 △ 충남본부 부국장(대우) 김대환 △ 지방부장 김일순 △ 뉴미디어팀장 조재근 △ 정치·사회팀장 나운규 △ 경제팀장 최정우 △ 교육·문화팀장 이정훈 ◈ 충북본사 △ 편집국장(대우) 홍순철 △ 편집국 부국장(대우) 심형식 △ 남부본부장 배은식 △ 북부본부장 이상복 △ 중부본부장 김영 △ 총괄국 과장(대우) 최원석 (12/31)
▷ [서울신문] ◈ 승진 <국장급> △ 광고국장 류찬희 △ 사업국장 박현갑 △ 시설안전관리국장 양승현 △ 심의실 심의위원 진경호 △ 경영기획실 부실장 겸 전략사업기획부장 김철홍 △ 부실장 이연경 △ 편집국 사회2부 김병철 △ 사업국 부국장 안창섭 <부국장급> △ 경영기획실 재경부장 전선미 △ 편집국 어문부 박상렬 △ 비주얼뉴스부장 길종만 △ 체육부 전문기자 최병규 △ 사회2부 강원식 △ 제작국 윤전부 차장 함훈섭 <부장급> △ 논설위원실 논설위원 박록삼 △ 경영기획실 인사관리부 조승희 △ 전략사업기획부 차장 이태성 △ 편집국 사회2부 박정훈 △ 편집국 사회2부 최종필 △ 편집국 사회2부 한상봉 △ 사진부장 안주영 △ 사진부 차장 도준석 △ 연예영상부 박홍규 △ 디지털비즈니스부 문신정 △ 웹제작부 차장 권성안 △ 독자서비스국 신문유통부 배종일 △ 광고국 영업2부 차장 김윤근 △ 사업국 외간사업팀장 김태유 △ 제작국 윤전부 최해석 △ 제작국 윤전부 서기석 △ 편집제작부 차장 김수경 △ 시설안전관리국 시설관리부 차장 임동민 △ 방재팀장 황인석 <차장급> △ 경영기획실 인사관리부 유연희 △ 편집국 편집1부 박영주 △ 정치부 이재연 △ 정책뉴스부 차장 강국진 △ 경제부 차장 김동현 △ 사회부 유용하 △ 온라인뉴스부 차장 정현용 △ 디지털미디어센터 소셜미디어랩 이은주 △ 독자서비스국 독자지원부 민정원 △ 공보전략2부 지성룡 △ 신문유통부 장훈 △ 사업국 문화사업부 박흥식 △ 제작국 윤전부 윤성일 △ 제작국 윤전부 유덕열 △ 편집제작부 박수현 ◈ 전보 △ 경영기획실 인사관리부장 이석 △ 편집국 디지털미디어센터 소셜미디어랩부장 손진호 △ 사업국 전략사업부장 김태유 △ 제작국 부국장 겸 윤전1부장 김헌국 △ 부국장 겸 기술관리부장 전준식 △ 윤전2부장 함훈섭 △ 기술위원 김대혁 (12/31)
▷ [아시아타임즈] △ 편집국장 겸 산업국장 송남석 △ 편집부국장 겸 경제부장 김재현 (12/31)
※ 매주 화요일 업데이트 되는 〈미디어동향〉은 각 언론사 홈페이지, 노보, 사보, 사우회보, 미디어전문지, 언론유관단체 등의 홈페이지를 모니터링하고 제보를 통해 작성하는 것입니다. (전재 및 재배포 가능합니다. ※ 다만 [AP신문] 출처를 밝혀주시길 바랍니다.) ※각 언론사 행사 및 기타 소식을 이메일(apnews@apnews.kr)로 보내주시면 〈미디어동향〉에 반영하겠습니다.