최근 호텔 산업은 합리적인 가격과 서비스로 무장한 비즈니스 호텔부터 좋은 시설을 갖춘 5성급 호텔까지 시장이 넓어짐에 따라 양극화 현상이 더욱 심화되고 있다. 이로 인해 5성급 호텔들은 시설이나 서비스를 특화 시키기 위해 더욱 하이엔드를 지향하고 있는 추세다. 호텔은 하이엔드에 적합한 서비스를 갖추기 위해 고급 인력을 필요로 하지만, 인건비 부담 또한 무시할 수 없는 상황이다.
따라서 호텔 업계는 비/성수기의 극명한 차이점을 고려하여 정규직을 최소 인원으로 두고 파트타이머에 대한 의존도를 높이는 추세다. 하지만 파트타이머 또한 시급이 1만 원대에 육박하고 잦은 노쇼가 발생하여 서비스 퀄리티나 용모, 태도, 매너 등 고퀄리티의 서비스를 지향하는 호텔 업계 실정과는 맞지 않다.
이런 호텔 업계의 인력난 문제를 해결하기 위해 전문 호텔리어와 호텔 및 관련 기업을 다이렉트로 매칭해주는 공유 및 채용 플랫폼, ‘호텔인네트워크’가 새롭게 탄생했다.
호텔인네트워크의 주요 사업 분야 중 하나는 시니어/주니어/경단녀 호텔리어들을 대상으로 호텔 및 관련 기업과 전문직 파트타이머를 매칭시켜주는 서비스다. 물론 일반 파트타이머에 비해 1.2~1.3배 높은 최저 시급을 지불해야 하지만, 필요한 시간에 필요한 인원만큼 전문 호텔리어를 고용함으로써 2~3배 이상의 퀄리티 높은 업무를 수행해 낼 수 있다는 것이 전문직 파트타이머의 특징이다.
또한, 호텔인네트워크는 전문화된 개인 회원 데이터베이스를 구축하여 신입 및 경력직 호텔리어 리크루팅 서비스와 함께, 실질적인 지인 네트워크를 통해 고직급자인 부장급 이상 및 총지배인급, 대표이사급들을 전문적으로 매칭해주는 직무/직급별 헤드헌팅 서비스를 제공하고 있으며, 추후 전문가 집단을 구성하여 컨설팅 받고자 하는 기업, 호텔, 외식, 기타 업체가 합리적인 가격으로 컨설팅을 받을 수 있는 원 포인트 컨설팅 서비스(20년 1월 오픈 예정) 등 다양한 사업을 진행해 호텔 업계의 인력 미스매치 현상을 실질적으로 해결하는 데 힘쓸 예정이다.
무엇보다 호텔인네트워크는 1991년 창간되어 올해로 28주년을 맞이한 국내 유일의 호텔산업 전문 매거진, <호텔앤레스토랑>과 업무 제휴를 맺고 호텔인네트워크를 함께 운영키로 했다. <호텔앤레스토랑> 매거진은 매달 프리미엄 호텔 콘텐츠를 선보여 호텔리어들의 바이블로 통하며 그동안 호텔산업의 성장을 견인해왔다.
호텔인네트워크는 효과적인 채널 운영을 위해 SNS 마케팅뿐만 아니라 확보된 데이터베이스 및 지인 추천, 대학 및 교육 기관과의 MOU 등 다양한 마케팅 경로를 이용할 예정이다.
호텔인네트워크’의 이정한 대표는 한화그룹 플라자호텔 28년 경력 및 각종 호텔 관련 업계 경력을 겸비한 베테랑이다. 이정한 대표는 “사람인이나 잡코리아 등 취업 포털사이트는 있지만 다양하고 전문적인 업계 특성을 반영한 호텔리어 전문 채용사이트가 운영되고 있지 않아 이직 및 취업을 원하는 호텔리어들의 정보 및 매칭이 부족한 실정이다.”라며, “호텔의 모든 조직과 기능들의 직무 분석을 통해 전문화된 데이터베이스를 구축하고 이를 바탕으로 호텔리어 전문 채용사이트로서 자리 잡을 수 있도록 최선을 다하겠다”라고 밝혔다.
한편, 호텔인네트워크는 오픈 기념으로 호텔인네트워크 홈페이지 주소 링크 및 오픈 소식을 SNS에 게재한 개인 회원을 대상으로 스타벅스 아메리카노를 증정하고, 선착순 10개 기업 회원에게는 3회 채용 광고 무료 게재하는 이벤트를 진행한다. 또한 홈페이지 오픈 후 한 달간 채용 광고비 50% 할인 이벤트도 함께 진행한다. 기타 자세한 사항은 호텔인네트워크 공식 홈페이지에서 확인 가능하다.
온라인 일간스포츠