［충북일보］ 충청권 4개 시·도지사가 충청권 광역생활경제권(메가시티) 추진에 전격 합의했다. 이시종 충북지사와 양승조 충남지사, 허태정 대전시장, 이춘희 세종시장을 20일 국립세종수목원에서 29회 충청권행정협의회를 열고 충청권 광역 생활·경제권 형성을 위해 공동협력하기로 하는 충청권 광역생활경제권(메가시티) 추진 합의문에 서명했다. 합의문에는 △하나의 생활권과 경제권 형성 및 사회·문화·경제 등의 분야에서 협력 △충청권 광역생활경제권 전략수립 연구용역 공동 수행 △국가균형발전을 위한 행정수도 및 혁신도시 완성, 충청권 광역생활경제권 등 사업추진 △시·도민 참여를 위한 협의체 구성·운영 및 충청권행정협의회 기능 강화 등의 내용이 담겼다. 특히 충청권 광역생활경제권 사업으로 충청권 광역철도망(일반철도 포함), 충청산업문화철도, 초광역 자율주행자동차 특구 및 충청권 실리콘밸리 조성 등의 사업 추진에 적극 협력하기로 했다. 이번 합의에 대해 4개 시·도는 충청 신수도권 시대 도래에 대비하여 행정수도 완성과 국가균형발전을 충청권이 선도한다는 것에 의의가 있다고 평가했다. 이시종 지사는 "충청권 광역화를 통해 행정수도 완성이라는 시대적 임무를 완수할 수
[충북일보] 서울~세종 간 고속도로 건설사업은 경기도 구리시 토평동부터 세종시까지 연결하는 191㎞의 고속도로를 건설하는 사업이다. 서울시 강동구 길동, 명일동, 고덕동 일대 지하를 대형 터널을 통해 관통한다는 계획으로 강동구 주민들이 고속도로 우회를 요구하고 있다. 현재 오는 2017년 예산안에 서울~안성 구간의 건설보상비 1천억원이 편성됐으며 전체 예산규모는 6조7천억 원이다. 정부는 사업기간 단축을 위해 서울~안성 구간(71.1㎞)은 도로공사에서 착수 후 민자사업으로 전환하고, 안성~세종(57.7㎞)은 처음부터 민자사업으로 추진한다는 계획이다. 서울~세종고속도로는 지난 2009년 건설계획이 최초로 제시됐으나 주민 반대와 사업방식에 대한 정부 내 이견으로 수차례 지연됐다. 그러다 지난 2015년 11월부터 국토교통부가 사업 추진을 서두르고 있다. 이런 가운데 국회가 서울~세종고속도로 사업진행 방식 자체에 대해 제동을 걸었다. 이는 당장 오는 2017년 관련 예산 편성 뿐만 아니라 고속도로 착공 자체도 상당기간 지연될 가능성이 높아 보이는 대목이다. 국회 예산정책처는 '2017년도 예산안 위원회별 분석' 책자를 통해 "설계비·공사비
［충북일보］ 충북도가 이르면 20일 강화된 코로나19 방역조치를 내놓을 전망이다. 이날 정부가 좀 더 세분화된 지역별 거리두기 조정 가이드라인을 발표한 예정이어서 시·군별로 방역조치가 차등 적용될 가능성도 있다. 19일 도는 도청 재난안전상황실에서 행정부지사가 주재하는 '사회적 거리두기 관련 방역전문가 간담회'를 개최했다. 간담회에는 도, 도의회, 도 교육청, 의사회, 약사회, 경찰청, 대한적십자사, 충북대병원, 대전지방노동청 청주지청 관계자가 참석해 자체 방역기준 조정에 대해 논의한다. 정부 방침에 따라 충북에는 사회적 거리두기 1단계가 적용 중이지만, 음성지역을 중심으로 코로나19 확산세가 심상치 않자 방역조치를 강화하기로 한 것이다. 특히, 방문·직접판매업소와 같이 고위험시설임에도 사회적 거리두기 1단계 적용 대상에서 빠진 사각지대를 메울 방침이다. 하지만 사회적 거리두기 1.5단계 격상은 검토하지 않고 있다. 산발적 감염이 이어지고 있지만 규모가 크지 않다고 판단했고, 지역경제에 미칠 부정적 영향을 고려했기 때문이다. 다만, 중앙재난안전대책본부가 20일 내놓는 지역별 거리두기 조정 가이드라인에 따라 시·군별로 방역수칙 수준은 다소 차이를
［충북일보］ 청주시와 계약을 맺은 친환경 학교급식 농산물 공급업체에 대한 '폭리·규정 위반' 의혹이 제기됐다. 계약 규정상 지역 농산물을 공급해야 하지만, 청주에서 생산된 농산물을 외면하고 타 지역 농산물을 매수해 학교에 납품하고 있다는 지적이다. 지난 2015년 6월 친환경 학교급식 농산물 공급업체로 선정된 A업체는 시와 2번의 재계약을 거쳐 5년여간 학교급식 농산물을 공급하고 있다. A업체는 올해 하반기부터 청주지역이 아닌 타 지역에서 생산한 농산물을 사들여 학교급식 재료를 납품하고 있는 것으로 전해졌다. 복수의 농민과 영농조합 관계자들은 이 업체가 적정 마진을 고려하지 않은 채 터무니없는 가격을 제시해 협상이 이뤄지지 않자 타 지역에서 '벌크' 형식의 농산물을 사들여 납품하고 있다고 주장한다. 한 영농조합 관계자는 "지역 업체에 도저히 타산을 맞출 수 없는 가격을 요구해 놓고, 경북 영천에서 친환경 마늘을 벌크로 ㎏당 1만500원에 사와 학교에 ㎏당 1만4천500원에 납품하고 있는 것으로 안다"고 말했다. 그러면서 "상식적으로 지역 농가에 소포장 마늘 기준 ㎏당 1만 원~1만1천 원을 줘야 하지만, A업체가 제시한 금액은 7천500원이었고 그
［충북일보］ 음성군은 지역에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 잇따르자 n차 감염 확산 등을 차단하기 위해 방역체계를 강화했다. 군은 지난 14일 삼성면 벧엘교회기도원 관련 10명과 학생·회사원 등 14명의 확진자가 발생했다고 19일 밝혔다. 이날 오전 8시 기준 기도원 관련 437명, 회사 관련 18명, 고등학생 관련 240명 등 695명을 대상으로 진단 검사를 했다. 기도원 관련 428명, 회사 관련 17명, 학교 관련 239명은 '음성' 판정을 받았고, 나머지는 검사를 진행하고 있다. 자가격리 대상자는 기도원 관련 120명, 회사 관련 사무실 근무자와 회의 참석자 등 16명, 확진 학생 가족과 같은 반 학생·교사, 확진학생 친형의 같은 반 학생·교사 등 16명은 1대1 모니터링을 하고 있다. 군은 경로당, 문화체육시설, 휴양림 등 공공..
［충북일보］ 충북대 전기공학부 권오민(사진) 교수가 '2020년 세계에서 가장 영향력 있는 연구자'로 선정됐다. 권 교수는 '논문의 피인용 횟수가 많은 상위 1% 연구자'에 6년 연속 선정, 세계 상위 1% 연구자임을 다시 한 번 인정받았다. 권 교수는 지난 2015~2017년, 2019년 수학분야에서 세계 상위 1% 연구자에 선정됐다. 2018년에는 크로스필드에서 발표논문의 우수성을 세계적으로 과시했다. 권 교수는 지난 2006년 충북대 전기공학부에 임용된 후 연구와 후학 양성에 힘쓰고 있다. / 이종억기자 eok527@daum.net
［충북일보］ 충북체육회 사무차장에 김병선(사진) 총무부장이 임명됐다. 언론인출신으로 충북체육의 주요현안 및 스포츠현장에 대한 이해도가 높다는 평을 들어온 신임 김 차장은 지난 2001년 4월 충북체육회에 입사해 전문체육부장, 총무부장 등을 맡아 체육행정과 경기력향상 등을 통한 체육발전에 노력해왔다. 김 차장은 "민선시대를 맞은 체육회가 앞으로 도민의 사랑을 받을 수 있도록 소통을 통한 능동적인 업무추진과 선진체육행정을 이루는데 최선을 다 하겠다"고 말했다. 충북체육회는 이와 함께 총무부장에 신효식 생활체육부장이 전보됐으며, 생활체육부장에는 양병호 팀장을 승진 발령했고, 총무부 윤인노 주무관이 7급으로 승진했다고 밝혔다. / 김태훈기자
［충북일보］ 충북대학교병원 정형외과 정호승(사진) 교수가 '2020년 대한견주관절학회'에서 청강의학상(최우수상)을 받았다. 대한견주관절의학화는 어깨와 팔꿈치를 치료하는 학회 중 국내 최고 권위 학회로, 발표된 논문 중 2편을 선정해 매년 청강의학상을 수여 한다. 올해는 정호승 교수가 '회전근개 파열의 봉합술 후 전기근육자극 치료를 이용한 삼각근의 위축 예방'이라는 논문을 발표해 최우수상을 수상했다. 정 교수는 "이번 수상을 계기로 어깨 질환의 치료와 관련된 연구에 더욱 매진해 환자들이 최고의 치료를 받을 수 있도록 노력하겠다"고 말했다. / 강준식기자 good12003@naver.com
［충북일보］ 도로교통공단이 오는 24일 'TBN 충북교통방송'을 개국, 첫 전파를 발사한다. 충북교통방송은 청주시 주파수 103.3㎒, 충주시 주파수 93.5㎒를 통해 도내 전역에 방송을 송출한다. 충북은 부산·광주·대구·대전·경인·강원·전북·울산·경남·경북·제주에 이어 12번째로 TBN 한국교통방송 전국 네트워크에 합류하게 됐다. 충북교통방송은 지역 실정에 맞는 신속·정확한 교통정보와 다양한 교통안전 콘텐츠를 제공해 도민의 생명과 재산을 보호하는 역할을 한다. 각종 재난재해 및 지역 맞춤형 정보제공으로 안전한 지역사회 만들기에도 기여할 것으로 보인다. 개국식은 24일 이시종 충북도지사, 김병우 충북도교육감, 변재일·도종환 국회의원, 박문희 충북도의회 의장, 임용환 충북지방경찰청장 등 각계각층에서 참석한 가운데 열린다. TBN 한국교통방송은 FM라디오 외 스마트폰앱(TBN교통방송)으로도 청취할 수 있다. 앱에서는 교통뉴스와 실시간 교통정보를 동시에 확인 가능하다. / 강준식기자 good12003@naver.com
［충북일보］ 지난 17일부터 3일간 강원도 춘천부터 충북 청주까지149km를 달리는 1회 강호축 상생 강원·충북 마라톤대회 대장정의 막이 내렸다. 이번 대회는 대한민국의 새로운 성장축인 강호축을 전국에 널리 알리고 충북과 강원도의 마라톤 신인선수 발굴 및 경기력 향상의 장을 마련하기 위해 개최 됐다. 이번 대회에서 청주시는 3일간 30개구간으로 나눠 달린 149km 코스에서 8시간05분54초를 기록하며 우승을 차지했다. 준우승은 제천시 8시간23분08초 , 3위 강릉시 8시간30분25초, 4위 춘천시 8시간39분25초, 5위 영월군 8시간39분25초, 6위 영동군 8시간41분50초, 7위 속초시 8시간56초06초, 8위 음성군 10시간05분59초를 기록하며 대회가 마무리 됐다. 개인수상은 최우수선수상 이장군(청주시), 우수선수상 김하늘(강릉시), 신인선수상 김영호(청주시), 지도자상은 홍인표(청주시) 지도자가 선정됐다. 대회 마지막 날인 19일 선의의 경쟁을 펼치며 강원도 춘천(강원도청)부터 충북 청주(충북도청)까지 149km를 달린 8개 팀 선수단을 환영하기 위해 이시종 도지사, 박문희 충북도의회 의장, 김병우 충북도교육감, 윤현우 충북도
［충북일보］ 세종문화원이 28일(토) 오후 4시부터 세종시 한솔동 복합커뮤니티센터(복컴) 정음관 3층에서 '올 댓 코리아(All That Korea)'란 제목으로 문화가 있는 날 기념 공연(무료)을 연다. 세종시민 관람객 200명을 문화원 홈페이지에서 QR코드 접속 방식으로 신청받고 있다. ☏ 044-865-2411~2 세종 / 최준호 기자
［충북일보］ 새마을문고중앙회 증평군지부(회장 나영순)는 20~21일 증평군청 민원실 앞에서 책을 바꿔 읽는 독서문화 조성과 책읽기 활성화를 위해 2회 알뜰도서 교환시장을 연다. 600여권의 다양한 도서를 비치해 진행하는 이번 교환시장은 군민들이 가져온 책 2권은 신간도서 1권, 1권은 구간도서 1권으로 교환하는 방식으로 진행된다. 교환대상은 2015년 이후 출판되었으며 보관상태가 양호한 만화를 제외한 전집류, 참고서, 전문서적 등이다. 증평 / 김병학기자
［충북일보］ 진천군이 책 읽는 문화 정착을 위해 '2020 진천의 책' 독서토론회를 연다. . 오는 21일 열리는 독서토론회는 화상 플랫폼을 활용해 온라인으로 실시간 진행되며 올해 진천의 책으로 선정된 △일반부문 △아동부문 △청소년부문 등 3개 분야 도서에 대해 토론회가 운영된다. 아동청소년 부문 토론은 송방순 작가의 '내 마음 배송완료', 청소년부문은 문영숙 작가의 '그래도 나는 피었습니다' 도서로 토론회가 열린다. 아동부문은 초등학교 고학년 학생을 대상으로 PMI토론과 모서리 토론을, 청소년부문은 중고등학생을 대상으로 자유토론과 찬반대립토론을 진행된다. 군 관계자는 "코로나19로 비대면 활동이 강조되고 현 상황에 언택트 토론회가 서로의 생각을 자유롭게 공유하고 독서의 매력을 발견하는 기회가 되길 기대한다"고 말했다. 진천 / 김병학기자
［충북일보］ 청주시가 영구임대아파트 예비입주자를 오는 23일부터 12월 2일까지 모집한다. 영구임대아파트는 생계급여 또는 의료급여 수급자, 국가유공자, 보호대상 한부모가족, 장애인 등 사회보호계층의 주거 안정을 목적으로 건설한 임대주택이다. 이번 모집 가구는 용암2단지(전용면적 26.4㎡), 산남2-1단지(26.37㎡), 산남2-2단지(26.37㎡) 각각 200가구와 산남2-1단지(31.32㎡) 50가구 등 모두 650가구다. 입주를 희망하는 자는 모집기간 내 주소지 관할 읍·면·동 행정복지센터에 신청서를 제출해야 한다. 자격은 모집 공고일인 11월 13일 기준 청주시에 거주하는 무주택 세대구성원이어야 한다. 지난해 12월 준공한 산남2-1 주거복지동(200동, 19.98㎡)에서도 같은 기간 10가구를 모집한다. 입주 대상자는 공고일 기준 산남2-1 기존 입주자다. 만 65세 이상 고령자, 장애인, 국가유공자 등 주거 약자에 해당하는 경우 수곡2동 행정복지센터에 신청할 수 있다. 시는 신청서 접수, 소득·재산조사를 거쳐 내년 2월 중 예비입주자를 확정해 최종 선정할 예정이다. 선정된 예비입주자는 기존 입주자 중에서 퇴거가구가 발생하게 되
［충북일보］ 진천군이 코로나19로 인해 침체된 지역경제를 활성화하고 지역소상공인들을 보호하기 위해 추진했던 진천사랑상품권 특별할인 판매를 종료했다. 19일 군에 따르면 올해 10% 특별할인을 적용해 판매한 상품권은 총 127억 원이다. 군은 상반기에 특별할인을 적용해 57억 원의 상품권을 판매한데 이어 코로나19 재확산 위기로 인해 7월부터 70억 원 한도로 특별할인 판매를 연장했으나 예산이 조기 소진돼 지난 16일 판매를 마무리했다. 진천사랑상품권은 올해 모바일 구입도 가능하도록 시스템을 구축하며 13억 원의 판매고를 추가로 올렸다. 특별할인 판매를 포함한 올해 진천사랑상품권 판매량은 11월 15일 기준 약 187억 원이며, 163억 원이 환전돼 상품권이 지역에서 활발히 유통되고 있는 것으로 보인다. 또한 충북에서 배달수수료 부담 완화를 위해 만든 충북형 배달앱인 '먹깨비' 어플에서도 도내에서 가장 먼저 모바일 진천사랑상품권 결제가 가능하도록 해 모바일상품권 이용이 더욱 확대될 것으로 기대되고 있다. 군은 특별할인기간을 종료했지만 모바일 상품권에 대해서는 5% 할인을 지원해 지역 상권 활성화를 지속적으로 도모한다는 계획이다. 진천 / 김병학
［충북일보］ 청주시가 청주시 청소년오케스트라를 이끌어 갈 지휘자를 오는 23~25일 공개모집한다. 응시자격은 주 1회 정기연습과 연 2회 이상 정기공연 등 청소년오케스트라 활동에 참여가 가능한 자다. 지방공무원법 제31조의 규정에 명시된 결격사유가 없는 자, 관련 분야(지휘) 석사학위 이상 소지자, 국·공립 기관(단체)에서 공고일 현재 3년 이내 징계를 받지 아니한 자여야 한다. 남자는 병역법에 따라 병역을 필한 자이거나 면제자여야 한다. 최종 합격자는 서류 심사와 면접을 통해 선발하며, 오는 12월 16일 청주시 홈페이지와 청주예술의전당 홈페이지에 발표할 예정이다. 응시원서는 청주시청 홈페이지(http://www. cheongju.go.kr) 고시공고 또는 청주예술의전당 홈페이지(https://www.cheongju.go.kr/ac/index.do) 공지사항에서 내려 받을 수 있다(043-201-2306). / 유소라기자
［충북일보］ 친환경농업도시 단양군이 다음달 8일까지 농지소재지 읍·면사무소를 통해 '2021년도 유기질 비료' 지원 신청을 받는다. 유기질 비료 지원 사업은 토양환경 보전을 통해 지속 가능한 친환경 농업을 육성하기 위해 진행하는 사업으로 지원 대상은 국립농산물품질관리원에서 관리하는 농업 경영체에 등록한 농지를 소유한 농업인(법인)이다. 신청을 원하는 농가는 비료의 종류, 공급시기, 공급업체 및 물량 등을 기재한 사업 신청서를 작성해 농업인 본인 또는 마을 이장을 통해 각 읍·면사무소로 제출하면 된다. 신청 물량은 20㎏/포를 기준으로 1천㎡당 유기질비료 15포, 가축분퇴비·퇴비 30포까지 신청이 가능하다. 지원되는 금액은 관내 농가 기준 유기질비료 3종(혼합유박, 혼합유기질, 유기복합)은 4천300원(관외 1천600원), 부숙유기질비료 2종(가축분퇴비, 퇴비)은 등급에 따라 1천300∼2천900원(관외 1천300∼1천600원)이며 별도 20% 이상 자부담이 발생한다. 공급 시기는 2021년 1월 중순부터 12월까지로 희망시기를 사업신청서에 기재하면 희망시기에 공급할 예정이다. 김계현 농업축산과장은 "유기질 비료 신청기간인 내달 8일까지 신청을 하지
［충북일보］ 제천시가 오는 12월 1일부터 불법 주정차 단속을 재개한다. 시는 코로나19 위기 장기화로 인한 지역경제 활성화를 위해 지난 3월 11일부터 불법 주정차 단속을 한시적으로 유예하고 있으나 최근 불법주정차 행위에 대한 교통사고 위험 증가로 인해 시민불만 및 단속요구가 급증함에 따라 단속을 재개한다. 단속구간 및 단속시간은 단속유예 전과 동일하다. 차량 이동단속 운영시간은 평일 오전 9시에서 오후 6시까지며 고정식 무인단속카메라 단속 운영시간은 연중무휴로 오전 8시에서 오후 8시까지다. 특히 의림대로(제천역~비둘기아파트) 및 어린이보호구역을 제외하고 이동식 차량단속 및 CCTV 단속은 점심시간인 오전 11시30분부터 오후 1시30분까지는 단속유예를 이어간다. 시 관계자는 "불법 주정차 단속을 재개해 도로에서 위험을 방지하고 교통의 안전과 원활한 소통을 확보해 시민불편을 줄이도록 할 것"이라며 "특히 지난 9월부터 동지역 초등학교 어린이보호구역 CCTV 단속을 운영 중이니 단속구간 내에 불법주정차로 과태료 처분을 받지 않도록 각별히 주의해 주시길 바란다"고 말했다. 제천 / 이형수기자
［충북일보］ 괴산군이 오는 20일까지 '2020년 괴산사랑운동 우수사례 공모'를 진행한다. 이번 공모는 지역을 아끼고 사랑하며 이웃과 더불어 살아가는 행복한 괴산 실현을 위한 괴산사랑운동 우수사례를 발굴·활성화하고자 추진한다. 군은 괴산사랑운동의 확산 및 활성화 기여도, 지역 내 협력 연계성, 지역발전 기여도 등을 중심으로 우수사례를 평가할 방침이다. 평가 후에는 괴산사랑운동을 추진한 △민간단체 6개팀(최우수1, 우수2, 장려3) △부서·읍·면 3개팀(최우수, 우수, 장려) △유관기관 및 개인 5개팀 등 모두 14개팀을 선정한다. 공모 희망자는 괴산사랑운동 5대 전략별 실천 내용을 지정 양식에 따라 작성해 오는 20일까지 군청 행정과 민간협력팀을 방문하거나 담당자 이메일로 신청하면 된다. 군은 공모에서 선정된 최우수 사례를 '괴산사랑운동 평가회' 우수사례로 발표할 예정이다. 자세한 내용은 괴산군청 홈페이지 괴산사랑운동 우수사례 공모 공고를 참고하면 된다. 군은 2018년 10월 선포식을 시작으로 괴산사랑운동을 지역사회에 확산하고자 노력하고 있다. 괴산사랑운동은 역사·문화·전통 지키기, 청정환경 가꾸기, 안전괴산 만들기, 지역경제 키우기