2020.11.21 (토)
［폴리뉴스 황수분 기자］ 제일헬스사이언스의 고함량 활성비타민제 '투엑스비'가 핵심 메시지인 ‘강한 피로에는 강한 비타민’이라는 주제의 신규 유튜브 광고를 선보이면서 소비자를 대상으로 한 마케팅 활동에 적극 나섰다고 26일 밝혔다.
이번 광고는 일상생활 속 몰려오는 피로함에도 어쩔 수 없이 바쁘게 살아가야만 한다는 현대인들의 모습을 마치 ‘무기력한 좀비’처럼 보인다는 가정하에, ‘투엑스비’가 이러한 ‘현대인 들의 피로함’을 강력한 효능 효과로 물리친다는 컨셉으로 설정했다.
이를 코믹하고 유쾌하게 풀어내 피로함을 이겨낸 현대인들이 ‘투엑스비’를 통해 리프레쉬 되는 등 총 5편의 에피소드를 선보이고 있다.
제일헬스사이언스는 최근 사용자 중심에 맞춰 리뉴얼 된 제품디자인을 주력제품인 '투엑스비골드100, 투엑스비플러스디, 투엑스비엠' 등에 적용해 26일에 일제히 시장에 선보일 예정이라고 밝힌 바 있다.
향후 ‘투엑스비’ 온라인광고 및 패키지 리뉴얼을 기점으로 하여 추가적인 신제품 출시와 강화된 마케팅활동 등으로 기존 고객은 물론 20~30대 젊은 층까지 브랜드 이미지를 각인시키겠다는 계획이다.
제일헬스사이언스 관계자는 "투엑스비는 최근 전문가는 물론 일반인들에게도 입소문을 타고 성장하고 있는 브랜드"로서 전략적으로 소비자 대상 마케팅활동을 강화하여 브랜드 파워를 강화해 나갈 것이다"라고 전하였다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.