2019-12-31 12:35
add remove print link
30일 인스타그램에 펭수의 지하철 광고 사진이 올라와 화제다. 엄청난 팬덤을 보유한 아이돌 그룹들만 올라간다는 그 지하철 광고다.
이는 펭수의 팬클럽 '펭클럽'이 펭수의 데뷔 300일을 기념해 마련한 이벤트다. 지하철 광고 속 사진에는 펭수가 "이게 말로만 듣던 지하철광고입니까?!!"라고 말하는 모습과 함께 "펭하, 데뷔 300일 기념"이라고 적혀있다.
EBS 크리에이터 연습생 출신의 펭수가 데뷔 300일만에 아이돌급의 슈퍼스타가 됐음을 확실히 인증한 것이다.
펭수의 지하철 광고는 삼성역 대합실 중앙통로에 게재됐다. 해당 광고는 펭클럽이 자발적으로 비용을 모아 게재한 것으로 전해졌다. 이에 보답하듯 펭수는 공식 인스타그램에 지하철 광고 인증샷과 함께 '펭클럽 펭러뷰'라고 적어 '찐' 팬사랑을 인증했다.
누리꾼들은 "우리 펭수 300일 축하해", "올해는 펭수 꺼, 내년은 펭수 꺼, 앞으로도 팽수 꺼 해", "펭클럽 대단하다. 나 분발해", "지하철 광고 보러 서울 가야 겠다" 등의 댓글을 달며 환호하고 있다.
한편 올해 최고의 신인 스타인 펭수는 31일 서울시장, 서울시교육감, 서울경찰청장, 종로구청장 그리고 시민대표 12명이 참여하는 보신각 타종 행사에 참석한다. 펭수는 야구선수 류현진과 범죄심리학자 이수정 교수 등과 함께 시민대표 중 한 명으로 꼽혔다.