주윤발 밀키스 광고 등 과거 한국 활동 눈길
실화탐사대 출연, 10년 만에 한국 매체 인터뷰
실화탐사대 출연, 10년 만에 한국 매체 인터뷰
[한스경제=권윤희 인턴기자] '주윤발 MBC 실화탐사대 출연, 과거 한국 활동 눈길'
한국 매체와 10년 만에 인터뷰를 진행한 주윤발의 과거 한국 활동이 눈길을 끈다.
19일 MBC 실화탐사대는 주윤발과의 인터뷰를 공개했다. 이날 주윤발은 8100억에 달하는 전 재산을 기부한 이유에 대해 "원래 내 돈이 아니었다"고 설명해 놀라움을 안겼다.
성냥개비와 트렌치코트, 담배, 선글라스까지 다양한 트레이드마크를 선보인 주윤발은 밀키스 광고로도 유명했다.
1989년 우리나라에 소개된 주윤발 밀키스 광고는 총 2편. 1편은 주윤발이 사랑하는 여인을 찾아 꽃다발을 건네며 함께 밀키스를 나눠 마시는 로맨틱한 콘셉트를 선보였다. 2편에서는 헬기의 추격을 오토바이 한대로 피한 주윤발이 밀키스를 마시는 와일드한 콘셉트로 제작됐다.
해당 CF에서 주윤발은 "싸랑해요, 밀키스"라는 명대사를 남겨 두고두고 회자가 됐다.
주윤발은 또 1994년 MBC 토요일토요일은즐거워에도 출연해 예능감을 뽐냈다. 전유성과 홍진경이 MC로 나선 해당 방송은 주윤발과 더불어 세 사람의 풋풋한 모습이 남아있어 눈길을 끈다.