'미디어 셀러'라는 말이 있다. 말 그대로 영화나 드라마 같은 미디어 노출을 통해 베스트셀러가 된 책을 말한다. 박보검·송혜교 주연의 TV드라마 '남자친구'에 소개되면서 출간 4년 만에 베스트셀러가 된 나태주 시집 '꽃을 보듯 너를 본다'가 대표적이다. 인기 드라마 '스카이 캐슬'에 소품으로 사용되면서 판매가 급증한 리처드 도킨스의 '이기적 유전자'나 니체의 '짜라투스트라는 이렇게 말했다'도 같은 경우다.
한데 최근엔 이 통로가 유튜브로 바뀌었다. 이른바 '유튜브 셀러'다. TV나 영화를 홍보 창구로 활용하지 않는 건 아니지만 유튜브가 대세로 굳어지는 형국이다. 유튜브셀러는 크게 두 가지로 나뉜다. 하나는 유튜브를 통해 소개됐던 콘텐츠를 모아 책으로 출간한 경우이고, 다른 하나는 유명 유튜버가 운영하는 채널에 소개되면서 대박이 난 경우다. 스타 유튜버 박막례 할머니 이야기를 책으로 풀어 쓴 '박막례, 이대로 죽을 순 없다'가 전자라면, 책 소개를 전문으로 하는 유튜브 채널에 소개된 뒤 짭짤한 재미를 본 '아주 작은 습관의 힘' '내가 확실히 아는 것들' 같은 책들이 후자에 속한다.
유튜브셀러 열풍을 바라보는 출판계의 시선은 엇갈린다. 규모가 큰 출판사들은 새 플랫폼을 활용한 베스트셀러의 등장을 반긴다. 유튜브는 과거 드라마나 영화를 통한 PPL(간접광고)에 비해 가성비가 뛰어나고 제작도 손쉽다는 이점이 있다. 출간 당시 독자들로부터 외면받았던 이른바 '저주받은 걸작'을 다시 소개할 수 있는 창구로도 안성맞춤하다.
하지만 이런 경향이 오래 지속되지는 못할 것이라는 예측도 없지 않다. 과거 파워블로거를 통한 책 소개가 큰 인기를 얻다가 이들 중 일부가 돈을 받고 리뷰를 써준 사실이 알려지면서 영향력이 축소됐던 것처럼 유튜브 역시 같은 과정을 겪을 공산이 크다는 얘기다. "대형서점의 매대가 좋은 책이 아니라 출판사가 판매하고 싶어하는 책들로 채워지듯이 유튜브도 그럴 가능성이 있다"는 한기호 한국출판마케팅연구소장의 지적도 같은 맥락이다.
jsm64@fnnews.com 정순민 논설위원
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지