CCTV 제조·유통 전문 기업 제이더블유씨네트웍스(이하 JWC)가 4K 영상감시 모니터링에 최적화된 모니터를 포함한 신제품 2종을 출시했다.새로운 모니터 JWM-2400U는 24인...
데이터 가상화 분야를 선도하고 있는 데노도(Denodo)가 아시아태평양(APAC) 지역에서 제3회 연례 사용자 콘퍼런스인 ‘데노도 데이터페스트(Denodo DataFest)’를 개...
글로벌 클라우드 기업 뉴타닉스와 국내 IT 기업 맨텍이 서비스형 플랫폼(PaaS)과 서비스형 인프라(IaaS) 결합을 통해 새로운 시장을 발굴하고, 솔루션에 최적화된 비즈니스를 수...
과학기술정보통신부(이하 과기부)가 '제5차 한·뉴질랜드 과학기술공동위원회'를 온라인 개최했다.양국은 그간 추진해 온 공동 연구 성과를 점검하고, 인공지능, 보건ㆍ의료 등 신규 공동...
도로교통공단 서울지부가 교통사고 영상의 전문적 분석을 위한 ‘교통사고 속도분석 자동화 프로그램’을 소개했다.프로그램은 블랙박스 사고영상에서 보이는 도로의 차선이 일정한 간격으로 설...
한국인터넷진흥원(이하 KISA)이 세르비아의 사이버보안 역량을 강화하기 위한 ‘글로벌정보보호센터(GCCD) 후속 사이버보안 세미나’를 온라인 개최했다.세미나는 KISA, 세계은행(...
에이서가 고성능 데일리 노트북 ‘아스파이어(Aspire) 5 A515-56 유니크’를 국내 출시했다고 20일 밝혔다.이번에 선보인 ‘아스파이어 5 A515-56 유니크’는 최근 시...
소방청은 12월 10일부터 건설공사 현장에서 용접과 같은 화재위험작업을 할 때 소화기 등 안전기구를 갖추지 않으면 시공자에게 300만 원의 과태료를 즉시 부과한다고 20일 밝혔다....
특허청은 최근 급변하는 통상환경과 디지털 전환이라는 혁신적 변화에 대한 대응방안을 모색하기 위해 특허관 회의를 개최했다고 20일 밝혔다.특허관은 재외공관에서 지식재산권 관련 업무를...
안면 인식 기술을 개발하는 핀테크 스타트업 고스트패스가 음성 인식 기업 파워보이스와 업무협약을 체결했다. 고스트패스는 탈중앙화 본인인증(DID) 적용 태블릿 키오스크에 '화자 인증...