붓다는 "공정심은 무엇이 옳고 그른지 살피는 마음에서 온다"고 했다. 그러나 '다원주의'를 표방하는 현대사회는 하나의 중심이 사라지고 다양한 관점이 팽팽하게 맞서 무엇이 옳고 무엇이 그른지 쉽게 가치판단하기 어렵다. 책은 마음의 양식이라 했던가. 정보의 홍수 속에서 세상의 옳고 그름을 살피기 위해 격주 화요일과 목요일 번갈아 '화목한 책읽기' 코너를 운영한다. [편집자주]
이 책의 한 단락: 우리 조상은 물건을 아껴 썼다. 소유한 물건을 잘 관리하고 고장이 나면 고치고 붙여서 되도록 오래 썼으며, 자손에게도 장난감을 잘 간수하도록 가르쳤다. 또 물건이 귀하고 구하기 어려운 만큼 소중하게 다뤘다. 요새는 가구나 세탁기, 시계나 구두를 고쳐서 다시 쓰는 일이 흔하지 않다. 이제는 물놀이 튜브나 자전거 바퀴에 구멍이 나면 접착고무로 메워 다시 쓰는 게 아니라 그냥 버린다. 물건이 비싸지 않고 쉽게 살 수 있으므로 수선할 필요를 느끼지 않는다.
[그린포스트코리아 박소희 기자] 필리핀 남부 야적장에 쌓여 있는 한국의 쓰레기, 경북 의성군에 능선을 이루고 있는 폐기물. 자연으로 되돌릴 수 없어 세계 곳곳에 솟아난 쓰레기 무덤들. 현재 발생하는 20억톤 가량에도 지구는 소화불량 상태인데 세계은행 보고서(‘What A Waste 2.0’)에 따르면 전 세계 도시 폐기물은 2050년 지금보다 70% 늘어난 34억톤에 달할 것이란다. 너무 쉽게 버려서다.
◇ 쓰레기를 대하는 우리의 자세
자급자족하던 인간은 자연에서 취한 것을 되도록 오래 쓰다 자연으로 돌려보냈다. 가난했던 탓도 있겠지만 부족하다 보니 모든 것이 귀했다. 오래 사용하다보니 추억도 쌓이고 애정도 생겼다. 어떤 것은 영물이 돼 신성시 여겨지기도, 어떤 것은 가보가 돼 대대로 전해지기도 했다. 사람과 사물이 어린왕자의 장미처럼 특별한 관계를 맺었던 것이다.
산업화 이후 사물과 사람의 관계는 확연이 달라졌다. 적당히 쓰고 버려질 물건들이 숨가쁘게 생산된다. 손수건보다 물티슈를 챙기는 것이 더 익숙하다. 설거지하기 귀찮으니까 비닐봉지 사용하자던 한 주류회사의 광고는 그야말로 우리 사회의 요약이다. 쓰고 버리면 끝. 뒷처리도 깔끔하다. 문제는 양이다. 지구는 무한하지 않다.
'쓰레기, 문명의 그림자' 저자 카트린 드 실기는 발생하는 쓰레기를 보면 인간이 어떤 문명을 살고 있는지 알 수 있다고 말한다. 우리가 사는 세상은 어떤 문명일까. 쉽게 사고, 쉽게 쓰고, 쉽게 버리는 것이 당연한 사회다. 사람도 사물도 마찬가지다. 스치듯 안녕하니 애정은 사치다. 쓰레기산을 이루는 대부분의 요소는 플라스틱이다. 고용시장에 쌓여가는 플라스틱 일자리와 고용. 비정규직 노동자 고(故) 김용균씨는 일회성이 난무하는 사회의 참혹한 그림자다.
◇ 쓰레기는 쓰레기가 아니다
인류가 만든 쓰레기는 이제 인류 최대의 골칫거리가 됐다. 애초 인간이 만들어낸 쓰레기는 가축의 먹이와 땅의 거름이 되는 소중한 자원이었다. 그러나 자연으로 돌릴 수 없을 만큼 버려진 것이 늘어나 이제 발생부터 처리까지 전부 ‘돈’이다.
쓰레기란 효용가치를 잃은 물건을 이르는 말이다. 사회에 해만 끼치고 아무 쓸모도 없는 사람을 속되게 ‘인간 쓰레기’라고 표현하기도 한다. ‘쓸모 없음=쓰레기’ 공식은 쓸모의 범위에 따라 답이 크게 달라진다. 가령 히틀러에게 이 공식은 유태인 청소(학살)의 명분이며, 1등만 쓸모있는 세상에서 나머지는 쓰레기다. 쓸모없음의 범위가 커질수록 버려지는 것들은 많아진다.
저자는 쓰레기와 평화롭게 지내려면 쓰레기를 덜 만드는 방법밖에 없다고 말한다. 일회성 생산 구조를 폐기하고, 자연의 수용 범위 안에서 삶을 모색하지 않으면 미래 세대는 창문 너머로 쓰레기 능선을 바라보며 커피를 마셔야 할지도 모른다. 구성원의 가치를 인정하는 사회에서 인간 쓰레기는 가능성의 존재로 변모한다. 사람뿐 아니라, 폐기물도 마찬가지다.
◆신간소개
◇우주정거장에서 만나 오랜 시간 여러 개, 고양이와 함께 산 신현아작가가 그들과 함께 살아온 소중한 시간을 글과 그림으로 옮겼다. 인간에게 와서 오랜 시간 곁을 지키며 인간에게 새로운 세상을 보여준 그들은 어느 순간 늙어 떠나지만 또 다시 인간 삶에 불쑥 들어와 소중한 존재가 되었다. 그림 한 장, 글 한 줄이 때로는 미소 짓게 하고, 때로는 왈칵 눈물을 쏟게 하고, 때로는 깊은 생각에 잠기게 한다. 인간에게 찾아온 네 발 달린 인생의 스승들. 도대체 이 존재들은 왜 인간과 함께 살아주는 것일까. 이 책은 인간에게 와서 함께 살아주는 반려동물에게 보내는 진심어린 감사의 마음<더불어책공방/1만3000원>
◇욕망의 탄생 정신의학자 장 미셸 우구를리앙이 들려주는 ‘사랑의 정치학’. 그는 ‘주체’의 내부에서 주체를 움직이는 힘을 발견하려고 하는 기존의 심리학을 거부하며, 욕망을 비롯한 모든 심리적 문제의 원인이 특정 개인이 아닌 개인들 간의 ‘관계’에 있다고 주장한다. 이 책은 인간사의 수많은 문제들이 모방에서 비롯되며 어느 누구도 모방의 지배에서 벗어날 수 없음을 보여주는 한편, 그것이 역설적으로 인간을 인간답게 하고 공감과 연대를 가능하게 만든다고 이야기한다. “사람이 악의 길을 가는 것은 그것이 사랑으로 가는 지름길이라고 믿기 때문이다.” <문학과 지성사/1만7000원>
ya9ball@greenpost.kr