이 같은 헌법 정신은 여러 가지 법률로 구체화됐다. 기본적인 법률이 1970년 1월 1일 제정된 사회복지사업법이다. 당시의 사회복지사업은 비교적 간단했다. 각종 생활보호 및 아동복지, 윤락행위 선도, 사회복지 상담, 재해 구호, 부랑인 선도 등과 복지시설 운영이 주된 것이었다. 이 법률이 크게 기여한 것은 사회복지 사업에 국민들의 참여를 이끌어내기 위해 ‘공동 모금’ 개념을 도입하고, 그것을 전담할 ‘사회복지공동모금회’ 설립 근거를 둔 것이다.
국가가 발전하면서 사회복지의 스펙트럼은 다양하게 확대되었다. 현행 사회복지사업법은 과거의 불우이웃돕기 차원을 넘어 ‘사회복지를 필요로 하는 사람은 누구든지 자신의 의사에 따라 서비스를 신청하고 제공받을 수 있으며, 제공하는 자는 사회복지를 필요로 하는 사람의 인권을 보장하고, 필요한 정보를 제공하는 등 사회복지 서비스를 이용하는 사람의 선택권을 보장한다’는 전향적 영역까지 도달했다. 사업 범주도 다양해졌다. 사회복지에 관한 개별 법률이 정하는 보호·선도·복지 사업과 함께 직업 지원, 무료 숙박, 의료 복지, 정신질환자 및 한센 병력자의 사회 복귀 사업 및 이와 관련된 자원봉사 활동, 복지시설 운영과 지원 등을 망라한다.
사회복지공동모금회의 활동을 강화하기 위해 1998년 7월 별도의 ‘사회복지공동모금법’이 제정됐다. 공동모금회는 사회복지공동모금 사업과 모금된 재원의 운용·관리 및 배분 사업을 전개하고 있다. 모금회의 상징이 연말의 온기를 대변하는 ‘사랑의열매’다. 사랑의열매는 1966년 수재민돕기 성금 모금 당시 기부자들에게 나눠준 동참의 징표로 탄생했다. 그 후 이웃돕기의 상징물로 사용되면서 국민들에게 친근한 존재가 되었고, 1998년 공동모금회의 공식 상징물로 등록됐다.
겨울 눈꽃 사이에 달린 백당나무의 빨간 열매를 닮은 사랑의열매는 추운 계절에 주위를 돌아보는 따뜻한 이웃사랑의 상징이다. 공동모금회는 금년 연말을 맞아 내년 1월 31일까지 4105억 원을 목표로 ‘희망 2019 나눔 캠페인’을 전개하고 있다. 지난달 20일 광화문광장과 전국 17개 광역시도에 ‘사랑의 온도탑’을 세웠다.
하지만 희망의 조짐도 곳곳에서 발견된다. 정보기술(IT)의 발달과 함께 다양한 ‘기부 애플리케이션’이 젊은이들 사이에 확산되고 있다. 걸음 수에 따라 포인트를 적립해 모금에 보태거나, 광고 시청 및 게임 참가 등으로 자선단체를 돕는 후원형 서비스 앱도 등장했다.
자신이 가진 재능으로 봉사하는 재능기부 역시 활발해지고 있다. 주변의 법조인들도 ‘마을 변호사 제도’ ‘학교 전담 변호사 제도’ 등 다양한 프로보노(Pro Bono·공공의 이익을 위한 무료봉사) 활동에 동참하고 있다. 차갑다는 법전 속에서 맺힌 사랑의열매가 우리 사회 구석진 곳마다 따뜻한 온기를 전파할 수 있도록 기원한다.