원조 'OB라거' 100% 맥아 라거 재출시
박준형·김응수 '랄라라' 댄스 광고 화제
올해 '뉴트로(Newtro·새로움과 복고의 합성어)'가 유통 전 부문에 영향을 주면서 주류업계에도 대세가 됐다.
원조의 맛과 정통성을 살리고 부드러운 음용감으로 젊은이들의 입맛을 공략한 맥주 제품부터 고유의 디자인을 유지, 트렌드에 맞춰 리뉴얼한 소주 제품이 뉴트로 열풍을 이끈 것.
이들은 2030세대에는 재미를 4050세대에는 친숙함을 전달하는 매력과 장점이 있다. 특히 'OB라거'는 원조 모델인 박준형을 모델로 재발탁해 새로운 '랄라라' 댄스를 통해 레전드의 귀환을 알렸다.
◆랄라라 댄스로 돌아온 'OB라거'
OB라거는 100% 보리맥아로 만든 클래식 라거의 DNA를 그대로 계승했다. 알코올 도수를 기존 '프리미어 OB' 제품(5.2도) 대비 4.6도로 낮추고 쓴 맛은 줄여 부드러운 음용감을 느낄 수 있다.
또한 지난 1952년부터 시작된 OB브랜드의 정통성을 부각하기 위해 친숙한 곰 캐릭터와 복고풍 글씨체 등 옛 디자인을 현대적으로 재해석했다. 최근 공개된 온라인 광고는 1996년 당시 맥주시장과 광고계에서 큰 파장을 일으키며 인기를 끌었던 OB라거의 랄라라 댄스를 되살린 것이 가장 큰 특징이다.
전국민이 기억하는 춤을 23년 만에 젊은 감각으로 재탄생 시켰다는 점에서 주목된다. 최근 '곽철용 신드롬'을 일으킨 대세 모델 김응수와 원조 OB라거 모델인 박준형을 함께 기용해 원조 OB라거의 정통성을 살리면서도 100% 올 몰트 라거지만 부드러운 음용감을 강조하였다.
◆뉴트로 신제품 '소주왕 금복주'
대구·경북 지역을 기반한 주류회사 '금복주'가 뉴트로 콘셉트의 신제품 '소주왕 금복주'를 출시했다. 소주왕 별칭을 가지고 새롭게 출시된 금복주는 1970~1980년대 대구·경북 지역에서 인기를 끌었던 브랜드의 전통을 계승하면서 현대적인 감각과 트렌디한 감성으로 재해석한 제품이다.
소주왕 금복주는 360㎖ 기준 알코올 도수 16.9%로, 국내산 쌀 증류원액을 첨가해 한층 더 깔끔하고 부드러운 맛을 느낄 수 있는 것이 특징이다.
패키지 디자인도 소주왕이란 별칭과 함께 '복영감' 이미지를 중앙에 크게 배치했다. 금복주의 대표 캐릭터 복영감은 포대화상(중국 후량 사람으로 형상이 재물을 가져다준다는 믿음이 있다)의 얼굴을 형상화한 것으로, 자비의 정신을 바탕으로 널리 인간을 복되게 한다는 의미를 담고 있다.
◆뉴트로 감성으로 돌아온 '대선 소주'
대선주조는 최근 1965년 출시된 옛 '대선(大鮮) 소주' 라벨을 새롭게 리뉴얼해 출시했다. 새 옷을 입은 대선소주의 라벨은 '한글 버전'과 '한자 버전' 두 가지로 나뉜다.
한글 버전 라벨은 기존 대선소주와 동일한 한글로 '대선'을 표기했고 상단에는 '대선주조 주식회사(大鮮酒造 株式會社)'를 넣어 옛 대선소주의 감성을 녹여냈다.
한자 버전 라벨에는 1965년 출시된 최초의 대선소주 필기체를 살린 '대선(大鮮)'을 한자로 표기해 뉴트로적인 해석을 더했다. 두 가지 라벨 모두 하단에 파도를 상징하는 물결을 넣어 과거부터 이어져 온 대선소주 고유의 개성을 담았다.
©(주) EBN 무단전재 및 재배포 금지