트럼프, '나홀로집에2' 편집 논란에 "트뤼도가 나 싫어해"
등록 2019-12-27 11:51:16
트럼프, 트뤼도 '나토 뒷담화 논란'으로 앙금
|[런던=AP/뉴시스]지난 3일 북대서양조약기구(NATO·나토) 정상회의 참석차 런던을 방문한 도널드 트럼프(오른쪽) 미국 대통령이 영국 런던의 윈필드 하우스에서 쥐스탱 트뤼도 캐나다 총리와 회동하고 있다. 2019.12.27.|
[서울=뉴시스] 김난영 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 캐나다 국영방송의 '나 홀로 집에 2' 편집 논란과 관련해 쥐스탱 트뤼도 캐나다 총리에게 화살을 돌렸다.
트럼프 대통령은 26일(현지시간) 자신의 트위터를 통해 '나 홀로 집에 2' 편집 논란을 다룬 뉴스기사를 리트윗한 뒤 "트뤼도 총리가 북대서양조약기구(NATO·나토) 또는 무역에서 그에게 값을 치르게 한 나를 그다지 좋아하지 않을 것으로 생각한다"고 했다.
트럼프 대통령은 이어 이번 편집 논란을 '검열'로 규정한 글을 리트윗한 뒤 "그 영화는 다시는 예전과 같지 않을 것"이라고 했다. 다만 이어서 "농담일 뿐"이라고 덧붙였다.
앞서 캐나다 국영방송 CBC가 이달 크리스마스 시즌을 맞아 방영한 영화 '나 홀로 집에 2'에는 트럼프 대통령이 등장하는 장면이 편집된 것으로 알려졌다. 이는 트럼프 대통령 지지층으로부터 정치적 의도가 있다는 비난을 받았다.
공교롭게도 트럼프 대통령은 지난 3~4일 영국 런던에서 열린 나토 정상회의 기간 트뤼도 총리와 뒷담화 논란으로 신경전을 벌인 바 있다. 트뤼도 총리가 트럼프 대통령에 대한 험담을 하는 듯한 모습이 영국 버킹엄궁에서 녹화된 영상에 담기면서다.
트럼프 대통령은 당시 트뤼도 총리에 대해 "위선적"이라고 비난하며 "그가 (나토 회원국 방위비 지출 목표인) 2%를 지불하지 않고 있다"고 했고, 이후 트위터를 통해 "(트뤼도 총리는) 내가 나토에 대한 공정한 분담을 요구해 열 받은 것"이라고 했었다.
한편 이번 나 홀로 집에 2 편집 논란과 관련, CBC는 트럼프 대통령이 등장한 장면 삭제가 최근에 이뤄진 게 아니라 지난 2014년 광고 시간 확보를 이유로 이뤄졌다는 해명을 내놓은 상황이다.
◎공감언론 뉴시스 imzero@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브