이번 공론화를 이끈 추진단과 시민참여단 238명은 지난 9월부터 11월말까지 3개월 간 플랫폼 노동자의 권익 보호를 넘어 시민들의 인식 개선 및 서울시 차원의 해법을 찾기 위해 숙의 과정을 진행하고, 그 내용을 담은 '2019 서울 플랫폼노동 공론화 정책 제언'을 서울시에 제출했다.
‘2019 서울 플랫폼노동 공론화추진단’은 분야별 전문가 7명으로 구성된 독립적인 주체로 지난 9월 발족하고 공론화 방식, 숙의 과정, 결과 공표 등 공론화 전 과정을 주도했다.
서울 플랫폼노동 공론화추진단과 시민참여단 238명이 함께 만든 지속가능한 플랫폼 노동을 위한 정책 제언은 △이해당사자가 참여하는 협의기구 마련 및 사회적 협약 체결 △시의회와 협력해 관련 조례의 제정 △시민 의식 캠페인 및 중앙정부 차원의 제도적 뒷받침 노력 등 크게 3가지이다.
서울시의 역할로는 플랫폼 노동 운영자 및 종사자가 참여하는 협의 기구를 구성해 표준계약서, 산재보험 등에 관한 지침 마련과 플랫폼 노동 관련 행동 규범 마련 및 분쟁 조정 등에 대한 자율적인 사회적 협약 체결을 제안했다.
조례 제정에 있어서도 서울시가 선도적으로 추진해 다른 지방자치단체의 참여를 견인하고 국회 차원에서의 논의를 활성화할 수 있도록 노력해야 한다고 제안했다.
정책 추진 및 조례 제정에 앞서 시민 인식 제고를 위한 홍보 및 캠페인이 필요하다고 제안했다. 구체적인 방법으로는 플랫폼노동의 현실을 알 수 있도록 대중 미디어 활용 광고 및 ‘빨리빨리’ 등 배달 재촉 자제 캠페인, 플랫폼 노동자의 신체적 안전 문제와 정신적 피해 문제 등에 대해 소비자에게 알리는 노력 등이다.
서울시는 제안된 내용이 정책에 반영 될 수 있도록 플랫폼 노동 관련 정책을 구체화할 계획이다. 서울시의회와 협력해 지속가능한 플랫폼노동을 위해 서울시 차원의 조례 등 제도적 기반 마련에도 노력할 예정이다.
신철영 서울 플랫폼노동 공론화추진단장(경제정의실천시민연합 공동대표)은 시민참여단 숙의 과정을 통해 ‘플랫폼노동의 문제점을 진단하고 지속가능한 플랫폼노동을 위한 주체별 역할과 대책’을 고민하고 그 결과를 제안했다’라고 밝혔다.
홍수정 서울시 갈등조정담당관은 “우리 사회의 시민 의식이 점차 성숙되면서 이제 갈등 해결 과정에 시민의 역할과 요구가 늘고 있다"며 "서울시는 시민 관심이 높은 중요 사업, 현재 이슈가 되고 있거나 갈등이 예상되는 사안을 의제로 선정해 시민이 참여하는 숙의 과정을 거쳐 결과를 도출하는 ‘서울 공론화’를 지속적으로 추진할 예정"이라고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유