"선택 아닌 시민의 요구" … 시·교육청 적극적 추진 촉구
"평택시 고교평준화 도입은 선택이 아닌 시민의 요구입니다. 지역 간 균형발전의 장애로 작용하고 있는 평택지역의 비평준화가 평준화로 바꿔야 할 시점입니다."
이종한(더불어민주당) 평택시의원은 최근 마무리된 정례회에서 7분 자유발언을 통해 이같이 밝히고 고교평준화 도입의 필요성을 주장했다.
이 의원은 7분 자유발언을 통해 "평택시 고교평준화 도입은 선택이 아닌 필수"라며 "시민의 요구이기도 한만큼 시와 교육청에 고교평준화를 조속히 도입해 시행할 것"을 촉구했다.
그는 지난해 실시한 평택사회 조사보고서 결과를 토대로 평택시에 재학 중인 학생들의 학교생활 만족도 부분에서 매우 만족한다는 응답률이 경기도 평균을 100%로 봤을 때 한참 밑도는 50~70%로 응답했다고 밝혔다
.
낮은 응답 원인에 대해서는 비평준화로 인한 여러 문제점이 집약된 결과라고 꼬집었다.
또 현재 진행 중인 중학교 자유학년제와 혁신 교육지구 사업추진에 따른 교육 방향이 고교입시제도에 가로막혀 지역 학교 간 편차가 심해 지역 균형발전을 저해하고 있다고 지적했다.
광고 문구를 인용해 부모의 입장으로 평준화를 논의해야 한다는 발언도 했다.
이 의원은 '부모는 멀리 보라하고 학부모는 앞만 보라 합니다. 부모는 함께 가라 하고 학부모는 앞서 가라 합니다. 부모는 꿈을 꾸라 하고 학부모는 꿈을 꿀 시간을 주지 않습니다. 당신은 부모입니까? 학부모입니까?'라는 광고 문구를 인용했다.
그는 "이 광고 문구처럼 우리 모두 부모가 아니라 학부모가 아닌가 생각해 본다"며 "저는 이 광고 문구에서처럼 학부모가 아닌 부모의 입장에서 고교평준화를 심도 있게 논의해야 한다"고 주장했다.
이 의원은 "평택은 인구가 50만 대도시에 진입했고 고등학교도 20개가 넘어 고교평준화를 실시할 수 있는 여건을 충분히 갖추고 있다"라며 "평택·송탄·안중 3개 구역 모두 중학교 졸업생 수에 대한 고등학교 정원 비율인 수용률에도 큰 문제가 없다"고 말했다.
이어 "고교평준화는 비평준화로 인해 발생하는 학교 간 교육격차와 고교 서열화에 따른 학생들의 열등감을 해소하고 지역 격차 문제도 상당 부분 해결할 수 있을 것"이라며 "시와 교육청은 고교평준화 추진에 적극성을 보이고 학부모들은 관심을 가져야 할 때"라고 덧붙였다.
/평택=오원석 기자 wonsheok5@incheonilbo.com
▲ 인천일보, INCHEONILBO