|▲ 홈쇼핑 광고를 촬영한 가수 양준일. 제공| 롯데홈쇼핑|
[스포티비뉴스=장진리 기자] 가수 양준일이 홈쇼핑 모델로 발탁됐다.
JTBC '투유 프로젝트-슈가맨3(이하 슈가맨)'에 출연해 새로운 전성기를 쓰고 있는 가수 양준일은 롯데홈쇼핑 모델로 발탁됐다. 롯데홈쇼핑 측은 30일 양준일이 새로운 모델로 나선 영상을 공개했다.
양준일은 지난 1991년 '리베카'로 데뷔해 파격적인 패션, 음악, 퍼포먼스로 사랑받은 가수. 최근 '온라인 탑골공원'이라 불리는 유튜브 채널 'SBS 인기가요'를 통해 '시간 여행자', '시대를 앞서간 천재'로 불리며 다시 주목받았고, '슈가맨3'에 출연해 여전히 녹슬지 않은 스타성을 발휘하며 팬들을 사로잡았다.
미국에서 식당 서빙을 하면서 살아왔던 양준일은 팬들의 사랑으로 제2의 인생을 살게 됐다. 미국 생활을 접고 한국으로 들어온 양준일은 25일 크리스마스에 '뉴스룸'에 출연하고, 31일에는 팬미팅도 앞두고 있다. 여기에 홈쇼핑 모델까지 발탁되며 승승장구 상승세를 이어가고 있는 것.
|▲ 양준일 팬미팅 포스터. 제공| 위엔터테인먼트|
이번에 공개한 영상에서 양준일은 히트곡 '리베카'를 개사해 선보인다. 데뷔 당시의 패션과 안무도 현대적으로 재해석했다. 양준일은 "광고 모델이 됐다는 사실이 꿈만 같고 실감이 나지 않는다"며 "생애 첫 광고 촬영을 하게 돼 행복하고 감사하다"고 말했다.
현재 양준일은 광고계 최고 블루칩으로 꼽히고 있다. 촬영이 성사된 홈쇼핑 외에도 주류, 화장품, 의류, 전자기기 등 각종 다양한 업계에서 광고 문의가 물밀듯 쏟아지고 있다는 후문. 양준일에게 러브콜을 보낸 업체만 해도 수십여계에 이른다는 전언이다.
한 담당자는 스포티비뉴스에 "양준일은 데뷔한 지 오래 지났는데도 '온라인 탑골공원'의 영향으로 중장년층 팬과 청소년 팬들에게 모두 영향력을 끼치고 있는 이례적인 스타다. 재평가 받을 만한 그의 스타성과 굴곡진 삶에도 희망을 잃지 않은 삶의 궤적이 양준일을 향한 러브콜의 이유"라고 밝혔다.
양준일은 31일 팬미팅 전 취재진을 만나는 시간을 마련했다. 생애 첫 기자간담회다. 과연 양준일이 수많은 카메라 앞에서 어떤 속내를 밝힐지, 어떤 활동 계획을 공개할 지도 주목할 만하다.
스포티비뉴스=장진리 기자 mari@spotvnews.co.kr