국토부 “3기 신도시, 임대주택? 최소한 35%~절반까지 탄력적으로 공급계획”
-3기 신도시, 초기부터 지자체와 TF꾸려 협의
-3기 신도시, 서울 도심 접근성 가장 중요하게 생각
-3기 신도시 입주시점은 6~7년 후
-도심 내 공급은 너무 조그마한 효과
-9.13 대책 후 집값 안정화 추세
-3기 신도시로 수요분산 효과 기대, 시장 안정세 확고해질 것
-3기 신도시 예정지, 대토보상 확대해 투기 막을 것
-GTX 노선 집값 상승, 부정할 수 없는 사실.. 2기 신도시와 연결은 긍정적
내용 인용시 tbs <색다른 시선, 김종배입니다.>와의
인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.
● 방송 : 2018. 12. 19. (수) 18:18~20:00 (FM 95.1)
● 진행 : 김종배 시사평론가
● 대담 : 김정희 국토교통부 공공주택추진단장
▶ 김종배 : 정부가 오늘 신도시 개발계획을 발표했습니다. 경기도 남양주 왕숙, 하남 교산, 인천 계양, 그리고 과천에 총 12만2000 가구를 공급하고, 광역급행철도죠. GTX를 만들어서 30분 만에 서울 출퇴근도 가능하게 하겠다. 이런 교통대책도 함께 내놨는데요. 지금부터 이 문제 자세히 알아보겠습니다. 국토교통부 김정희 공공주택추진단장, 전화 연결합니다. 여보세요.
▷ 김정희 : 예, 안녕하십니까. 공공주택추진단장입니다.
▶ 김종배 : 안녕하세요, 단장님. 개발계획 여쭤보기 전에요. 오늘 기자회견 보니까 박원순 서울시장, 이재명 경기지사 등등이 함께하셨던데, 이례적인 모습 아닙니까? 이전에 발표 때는 이런 모습을 보지 못했던 것 같은데 어떻게 읽으면 되는 겁니까, 이 장면은?
▷ 김정희 : 예. 사실 기존 관례와는 다르게 이번 3기 신도시 계획은 초기부터 지자체와 TF를 구성해서 총 30여 차례 실무회의 등 신도시 발표를 준비를 해왔습니다.
▶ 김종배 : 같이 했군요, 같이.
▷ 김정희 : 그래서 이번에 업무협약을 통해서 신도시가 교통이 필요한 자족도시로 완성되기까지 국토부와 지자체가 함께 노력하기로 그렇게 했습니다.
▶ 김종배 : 그래요, 알겠습니다. 지금 4곳 아닙니까, 대상지가. 그 선정이유부터 여쭤봐야 할 것 같은데요. 어떻게 해서 신도시 입지로 이 4곳을 결정했는지, 그 이유를 좀 밝혀주시죠, 단장님.
▷ 김정희 : 예. 사실 수도권 주변이 땅이 그렇게 많지는 않습니다. 기존에 많이 개발을 해서. 그래서 이제 입지를 여러 방면으로 모색을 했고요. 일단 기준이라고 한다면 가장 최근에 서울 집값의 문제가, 필요한 곳에 주택공급이 잘 안 되고, 멀리 있는 곳에, 인기 없는 곳에 주택공급이 되면서 미분양도 일어나고 이런 현상이 일어났는데. 서울 도심에 접근성을 가장 중요하게 생각했고요. 그다음에 한 곳에 집중되지 않도록 어떤 균형성을, 동쪽, 서쪽, 남쪽, 북쪽 그런 걸 고려했고. 그 다음에 대규모 공급이 가능한 지역, 지형적 특성상. 이런 부분이라든가, 환경적으로 또 우수한 지역은 좀 빼고 이렇게 선정했습니다.
▶ 김종배 : 그런데 사실 신도시라고 하는 대안이 나왔을 때, 몇 달 전에. 일각에선 어떤 지적이 있었냐면 정말로 수요가 몰리는 곳은 오히려 도심 아니냐. 그러니까 신도시를 조성하는 게 아니라 도심에서 예를 들어서 용적률을 높여준다든지, 노후건물을 사들여서 다시 세운다든지, 이런 어떤 방안이 더 중요한 것 아니냐. 이런 지적이 있지 않았습니까. 이게 그런데 물리적으로 좀 한계가 있는 대안인가요, 이것은?
▷ 김정희 : 예. 그런 부분은 이제 서울시에서도 그래서 기본적으로 어떤 규제완화를 한다든가, 용적률을 높여준다든가, 임대주택을 기존에는 인프라로 보지 않았지만 이제 기반시설로 봐서 기부채납을 받는다든가. 다양한 어떤 제도개선을 시도하고도 있습니다만, 시장에서 원하는 주택은 당장 눈에 보이는 어떤 땅을 확보해서 공급하는 실질적인, 실체적인 것이 시장 시그널에 훨씬 더 효과적이라고 봤기 때문에 그런 서울시 도심 내에서 공급하는 부분도 일부 하지만 별도로 외부에 대량으로 공급하는 부분을 모색하게 됐습니다.
▶ 김종배 : 그러니까 도심에서 어떻게 방법을 찾는 건 사실은 문제를 한꺼번에 풀기에는 너무 감질 나는 대책이다, 이렇게 이해하면 되는 거죠?
▷ 김정희 : 그렇습니다. 네. 아주 너무 조그마한 효과이기 때문에 그렇습니다.
▶ 김종배 : 알겠습니다. 그러면 단장님, 신도시가 개발되면 서울 집값은 확실히 잡힌다고 자신하세요?
▷ 김정희 : 저희들은 일단 지금 최근 경향을 봐도 9월 13일 대책 발표 이후에 집값 상승이 꺾이고 11월 둘째 주부터는 최근 6주 연속 하락세를 보이고 있습니다. 전반적으로 이제 안정화 추세를 보이고 있는데, 그래도 이제 집값이라는 게 전혀 또 예측 불가하게 과열되는 경우도 있기 때문에 이번 공급대책 발표로 확실한 우수한 서울 접근성이 뛰어난 이런 지역에다가 주택을 공급하게 되면 수요분산 효과가 있기 때문에 시장 안정세가 좀 더 확고해질 것으로 예상하고 있습니다.
▶ 김종배 : 그러면 최근에 9월 이후에 집값이 진정 기미를 보이고 있는 것이 하나의 장기적 추세로 안정화됐다고까지는 지금 보기 힘들다, 이런 말씀으로 이해해도 됩니까?
▷ 김정희 : 예, 저희들은 예의주시하고 있고요. 이것은 장기적으로까지 아직 그렇게 믿을만한 수준은 아니라고 보고 있습니다.
▶ 김종배 : 그러니까 마지막 불씨를 꺼뜨리는 게 신도시 개발계획이다, 이렇게 이해하면 되는 겁니까, 단장님?
▷ 김정희 : 저희들로서는 그런 효과가 있기를 바라고 있습니다.
▶ 김종배 : 그런데 일각에서 우려하는 시선은 과거의 경험을 보면 신도시 이런 것들이 대안으로 나와서 개발에 들어가면 오히려 주변의 집값까지 더불어 올려버리는 역효과가 발생하지 않았느냐. 이렇게 이해하는 사람도 있거든요. 이 점은 어떻게 봐야 할까요?
▷ 김정희 : 그런 부분도 없지 않아 있는데 저희들이 지금 그런 동향을 면밀히 지금 계속 살펴보고 있고요. 그런 부분의 효과라는 게 이제 기대효과라든가 아니면 보상을 받아서 보상금을 활용해서 또 부동산에 재투자하는 그런 부분도 있기 때문에 저희들은 이번에 그래서 이제 주민들이 원하는 대토보상, 소위 현금이 아닌 토지로 다시 돌려주는 그런 대토보상도 좀 많이 확대해서 토지로 받아서 그걸 개발해서 개발이익을 본인들이 또 가져갈 수 있도록 해주면 주민참여형으로 개발이 될 수도 있고, 또 현금을 줄여줌으로써 그런 부동산 가격 폭등의 위험성도 줄이고. 이런 부분을 좀 많이 고려했고요. 통상적으로 하는 지금, 금일 사실 토지거래허가구역 지정을 위한 중도회의 심의도 있었습니다. 그래서 다음 주 초에는, 다음 주에는 바로 또 토지거래허가구역이 지정이 됩니다, 그 1월에. 그래서 그런 투기나 이런 부분도 면밀하게 저희들이 대책을 만들었습니다.
▶ 김종배 : 그런데 어찌 보면 세트로 오늘 발표했던 교통대책으로써의 GTX 있지 않습니까. 오히려 이것도 이 노선에 걸쳐있는 곳의 집값을 올리는 요인으로 작용하는 것 아닙니까,단장님?
▷ 김정희 : 그걸 좀 부정할 수는 없는 사실입니다. 어떻게 보면 그 얘기는 거꾸로 보면 지금 소위 2기 신도시 같은 경우가 너무 서울 도심에서 멀어서 매력이 없어서 미분양이 발생하고 생활도 불편하다고 하는데, 그런 멀리 있는 도시들의 접근성을 향상시켜주면서 매력도도 높이고, 그렇게 되면서 또 미분양이나 이런 걸 해소하는 측면도 있기 때문에.
▶ 김종배 : 예, 기존 미분양 말씀하시는 겁니까?
▷ 김정희 : 예, 예. 그런 부분도 있기 때문에 부정적으로만 볼 것은 아닌 것 같습니다.
▶ 김종배 : 그러니까 지금 그 말씀은 어차피 노선이 생기는 GTX다, 여기서부터 시작하는 건가요, 단장님 말씀은?
▷ 김정희 : 무슨 말씀인지, 제가 한 번만 더.
▶ 김종배 : 왜냐면 사실 GTX 개발계획이라는 것이 신도시 개발과는 무관하게 그전부터 사실 이야기가 나왔고. 노선 하나가 이미 예비타당성 조사를 거쳐 갔고, 또 하나가 이제 예비타당성 조사를 통과했다고 며칠 전에 뉴스 나오지 않았습니까.
▷ 김정희 : 그렇습니다. 그런 부분이 2기 신도시 부분하고 맞닿아 있습니다. GTX-A 같은 경우는 멀리 있는, 일산보다 북쪽인 파주 온정지구 이렇게 돼 있고, 또 GTX-C, 최근에 예비타당성 조사를 끝낸, 거기는 이제 양주 덕정 이런 부분하고 돼 있기 때문에 2기 신도시의 좀 단기적인 건 아니지만 장기적인 어떤 대책으로 이렇게 맞물려서 가는 것입니다.
▶ 김종배 : 아무튼 그래서 GTX하고 집값하고 상관관계에 대해서 우려하는 시선은 있다는 말씀을 전하면서. 저도 광고 이런 거 보니까 광고에 이런 게 많이 나오더라고요. 이게 GTX 무슨 역 바로 걸어서 1분 이런 광고 엄청나게 많이 나오던데요, 보니까.
▷ 김정희 : 예, 예.
▶ 김종배 : 이게 어떻게 움직일지는 봐야 할 것 같고요. 그런데 그럼 오늘 발표한 4곳의 신도시는 개발을 해서 입주시점을 언제로 잡고 있는 건가요, 단장님?
▷ 김정희 : 입주시점을 이제 신도시 같은 경우는요. 보통 1기 같은 경우 한 6~7년 소요가 됐고요. 그때는 이제 주택시장도 굉장히 좋았기 때문에 빨리 진행된 편이었습니다. 2기 같은 경우는 한 12년, 12년 이상 돼도 지금 아직 안 끝난 데도 있고요. 그런 부분이 있는데, 이제 3기는 2기처럼 그렇게 늦어질 것 같지는 않고. 1기와 비슷하게 한 6~7년 정도 저희들은 희망적으로 기대하고 있고요. 만일에 주택공급이 언제부터 되느냐 하는 부분은 지금 지구 지정 후 3년 정도 이렇게 봅니다. 내년 상반기나 내년 하반기에 이제 지정을 하게 되면 2021년, 21년 하반기 정도나 아니면 빠르면 22년 초. 이 정도면 이제 좀 빠른 부분에서는 일부 주택공급이 시작될 거고, 본격적이 되려면 한 1년 정도 더 뒤에 봐야 되겠죠.
▶ 김종배 : 그런데 지금 많은 분들이 문자로 많은 분들이 ‘임대주택을 좀 많이 늘려라’ 이렇게 요구하는 문자를 보내주고 계시는데요. 이 4곳의 신도시가 건설이 되면 모두 12만2000 가구가 된다면서요. 이 가운데 그러면 임대주택은 어느 정도 되는 겁니까, 물량이?
▷ 김정희 : 임대주택은 저희들 희망으로서는 최대한 많이 늘리고 싶은 게 사실이고요, 정부 정책적으로. 그런 부분이 있지만 이제 민간 분양 시장이라든가 이런 부분도 있어서 같이 좀 지자체랑 협의를 통해서 시장 상황, 여건을 감안해가지고 좀 탄력적으로 생각하고 있고요. 아무리 하지 않으려고 해도 그래도 최소한 35%는 임대주택으로 법적으로 하도록 돼 있고요.
▶ 김종배 : 35%.
▷ 김정희 : 예, 예. 12만2000호의 35%니까요. 한 4만5000, 5만 가까이 될 것 같은데요.
▶ 김종배 : 그래요.
▷ 김정희 : 네. 그 정도는 이제 어떻게 보면 최소한이고 정책적으로 저희들이 노력하고 관심을 가지면 예를 들면 절반 이상을 임대주택으로 세울 수도 있고. 그러면 6만 호 이상이 또 임대주택으로 갈 수 있기 때문에요. 그런 부분이 있고, 또 신혼부부를 위한 신혼희망타운이나 이런 것은 분양이지만 또 젊은 신혼부부들의 결혼이라든가 육아 문제 이런 부분도 고려하기 때문에 분양이라고 해서 모두 어떤 나쁜 의미는 아닌 것 같습니다. 그래서 적정한 규모의, 소규모 주택분양도 있기 때문에 그런 부분을 종합적으로 고려해서 탄력적으로 공급하겠습니다.
▶ 김종배 : 그런데 또 그간의 경험 때문인지 이런 문자도 많이 들어오고 있는데요. ‘건설사 배만 불리고, 투기꾼 배만 불리면 어떡하느냐’ 이런 지금 걱정어린 문자도 많이 들어오고 있거든요. 이런 일이 다시 재발되는 건 아니죠, 단장님?
▷ 김정희 : 저희들이 철저히 관리를 하고, 지금 정부의 최대 주안점이 실제 주택이 필요한 실수요자한테 주택이 돌아가도록 하는 그런 부분이기 때문에 이 부분은 계속 신경을 써서 실수요자가 혜택을 보도록 하겠습니다.
▶ 김종배 : 그래요. 투기단속 이런 것들은 대책은 다 세워놓고 계시는 거죠?
▷ 김정희 : 예, 그렇습니다. 그래서 토지거래허가구역도 이번에 금일 이렇게 통과를 시켰고.
▶ 김종배 : 알겠습니다. 마지막으로 하나만 더요. 내년 상반기 중에 11만 가구 규모의 추가 후보지가 발표되나요?
▷ 김정희 : 아, 저희들이 이제 30만 가구를 금년 지난 8월 27일 날 대국민 앞에 약속했기 때문에, 정부에서. 그 약속을 준수하는 차원에서 보면 지금 이번 발표한 것하고 지난번에 3만5000 발표한 것, 이렇게 되면 19만 호가 이제 시장에 시그널로 나왔는데 나머지 이제 30만을 채우려면 11만 호가 남아있다, 하는 의미고요. 그리고 그때 선포할 때 내년 상반기까지 하겠다라는 약속을 드렸습니다. 그 부분은 국민과의 약속이기 때문에 계획대로 할 계획으로 있습니다.
▶ 김종배 : 그러면 후보지 선정작업에 착수했다 라는 말씀으로 이해해도 되는 겁니까, 단장님?
▷ 김정희 : 현재 지금 오늘 3기 발표를 한 상황입니다. 그래서 그런 부분은 하여튼 약속을 지키겠습니다.
▶ 김종배 : 그렇죠. 너무 급하게 질문드렸나요. 그건 내년 상반기에 다시 한 번 인터뷰하시죠, 단장님.
▷ 김정희 : 예, 그러시죠.
▶ 김종배 : 알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 들을게요. 고맙습니다.
▷ 김정희 : 예, 고맙습니다.
▶ 김종배 : 지금까지 국토부의 김정희 공공주택추진단장과 함께했습니다.