국내 키오스크 시장 1위를 달리고 있는 주식회사 비티원이 중앙일보가 후원하는 ‘2019 올해의 우수브랜드 대상 1위’를 수상했다.
비티원은 전국에 우수한 품질의 키오스크를 공급하며 합리적인 운영비로 대형 식음료 프랜차이즈를 비롯해 코인 노래방 등 무인점포를 중심으로 빠르게 성장하고 있다.
최근 언택트족이 증가하며 키오스크를 통한 주문방식이 인기를 끌고 있는 가운데, 비티원은 다양한 키오스크를 선보이며 주목받고 있다. 단순 결제만 가능한 키오스크를 넘어 광고 플랫폼을 탑재한 무인티켓발권 키오스크 제품을 출시하여 전국 주요 영화관에 공급했다. 이 외에도 ‘굿즈(Goods, 연예인 관련 상품)’ 전용 키오스크, 학원 안면인식 학사관리 키오스크 등 사업 영역을 확장하며 다양한 제품을 선보인다.
비티원 관계자는 “비티원은 단순한 무인 결제기를 넘어 고객들에게 키오스크를 통해 보다 높은 편리함과 다양한 경험을 제공하는 멀티 플랫폼 역할을 수행하고자 한다. 특히 매장을 운영하는 업주의 입장에서 인건비 절약과 효율성을 높이기 위해 더욱 노력하고 있다.”며 “이러한 가치를 인정받아 올해의 우수브랜드 대상 1위를 수상하게 되어 진심으로 기쁘다. 앞으로도 활용성 높은 다양한 키오스크 제품을 통해 이용자의 편의를 강화해 나가겠다.”고 수상소감을 전했다.
한편 비티원은 무인주문시스템 비티원 터치를 통해 식음료 프랜차이즈, 소규모 음식점 및 카페 등의 소상공인들에게 최적화된 키오스크 렌탈을 제공한다. 업종에 맞는 다양한 키오스크 제품을 통해 메뉴 주문부터 안내, 결제를 한번에 지원하는 효율성과 사용자 맞춤형 화면 UI로 높은 편리함을 자랑한다. 특히 다양한 업무 지원으로 비용 절감 효과가 있어 높은 경제성으로 업주들에게 큰 호응을 받고 있다.
외부게재시 개인은 출처와 링크를 밝혀주시고, 언론사는 전문게재의 경우 본사와 협의 바랍니다.
트윗하기