불법옥외광고물 감소와 시민 인식개선 기대
[창원=환경일보] 정몽호 기자 = 창원시 마산회원구(구청장 최옥환)는 불법광고물 설치 사전방지를 목적으로 창원시 옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 조례 제3조의2 옥외광고물 사전경유제를 조례로 공포하고 1월1일부터 옥외광고물 사전경유제를 시행한다고 밝혔다.
간판을 설치하려면 반드시 사전에 허가 또는 신고를 받아야 하나 영업주의 인식 부족으로 불법광고물이 지속적 양산 그로 인해 민원의 증가로 행정력의 낭비가 우려됐다.
이와 같은 문제점을 해결하고자 간판 설치가 필요한 업종(식품접객업소, 공중위생업소, 공인중개사사무소)을 대상으로 신청 전 광고물 담당부서를 경유해 간판 허가∙신고 절차, 위치, 규격, 수량 등에 대한 안내를 받은 후 인허가절차가 진행된다.
최옥환 마산회원구청장은 “불법광고물 예방과 시민의 인식 전환을 기대하며 사전관리체계이자 제도적 장치로 옥외광고물 사전경유제를 시행한다”며 “인허가부서, 광고물담당부서와 민원접수부서의 적극적 홍보와 사전협의로 쾌적한 마산회원구의 도시경관을 조성하겠다”고 말했다.