[미디어펜=이동건 기자] 김나영이 유튜브 광고 수익 전액을 기부, 따뜻한 선행을 이어갔다.
방송인 김나영은 지난 25일 자신의 유튜브 채널 '김나영의 노필터TV'를 통해 올 하반기 유튜브 광고 수익을 공개하고 기부 의사를 밝혔다.
구독자수 35만명을 보유한 김나영이 공개한 유튜브 광고 수익은 4169만 원이다. 그는 "마음이 뜨거워진다. 한 번도 경험하지 못했던 그런 뜨거움이 올라오는 것 같다"고 밝혔다.
기부처를 굿네이버스로 결정한 김나영은 "SNS에서 굿네이버스의 피드를 보게 됐다. 18개월 된 아이인데 엄마와 헤어져 살면서 이곳저곳 다니며 학대를 당한 사연이었다. 그 나이의 아이가 얼마나 예쁘고 사랑스러운지, 또 얼마나 사랑받아야 하는지 알고 있기에 사연을 접하고 마음이 안 좋았다. 이 수익이 학대를 받아서 아파하고 있는 아이들에게 쓰였으면 좋겠다"고 전했다.
▲ 사진='김나영의 노필터TV' 방송 캡처
김나영은 지난 6월에도 유튜브 상반기 광고 수익 2230만 원을 동방사회복지회에 기부한 바 있다. 동방사회복지회는 장애인과 노인, 미혼모 등에 대한 복지 사업을 하는 단체다.