김태우 파문, 정두언 “이 정권의 자업자득, 부메랑” vs 강훈식 “심재철 사건 생각 나”
[ 정두언 ]
-6급 수사관 vs 청와대, 청와대가 밀리는 형국
-청와대 대응, 우왕좌왕 우물쭈물
-적폐청산의 부메랑
-직원이 미꾸라지 돼, 조국 불명예 퇴진감
[ 강훈식 ]
-김 수사관, 이전 정부부터 훈련이 된 사람
-본인의 생존을 딜하는 중, 통하지 않을 것
-이 사건의 본질은 자료의 신빙성
-이강래 도공사장 건, 야당 보도자료 베껴 첩보보고
-조국 책임? 불법자료 만든 사람을 응징해야
내용 인용시 tbs <색다른 시선, 김종배입니다>와의
인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.
● 방송 : 2018. 12. 19. (수) 18:18~20:00 (FM 95.1)
● 진행 : 김종배 시사평론가
● 대담 : 정두언 전 의원, 강훈식 더불어민주당 의원
◑ 김종배 : 수요일의 대미를 장식해 주시는 두 분 모셨습니다. 정두언 전 의원 모셨고요. 어서 오세요.
▷ 정두언 : 네. 안녕하세요.
◑ 김종배 : 강훈식 민주당 의원 모셨습니다. 어서 오세요.
▶ 강훈식 : 네. 안녕하십니까?
◑ 김종배 : 오늘 본론 들어가기 전에 요 며칠 정두언 의원께서 언론을 엄청 타셨던데, 그래 가지고 저는 또 무슨 통렬한 정치평론을 하셨나 했더니 뭐 전혀 상관없는 일식집 차리신다고,
▷ 정두언 : 저도 이해가 안 가요.
◑ 김종배 : 왜요?
▷ 정두언 : 자영업한다고 하는 게 뭐 그렇게 뉴스가 되는지,
▶ 강훈식 : 이게 이제 셀럽이신 거죠.
◑ 김종배 : 그러니까,
▶ 강훈식 : 셀럽으로 이제 된 거죠, 이제.
◑ 김종배 : 아니. 돈 안 내고 지금 광고를 그렇게 많이 해 주는데, 고맙다고 해야죠, 지금.
▷ 정두언 : 감사합니다.
◑ 김종배 : 지금부터 1분 드리겠습니다.
▷ 정두언 : 됐습니다.
◑ 김종배 : 그런데 왜 일식집 차릴 생각을 하셨어요? 기사 보니까 노후대책이라고 하셨던데,
▷ 정두언 : 아니. 그게 그대로에요. 그러니까 무슨 계기로 차렸냐 그래서 먹고 살려고 차렸습니다. 그것 말고는 뭐가 있겠어요?
◑ 김종배 : 최근에 뉴스 중에 음식점 창업 이후에 문 닫는 기간 나온 거 보셨어요? 제가 이런 얘기하면 안 되는데, 방송에서,
▷ 정두언 : 제가 무슨 제조업을 하겠어요, 뭘 하겠어요? 할 줄 아는 게 그것밖에 없을 것 같아서,
◑ 김종배 : 오픈이 언제에요, 개업이?
▷ 정두언 : 다음 주에 정식 오픈합니다.
◑ 김종배 : 다음 주?
▷ 정두언 : 네.
◑ 김종배 : 다음 주가 크리스마스가 끼어있는 주인데?
▷ 정두언 : 네. 지금 시험 가동 중이고요.
◑ 김종배 : 그래요?
▷ 정두언 : 네. 거기까지만 얘기하죠.
◑ 김종배 : 그래도 간판은 얘기해야죠.
▷ 정두언 : 간판 얘기하면 방송에 안 돼요.
◑ 김종배 : 그러나요?
▷ 정두언 : 거꾸로 됐네.
◑ 김종배 : 방송심의에 걸리나요?
▷ 정두언 : 거꾸로 돼버렸어.
◑ 김종배 : 방송심의에 걸린다, 알겠습니다. 그럼 마지막으로 그 일식집에서 정두언 의원님의 역할은 뭡니까?
▷ 정두언 : 셔터맨입니다.
◑ 김종배 : 셔터맨?
▷ 정두언 : 네.
◑ 김종배 : 참 저 대학교 다닐 때 꿈이 셔터맨이었는데,
▶ 강훈식 : 카운터 아니시고요?
▷ 정두언 : 카운터는 아니고, 발레파킹 내지 셔터맨.
◑ 김종배 : 부럽다. 제 대학교 때 첫 번째 꿈이 셔터맨이었고, 그게 안 되면 봉고맨,
▶ 강훈식 : 그런데 이것보다 더 좋은 말은 없는데요? 전직 국회의원이 발레파킹 해드립니다.
◑ 김종배 : 저 같으면 안 맡겨.
▷ 정두언 : 빨리 시작합시다.
◑ 김종배 : 차 스크레치 날까 봐 안 맡겨. 알겠습니다. 그런데 오늘 얘기가 좀 복잡한데요. 그래도 훈훈한 얘기로 시작을 했으니까 반은 벌충한 걸로 치고, 바로 직공으로 들어가겠습니다. 지금 김태우 수사관, 이 사람의 한 마디, 한 마디에 따라서 지금 엄청난 논란이 왔다 갔다 하는데요. 일단 이것부터 여쭤보겠습니다. 개인의 일탈입니까? 민간인 사찰입니까?
▷ 정두언 : 둘 다 다입니다. 그렇게 얘기하면,
◑ 김종배 : 무슨 말씀이세요?
▷ 정두언 : 맞을 것 같아요. 그러니까 본인도 사실 문제가 있는 것 같아요.
◑ 김종배 : 김태우 수사관도?
▷ 정두언 : 네. 그런데 또 본인 주장에 청와대가 대응하는 것 보면 청와대가 좀 우왕좌왕, 우물쭈물 당황하는 것 같기도 하고, 그러니까 이제 그게 사실이 있다는 얘기 아니겠어요? 그래서 지금 제가 보면 전체적인 형국이 6급 수사관 대 청와대가 대결인데, 청와대가 좀 밀리는 형국인 게 아닌가 싶은데요.
◑ 김종배 : 그래요? 강훈식 의원님은?
▶ 강훈식 : 저는 이번 일을 보면서 심재철 의원 사건이 딱 생각나더라고요.
◑ 김종배 : 왜요?
▶ 강훈식 : 심재철 의원이 불법을 했는데, 불법이 아니다라고 하면서 매일 하나씩 뭔가를 흘리고, 이런 것도 있다, 청와대가 무슨 돈도 썼다, 이런 이야기를 계속 흘려서 사실 본인의 잘못을 물 타기 하려고 하는 의혹이 되게 강했다. 지금은 이제 이게 다들 없어진 이야기처럼 하지만 당시는 굉장히 그랬다는 거고요.
▷ 정두언 : 그게 뭐였죠? 갑자기 기억이 안 나네.
◑ 김종배 : 그게 예산정보시스템인가,
▶ 강훈식 : 네. 예산정보시스템에서,
◑ 김종배 : 그런데 해킹은 아닌 거라고 또 이제 나중에 나왔지 않습니까, 법원에서?
▶ 강훈식 : 네. 백스페이스를 두 번 눌렀더니 정보가 다 나왔다, 이렇게 되면서 그런데 이제 그건 불법이다, 이랬더니 이런 것도 있었다, 이런 것도 있었다, 이런 것도 있었다, 이렇게 나오는 느낌이거든요.
▷ 정두언 : 별게 아니었죠, 그때는 다.
▶ 강훈식 : 그런데 이제 제가 생각할 때는 김태우 수사관이라는 분 개인에 우리가 알아볼 필요가 있는 건 이전 정부에서도 이런 것들을 많이, 이전 정부에서 청와대에서 역할을 좀 했던 것 같아요. 뭐냐면 이게 사실은 문재인 정부에서 이분이 훈련된 분이 아니라 이전 정부에서부터 훈련이 좀 되어 있어서,
◑ 김종배 : 이명박 정부 때부턴가 특별감찰반 했었던,
▶ 강훈식 : 이명박, 박근혜 정부 걸치면서까지 계속 해온 분이에요.
▷ 정두언 : 그러니까 전문가죠, 쉽게 말하면.
▶ 강훈식 : 그렇죠. 그런데 이러면서 제가 볼 때는 이분 자체가 가장 정치적인 사람으로 된 것 같아요. 그래서 오늘 청와대에서는 민간인 사찰이라는 건 권력이 동원되어서 정치적 목적으로 정치적인 일을 이용하기 위해서 특정인을 목표로 할 때 이제 필요하다, 이렇게 표현을 했는데, 김태우 수사관 자체가 권력이었던 것 같아요, 제가 볼 때는. 그래서 본인 지인이 최 모 씨가 조사받는 날 경찰청에 방문한다든지 그리고 뭐 골프장을 이번에 압수수색한 건 7, 8군데라는 것 아닙니까? 그러면 정말 골프장을 6급 하신 분 치고는 굉장히 많이 다니신 거거든요. 그러니까 그런 것들 보면 이분 자체가 문제가 없다고 보기는 되게 어려울 것 같고요. 그런데 이분 문제는 뭐냐면 이분의 말만 믿고 보도가 나오는 일부 언론들에 있어서 사실은 그걸 좀 양쪽의 이야기를 들어서 수사나 이런 문제들을 해야 되는데,
◑ 김종배 : 잠깐만요. 그러면 앞서 2부에서 저희가 이제 자유한국당의 김도읍 의원, 지금 진상조사단장 맡은 김도읍 의원하고 인터뷰 과정에서도 잠깐 그 얘기가 나왔고, 그 직전에 이제 나경원 원내대표가 공개한 내용이 있습니다. 그러니까 조사한 목록, 쭉 공개한 것 보셨습니까, 혹시 강훈식 의원님?
▶ 강훈식 : 저는 제대로 못 봤습니다.
◑ 김종배 : 바로 저희 방송이 시작하기 직전에 나왔는데, 거기에 보면 예를 들어서 전성인 교수도 나옵니다. 사감으로 VIP를, 사감을 갖고 VIP를 욕을 했다. 그다음에 조선일보가 무슨, 무슨 건에 대해서 취재에 들어가 있다, 이런 목록이 쭉 있습니다. 이건 그럼 어떻게 이해를 해야 되는 겁니까?
▶ 강훈식 : 아니. 그런데 그 박형철 반부패비서관이 이야기한 것에 따르면 열심히 해서 한 50, 60건 정도가 있었다라는 것 아닙니까, 본인이 근무하는 기간 동안에? 그런데 이제 이 근무한 것 중에 저는 제가 다 내용을 알진 못하지만 가령 이중에서 이강래 도로공사사장 건 같은 경우에 지난번에 국정감사 때 나온 내용이에요. 제가 국토위라서 이걸 내용을 알아요. 그런데 그때 이제 사실관계가 이게 심각하지 않았던 문제고, 심지어 10월 14일 날 보도자료로 야당의원이 냈는데, 그걸 31일 날 1일 날에 걸쳐 갖고 첩보보고를 했다는 것 아닙니까?
◑ 김종배 : 보도자료 베껴 가지고?
▶ 강훈식 : 아니. 그래서 약간 이게 되게 민망한 건데, 사실 당시 여야의원들이 다 알고 있었습니다, 이 문제에 대해서. 그런데 이게 심각하지 않고, 문제가 되지 않을 수 있다, 이런 것들 때문에 오히려 여당은 별로 문제가 심각하지 않다. 그리고 야당 입장에서는 그냥 일단 의혹제기 정도 수준에서 했던 건이거든요. 그러니까 이런 건들로 보면 저는 수집했던 자료에 대한 신빙성, 이게 이 사건의 본질인 것 같다, 저는 이런 생각을 합니다.
◑ 김종배 : 그래요?
▷ 정두언 : 저는 이 사건을 다른 각도에서 보는데요. 그러니까 이제 이 정권의 자업자득이다, 내지는 이 정권의 부메랑이다. 왜냐하면 일을 하다 보면요, 이 선이라는 게 참 애매할 때가 많아요. 그걸 넘어설 수밖에 없는 상황들이 있거든요, 일을 하다 보면. 그런데 이 정권에서 적폐 수사한다면서 너무나 그냥 마구잡이로 적폐 수사하고, 적폐 청산한다 그러면서 정말 심하게 거의 성직자 수준에서 해버렸거든요. 그러니까 그게 이제 거꾸로 돌아온 거예요.
◑ 김종배 : 그러니까 오히려 이제 평가의 기준을 높여버렸다?
▷ 정두언 : 네. 그러니까 본인도 그렇게 엄격하게 해야 되는데, 일이라는 게 그렇게 쉽지 않거든요. 그러니까 자기 자신이 자업자득이 돼버린 거죠.
◑ 김종배 : 조금 전에 정두언 의원께서 청와대의 대응에 대해서 잠깐 짚어주셨는데, 어디에 문제가 있다고 보시는 거예요?
▷ 정두언 : 일단 그 우왕좌왕하는 게 언론에서 지금 아까 김도읍 의원이 다 얘기해서 중복되지만 청와대에서 반박하는 게 왜 내용이 막 달라지잖아요. 언제는 불순물이라 그랬다가 로데이터라 그랬다가, 그러니까 이게 당황하고 있는 거죠, 얘기가 달라진다는 건. 그러니까 그건 왜 그러죠?
▶ 강훈식 : 아니. 이제 그건 아니고, 제가 이건 원래 이 사건이 터지기 전에 처음부터 이분에 대한 경계심과 우려들은 있었습니다. 그래서 이제 그때부터 이게 조사가 나름대로 자체적으로 청와대에서 됐고, 그래서 나름대로 이분이, 이분으로 인해서 소위 말하는 오염된, 오염된 특감반에 관련된 자들이 있었다라고 판단한 거예요.
◑ 김종배 : 그러니까 저도 그걸 여쭤보고 싶어요. 왜 그걸 교체를 안 했을까요?
▶ 강훈식 : 그 당시에,
◑ 김종배 : 네.
▶ 강훈식 : 그걸 인지한 다음에 이제 교체하는 데까지 시간이 약간 걸린 것 같긴 합니다만 그 부분에 대해서는 아마도 이런 것 같아요. 이분이 이렇게 나올 거라고 예측했었을 가능성이 높습니다. 폭로하고, 예를 들면 계속 이걸 문제제기할 가능성이 많아서, 그리고 본인도 그걸 느꼈던 것 같아요.
◑ 김종배 : 그래요?
▶ 강훈식 : 네. 그렇지 않으면, 아니, 이게 상식적으로 이분 주장한 것 중에 과기부의 장관이 사무관 자리를 언급했다.
◑ 김종배 : 유영민 장관이,
▶ 강훈식 : 유영민 장관이 권유했다. 이게 우리 여기 정두언 의원님 계시지만 가능한 일인가요? 5급을 하라고 권유를 받았다. 이게 상식적으로 저는 장관들이 5급 하시라고, 오세요, 이렇게 하지 않는 걸로 저는 알고 있는데요.
◑ 김종배 : 그러니까 비유하자면 암행어사한테 사또가 이방자리 비어있으니까 올래? 이랬다는 얘기가 되나요, 그러면?
▷ 정두언 : 그러니까 하여간 본인도 석연치 않은 구석이 있는데, 저는 또 다른 얘기를 꺼내면 제가 민정수석이라면 제 밑에 있던 직원이 미꾸라지가 돼버렸거든요. 그럼 자기가 관리책임이 있는 거예요. 그럼 민정수석이 책임을 져야죠. 그래서 제가 일찌감치 예견을 했어요. 민정수석은 결국에 가서는 불명예 퇴진할 것이다.
◑ 김종배 : 조국 수석?
▷ 정두언 : 네. 저는 이것 불명예 퇴진감이에요, 이제. 그런데 이게 아니라 또 나옵니다. 두고 보십시오. 제가 예언이 아니라 왜 그렇게 말을 하냐면 이분이 일을 할 줄 모르는 사람이더라고, 보니까, 학교만 있어 가지고.
◑ 김종배 : 조국 수석?
▷ 정두언 : 네. 일을 할 줄 모르는 사람이니까 벌써 일이 벌려놓은 게 많을 것 같은 생각이 드는 거예요. 다른 건이 또 터집니다.
▶ 강훈식 : 그러니까 이게 이런 거죠. 저는 이제 말을 좀, 아니, 김 수사관은 더 내놓겠죠. 본인의 정당성을 하기 위해서, 심재철 의원처럼. 그런데 지금 이 상황은 이런 거예요. 심재철 의원이 예산정보시스템에서 얻은 정보가 있다고 해서 기재부총리를 바꿔야 된다? 그때 그런 이야기 아무도 야당에서 안 했어요. 기재부총리에 대한 문제라고 생각을 안 했죠. 오히려 기재부총리가 너무 담담하게 대응하는 것 보고 놀랐죠, 야당에서 당시에. 그러니까 이건 그렇게 풀 문제는 좀 아니지 않느냐? 어쨌든 이런 불법자료를 본인이 만들거나 이랬던 사람에 대해서 정확하게 응징해야지 되는 것 아니냐? 전 이렇게 생각합니다.
◑ 김종배 : 제가 하나만 이걸 여쭤볼게요. 그러니까 지금 논점 중에 하나가 그냥 조사를 하다가 자연스럽게 묻어온 일종의 불순물, 그래 가지고 게이트키핑 과정에서 청와대 안에서의 특감반에서 게이트키핑 과정에서 걸러진 것이지, 윗선의 지시나 이런 것은 아니었다라고 하는 게 지금 청와대의 해명이고, 김태우 수사관 같은 경우 일부는 어떤 지시가 있었다고 주장을 하니까 그건 논외로 치자고요. 사실은 그건 사실을 규명해야 되는 거지, 여기서 평가하고 분석할 사안은 아닌 것 같은데, 제가 하나 두 분께 여쭤보고 싶은 게 이명박 정부 때 민간인 불법사찰 사건이라고 하는 게 정권을 흔든 적이 있지 않습니까? 그리고 박근혜 정부에서 비슷한 사건이 있었고, 그리고 그때 야당이었던 민주당이 어떻게 대응했는지는 세상이 잘 알고 있잖아요. 그리고 그것이 다른 것도 아니고, 민정수석실이라고 한다면 이걸 그러니까 어떤 경계로 삼아가면서 오히려 더 철저하게 했어야 되는 것 아니냐? 그러면 예를 들어서 설령 김태우 수사관이 혼자 자기가 알아서 사찰에 가까운, 해서는 안 되는 사람을 조사해왔다면 이건 더 훨씬 감수성을 가지고 엄하게 갔어야 되는 건데,
▷ 정두언 : 그렇죠.
◑ 김종배 : 그걸 지금 안 했다는 것 아닙니까, 결과적으로?
▶ 강훈식 : 자, 이제 그 대목인데요. 바로 이제 그 대목에 청와대가 뭘 할 수 있죠?
▷ 정두언 : 아니. 그 사람을 빨리 보내야죠.
▶ 강훈식 : 파견 받은 사람들에 대해서,
▷ 정두언 : 돌려보내야지.
◑ 김종배 : 예를 들어서 지금 비위 때문에 원대복귀 시키고, 감찰지시를 했다면 그 전 단계에서 했었어야 되는 거죠, 그때.
▶ 강훈식 : 이전 인지됐을 때?
◑ 김종배 : 그럼요.
▶ 강훈식 : 저는 인지됐을 때보다는 약간 늦어졌을 수는 있습니다만 이게 사실은 실제 청와대 권한의 문제에서 파견자들에 대해서 할 수 있는 게 원대복귀 시키고, 아까 말씀처럼 그것 하는 조치잖아요? 그 조치는 이루어진 거라고 저는 보는 거죠.
◑ 김종배 : 아니. 그런데 그 원대복귀 시킨 조치가 바로 왜 당시는 지금 규정에도 없는 민간인을 뒷조사해 가지고 보고서를 작성을 했느냐? 그러니까 너 안 되니까 돌아가. 이게 아니라 지인의 어떤 수사를 알아봤다. 비위라는 사유를 가지고 뒤에 했으니까 제가 그걸 여쭤보는 거거든요. 사유가 다른 것 아니냐는 것입니다. 그러면 결국은 민정수석실 전체에서 이것에 대한 감수성이 너무 떨어져있었던 것 아니냐? 저는 이걸 한 번 여쭤보는 거거든요. 정두언 의원님, 어떻게 생각하십니까?
▷ 정두언 : 저는 굿이나 보고 떡이나 먹으라고, 두 분이서 싸우고 있는데, 그냥 가만있어야죠.
◑ 김종배 : 저는 지금 질문을 하고 있을 뿐입니다.
▷ 정두언 : 그런데 어쨌든 석연치 않고요. 그러니까 일탈행위를 계속 했다는 것 아니에요? 그 사람을 왜 진작에 보내든지 징계를 하든지 해야지 놔두냐, 이거예요.
◑ 김종배 : 그러니까 저는 청와대 해명에서 우윤근 보고서에 대해서 청와대에서 이건 불법이라고 청와대에서 스스로 성격규정을 했잖아요. 그런데 왜 불법,
▶ 강훈식 : 시점, 시점에 대한 아픔은 좀 있다고 봐요.
◑ 김종배 : 불법행위를 했다고 하는데, 왜 그럼 그냥 놔뒀냐는 거죠, 그 당시에.
▶ 강훈식 : 그 당시에 바로 조치하지 않은 이유가 뭐냐? 그런 부분 아픈 부분이 있는 거죠.
◑ 김종배 : 그렇죠.
▶ 강훈식 : 그런데 문제의 본질은 그것들을 아픈 부분에 대해서는 이후에도 더 조심해야 될 거라고 보고요, 청와대 입장에서도. 그런데 그것보다도 이분 자체가 어디, 실제로 더 잘 아시겠습니다만 청와대가 왜 지난 정부에 있었던 사람을 뒀느냐? 보통 인수인계 차원에서 한 분 정도씩은 남아있거든요, 이전 정부에 있다 하더라도. 그런데 이분이 이제 과도하게 좀 지적된 부분에 대해서 그때 조치하지 못한 것, 이건 사실 좀 아픈 건 있죠.
◑ 김종배 : 그러니까요. 이런 부분, 아무튼 이게 정두언 의원님께 여쭤보겠습니다. 이게 지금 정권에 부담이 어느 정도로까지 갈 거라고 생각을 하세요?
▷ 정두언 : 부담 가죠. 그리고 지금 연말에 이제 남북문제도 안 풀려 가지고 이걸 경제를 문제로 집중적으로 이제 보살피면서 돌파하려고 하는 와중에 이게 터져버렸거든요. 그러니까 이제 그냥 연말 악재가 터진 거죠. 그런데 이게 언제까지, 왜냐하면 이 사람이 좀 이상한 사람이라고 하긴 하지만 자기는 감옥을 갈 각오를 하고 지금 한다, 이렇게 얘기를 하잖아요.
◑ 김종배 : 네. 방송이라 제가 차마 표현은 못 하겠는데, 전략은 확실한 것 같더라고요.
▷ 정두언 : 네. 그러니까 확실한 걸 자기가 잡고 있는 거죠.
◑ 김종배 : 속칭 너 죽고, 나 죽자, 이것 아닙니까?
▷ 정두언 : 그러니까 뭐가 나올지도 몰라요, 앞으로도.
▶ 강훈식 : 저는 그러니까 뭐 더 나올 게 있다, 이건 본인이 갖고 있는 게 있을 거라고 보지만 문제는 핵심은 그것에 대한 신빙성이라고 봅니다. 그게 정말 신뢰가 가는 데이터를 갖고 있지 않을 가능성이 높아 보이고, 다만 이렇게 청와대에 오래 근무하면서 생긴 고도의 정치적 전략, 이걸 갖고 본인의 생존을 딜하고 있는데, 이건 전 통하지 않을 거라고 봅니다.
◑ 김종배 : 그러게요. 그러니까 지금 조금 전에 이제 이강래 도로공사사장 관련 건 같은 경우 국회에 먼저 보도자료까지 나왔던 거라고요?
▶ 강훈식 : 네.
◑ 김종배 : 그런데 그걸 첩보보고서로 작성해서 올렸다는 겁니까?
▶ 강훈식 : 그것도 보름 후에,
◑ 김종배 : 그러니까요. 지금 문제는 그 김태우 수사관이 언론을 통해서 폭로하고 있는 내용의, 그 내용의 신빙성, 사실관계, 사실 이것도 평가가 되어야 되는데,
▶ 강훈식 : 그게 더 중요하죠, 본질적으로는.
◑ 김종배 : 이제 접근하는 데 사실은 한계가 있다라는 점, 사실은 여기에서 논의를 가져가는 데는 약간의 한계가 있다는 것도 분명한 점은 있습니다. 하지만 이 사찰 이야기, 논란에 대해서는 한 번 정리를 하고 넘어가야 되지 않을까 싶어서 여쭤봤습니다.