'2019 SBS 연예대상' MC 박나래 한숨이 포털사이트 실검에 오르며 궁금증을 자아내고 있다.
28일 오후 '2019 SBS 연예대상'이 열린 가운데, 박나래 한숨 장면을 두고 온라인에서 설전이 펼쳐지고 있다.
이날 시상식에서 1, 2, 3부에 걸쳐 대상후보 8인을 순차적으로 공개했고, 백종원, 신동엽, 유재석, 김구라, 서장훈, 김종국, 김병만, 이승기 등 8명이 이름을 올렸다.
관련 뉴스
- '2019 SBS 연예대상' 대상 후보는 신동엽·백종원·유재석…백종원 "대상 줘도 안 받겠다"
- '2019 SBS 연예대상' 대상 후보는 김구라·김병만·김종국…김구라 "연예대상이 이젠 물갈이 해야 할 때"
- '2019 SBS 연예대상' 대상 후보는 이승기·서장훈…서장훈 "백종원, 이제 연예인이라고 하실 때가 됐다"
특히 '동상이몽 시즌2'로 대상 후보에 오른 김구라는 인터뷰에서 "내가 납득(대상 후보에 오른 것)이 안 되는데 시청자들이 납득이 될까 싶다. 다 알면서 그러냐. 대상 후보가 되어서 기쁘지만 복잡한 감정으로 2시간을 앉아 있다"라고 겸손하게 말했다.
이어 "'연예대상'이 이제 물갈이를 해야 한다. 5년, 10년 된 국민 프로그램이 많아서 돌려먹기식으로 상을 받고 있다"면서 "더 이상 쓰잘데기 없는 사람 빼고, 신동엽, 백종원, 유재석 정도만 대상 후보를 하는 게 긴장감이 있다. 나하고 서장훈은 왜 앉아있냐. 광고 때문에 이러는 거 내가 안다. 아무런 콘텐츠 없이 연예인들 개인기로 1~2시간 때우는 거 그만하자. 방송 3사 본부장끼리 만나서 얘기를 좀 해야 한다. 이제 바뀔 때가 됐다"라고 소신 있는 발언을 이어갔다.
그러면서 김구라는 "시청자들도 오랜만에 김구라가 옳은 소리 한다고 할 것이다. 내가 정말 노리는 상은 내일 하는 'MBC 연예대상'에서 안영미와 함께하는 '베스트 커플상'이다. 그건 내가 봤을 때 가능하다"라고 주장해 웃음을 안겼다.
방송 뒤 네티즌도 "오랜만에 사이다 발언", "김구라만이 할 수 있는 말", "맞는 말이네" 등 김구라의 말에 동의하는 의견을 다수 보였다.
그러나 일각에서 김구라 말 말미에 진행을 보던 박나래가 한숨을 쉰 것과 관련, 설전이 펼쳐졌다.
박나래는 김구라가 연이어 마이크를 쥐며 소신 발언을 이어가자, 무대 위에서 한숨을 크게 쉬며 "자 김구라씨 진정하시고요"라고 말했다.
이를 두고 네티즌은 "김구라가 선배인데 짜증 내는 것인가", "박나래 불안불안하다", "박나래 한숨, 개념이 없다" 등의 반응을 보였다. 그러나 다른 한쪽에서는 박나래가 진행자인 만큼, 중재에 나선 것이 아니냐며 "예능은 예능일 뿐", "생방송이니까 빨리 진행해야 한다", "잘 끊었다" 등의 의견을 보였다.
한편 박나래는 올 한해 MBC '나 혼자 산다'에서 큰 활약을 펼치며 29일 열리는 '2019 MBC 방송연예대상'에서 유력한 대상 후보로 거론되고 있다.