제주지검, 본보 대상 고발 '혐의없음' 결론
지난 6.13선거 당시 <제주도민일보>의 보도와 관련 원희룡 캠프에서 공직선거법위반, 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률위반(명예훼손)으로 고발한 사안이 혐의없음으로 결론났다.
앞서 제주도민일보는 지난 5월 16일 <원희룡 측근 채용 "이 정도일 불이야"> 제하의 기사를 시작으로 9차례에 걸쳐 원희룡 지사의 최측근이자 제주도청 정책보좌관 실장이었던 라민우 보좌관의 부적절한 언행 및 처신을 보도한 바 있다.
또한 조직폭력배 출신 사업가 A씨가 라민우 보좌관과의 관계를 뒷배경으로 주변인들에게 수십억원의 사기행각을 벌인 정황을 집중 조명했다.
이에 원희룡 캠프측은 사무장 H씨 이름으로 본보 대표와 작성 기자를 검찰에 고발했다.
대표와 기자가 공모해 원희룡 후보가 마치 불법행위에 관여한 것처럼 교묘하게 합성사진을 게시하며 사회적 평가를 저하시켜 당선시키지 못하게 할 목적으로 허위사실을 공표하고 후보자를 비방했다는 것이다.
또한 사직 상태의 보좌관의 잠시 쉴 때 행한 개인적 문제이며, 자신은 모르는 일이다며 선을 그었다.
이에 본보는 언론사의 입장을 '발행인 칼럼'을 빌어 표현한 바 있다.
"공모가 나기 3개월전에 라 보좌관이 서울사무소와 정책보좌관 실장을 예언하고, 실제로 그렇게 이뤄지는데 최고인사권자인 원 지사의 의견이 없었는가"
"설령 공직상태에 없더러도 조폭 출신 사업가 앞에서 도청 과장한테 전화하는 등 쥐락펴락 했던 사안이 원 지사의 측근이 아니었으면 가능했을까 하는 것이다"
지사 측근 보좌관의 불미스러운 일에 관련됐을 경우 도청 사진에 지사와 보좌관을 같이 배치하는 일은 본보만이 아니라 다른 언론사의 입장에서도 당연하다 할 것이다.
또한 수많은 피해자들이 있었음을 명시했고, 기획기사의 끝에는 그 피해자들의 아픔을 조금이라도 풀어주기 위한 보도였다.
그럼에도 원희룡 캠프측은 사무장의 이름으로 본보를 고발했으며, 선거프레임으로 덮기 위해 대변인 논평을 통해 본보와 대표, 기자이름을 적시하며 언론사의 명예를 실추시킨 바 있다.
조사를 진행했던 경찰도, 대표와 기자가 출석해 조사를 받은 검찰 역시 혐의없음으로 결론을 내렸다.
그러나 아직도 본보에 대한 제주도청의 재갈 물리기는 진행중이다. 광고비 및 관련 사업비 삭감이라는 치졸한 방법으로 말이다.
검찰도 혐의없음으로 결론을 내린 사항이다. 이제라도 당시 캠프 언론대응 총책임이었던 현 제주도청 공보관의 진심어린 사과는 있어야 할 것이다.