[이코노믹리뷰=박정훈 기자] 감당해야 하는 내수의 규모 차이를 감안하면 알리바바나 징둥을 우리나라의 이커머스 업체들과 동등한 수준으로 비교하기는 어렵다. 그러나 국내 이커머스 업체들의 성장세가 서서히 둔화되고 있는 것과 더불어 네이버, 카카오 등 플랫폼 사업자들의 시장 참여가 점점 늘어나고 있는 이 시점에서 업계는 변화를 계속 요구받고 있다. 그렇기에 알리바바와 징둥 두 기업이 추구하고 있는 변화의 방향은 분명 우리 기업들이 주목할 부분이 있다.
중국 이커머스 기술 수준의 무서운 발전
첨단 기술에 있어 중국과 우리나라가 큰 격차가 있던 시절이 있었다. 물론 많은 부분에서 여전히 우리나라가 앞서 있지만, 중국도 예전의 중국이 아니다. 최근 몇 년의 빠른 경제성장으로 중국은 자국의 IT기술을 한 단계 끌어올렸고 이제는 더 이상 우리나라가 중국을 기술 후진국으로 무시할 수 없는 수준에까지 이르렀다.
알리바바의 광군제가 놀라운 것은 하루에만 수십조원이 발생되는 매출액(물론 대단한 것은 맞지만)이 아니다. 여기에서 더 중요한 것은 11월 11일 하루 동안 쏟아지는 약 10억건 이상의 주문들을 온전하게 처리할 수 있는 기술이다. 이 부분은 유통의 경쟁력이라기보다는 철저한 기술의 영역이다. 알리바바 측에 따르면 올해 광군제 하루 동안 알리바바가 처리한 주문 건 수는 약 10억4200만건이다. 이를 초 단위로 환산하면 1초에 1만2000건의 주문이 처리된 것과 같다. 이렇듯 폭발적인 수요를 감당할 수 있었던 원동력에는 알리바바가 수 년 동안 공들인 인공지능과 클라우드 컴퓨팅 기술이 있었다.
아마존 따라 하기가 능사는 아니다?
국내 유통업계와 이커머스 업체들이 지향하는 미래의 비즈니스는 대부분 ‘아마존’에 초점이 맞춰져 있다. 이는 아마존이 전 세계 유통업계와 이커머스 비즈니스에 미치고 있는 영향력을 감안하면 충분히 납득할 수 있는 부분이다.
그러나 아마존이 장기 관점에서 추구하는 여러 방법론들은 우리나라 업계에 당장 적용돼 유통 환경을 당장 변화시킬 수 있는 것은 사실 많지 않다. 단적인 예로 아마존의 완전 무인상점 ‘아마존 고’는 매우 혁신적인 시도인 것은 틀림없지만 상용화 측면에서는 여러 가지 어려움이 남아있다. 물론 아마존은 자사의 클라우드 사업부문 ‘AWS’에서 발생하는 막대한 수익을 기술에 투자할 수 있는 여력이 있기에 시간이 걸려도 지금의 문제들을 해결할 수 있는 여유가 있다.
그러나 이커머스·유통 사업 외에 다른 분야에서 안정된 수익원을 확보하지 못하고 있는 국내 업체들이 이를 따라가기는 역부족이며, 상용화가 언제 되는지, 반드시 필요한 변화인지도 확실치 않는 기술에 자본을 투자할 수 있는 여유도 없다.
중국은 아마존처럼 첨단의 극을 달리는 기술의 활용은 아니지만, 현재 소비자들의 구매 행동을 변화시킬 수 있는 실용적 변화들로 여러 성과를 거두고 있다. 이런 점에서 국내 업체들은 아마존이 제시하는 ‘조금 먼 미래’의 유통보다 알리바바나 징둥이 실제로 눈에 띄는 변화들을 확인시켜주고 있는 현재 혹은 가까운 미래의 유통을 주목할 필요가 있다.
인하대학교 민정웅 교수는 “국내 유통·이커머스 업체들은 아마존으로 대표되는 4차 산업혁명이라는 큰 변화에 대비하는 것은 분명 필요하지만 이는 최근의 빠른 변화를 감안하더라도 어디까지나 조금은 ‘먼 미래’의 이야기임을 인지해야 한다”면서 “소비자들의 구매 행동을 변화시킬 수 있는 실용적인 ‘기술과 유통의 융합’이라는 측면에서, 국내 기업들이 지금 당장 주목하고 연구해야 할 것은 미국의 아마존보다는 중국의 알리바바와 징둥이 추구하는 방향”이라고 말했다.
민 교수는 “대외 광고성, 보여주기식 기술 적용이 아닌, 정말로 소비자들의 생활을 변화시킬 수 있는 실용적 변화에 있어 온라인과 오프라인 유통 그리고 물류의 유기적 연결을 도모하는 알리바바의 신유통, 징둥의 무경계소매가 구현하는 아이디어들은 지금보다 더 깊게 연구될 필요가 있다”라고 덧붙였다.