KBL '마케팅 전문가' 떠나고 '재무통' 온다
등록 2019-12-30 14:52:18
이인식 새 사무총장 선임
현대·기아차에서 30년 동안 재경 업무
전임 최준수 사무총장은 프로스포츠협회로 이동
현대·기아차에서 30년 동안 재경 업무
전임 최준수 사무총장은 프로스포츠협회로 이동
[서울=뉴시스] 박지혁 기자 = 남자 프로농구를 주관하는 KBL 지도부에 변화가 생겼다. 최준수(54) 사무총장을 대신해 이인식(61) 사무총장이 선임됐다.
[서울=뉴시스]이인식 신임 KBL 사무총장 (사진 = KBL 제공)
|[서울=뉴시스]이인식 신임 KBL 사무총장 (사진 = KBL 제공)|
KBL은 30일 제25기 제1차 임시총회 및 제2차 이사회를 열고 이인식 사무총장을 선임했다.
이 신임 사무총장은 재경 전문가로 알려져 있다.
1985년부터 2016년까지 현대·기아차, 현대위아에서 재경 업무를 맡았다. 현대위아 재경본부장, 기아차 재경사업부장 등을 역임했다.
전임 최 사무총장은 프로스포츠협회 사무총장으로 자리를 옮길 예정이다. 이정대 KBL 총재가 차기 프로스포츠협회장을 맡기로 하면서 이뤄진 이동이다.
광고전문기획사 이노션에서 잔뼈가 굵었던 최 사무총장이 마케팅 전문가였다면 이 신임 사무총장은 돈에 익숙한 인사다.
이 총재가 부임 초기 160~170억원에 달하는 KBL의 결손금을 보전하겠다는 데 초점을 뒀기에 새 사무총장의 역할에 눈길이 간다.
당시 이 총재는 총재사인 현대모비스가 연 10억원씩 총재 임기 3년 동안 30억원을 지원하고, 별도로 10개 구단이 2억원 내외로 연간 20억원씩 6년 동안 120억원을 모은다는 방침을 세웠다. 매끄럽게 진행되고 있지 않다.
총재 임기의 절반이 지난 시점으로 새 사무총장 선임에 크게 의미를 두지 않는 시선도 존재한다. KBL은 3시즌마다 구단의 모기업이 번갈아가며 총재사를 맡기로 했다. 2020~2021시즌을 끝으로 이 총재의 임기가 끝나면 다음은 KCC 차례다.
시즌 도중 창원 LG 고문으로 간 박수교 전 기술위원장의 자리는 김동광 경기본부장이 맡기로 했다. 또 조진호 전주 KCC 사무국장은 마케팅위원회 위원으로 자리한다.
한편, 6강 플레이오프(5전3선승제)는 내년 4월4일부터 13일까지, 4강 플레이오프(5전3선승제)는 같은 달 16일부터 25일까지 열기로 했다. 7전4선승제의 챔피언결정전은 같은 달 28일부터 5월10일까지로 확정했다.
◎공감언론 뉴시스 fgl75@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브