110명에게 H포인트 5만 ~ 15만원 적립
현대백화점면세점은 연말을 맞아 인터넷면세점에서 오는 31일까지 '현백(BACK) 데이 페스티벌'을 연다고 20일 밝혔다.
우선 오는 24일까지 추첨으로 현대백화점그룹 통합 멤버십 'H포인트'를 적립해주는 이벤트를 연다. 인터넷면세점에서 100달러 이상 구매하는 고객을 대상으로 진행하며 이벤트 페이지의 '응모하기' 버튼만 누르면 자동으로 응모된다.
300달러 이상 구매 고객 중 30명을 추첨해 15만 포인트를 적립해주고, 200달러 이상·100달러 이상 구매 고객에겐 추첨으로 각각 30명에게 10만 포인트, 50명에게 5만 포인트를 증정한다. H포인트는 현대백화점, 현대아울렛, 현대백화점면세점 등 현대백화점그룹 계열사에서 사용 가능하다.
현대백화점인터넷면세점은 또한 내년 1월 13일까지 신규 회원가입 고객을 대상으로 공식 모델 윤아와 정해인의 광고 촬영 의상과 소품을 증정하는 이벤트를 진행한다. 응모는 신규 회원 가입 후 이벤트 페이지에서 갖고 싶은 의상과 소품을 직접 댓글로 달면 된다. 응모자 중 10명을 추첨해 남성 정장, 남성 셔츠, 여성 드레스, 여성 구두 등을 증정할 예정이다. 경품 당첨자 발표는 내달 22일이며 당첨자는 개별 연락과 홈페이지에서 공개할 예정이다.
아울러 오는 31일까지 출국정보를 입력하는 고객에게는 현대백화점인터넷면세점 적립금 5만원을 적립해주는 이벤트도 진행한다.
현대백화점면세점 관계자는 “여름 못지않게 연말연시도 휴가 성수기로 자리 잡고 있어 해외여행을 준비하는 내국인 고객을 위해 다양한 프로모션을 계획하게 됐다”고 설명했다.