금연캠페인 '흡연노예'편의 한 장면
[아시아경제 박혜정 기자] 보건복지부는 흡연을 담배에 조종당하는 행위로 묘사한 올해 세 번째 금연광고 '흡연노예' 편을 21일부터 선보인다고 20일 밝혔다.
이번 광고는 흡연하는 모습을 마리오네트 인형으로 형상화했다. 궐련형 전자담배는 '덜 해로운 담배'라는 표어로 흡연자를 현혹시키는 담배회사의 전략과 담배의 중독성으로 인해 담배에 조종당하는 흡연자의 모습을 직관적으로 묘사했다. 또 흡연자 또한 피해자이며 자신도 모르게 조종당하고 있다는 것을 흡연노예라는 상징적 의미로 표현했다.
흡연노예편은 금연 시도가 증가하는 연말부터 내년 2월까지 TV와 각종 온라인 채널에서 만나볼 수 있다. 버스정류장, 지하철 등 대중교통 매체를 통한 옥외광고도 진행된다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"