대전시 3개 사업 행안부 공모 선정
대전시는 행정안전부 ‘2019 빅데이터 기반 디지털옥외광고 시범사업 및 생활 사회간접자본(SOC) 간판개선사업’ 공모사업에 최종 선정됐다고 29일 밝혔다. 이번 공모사업은 옥외광고산업의 새로운 생태계 조성으로 산업진흥을 도모하고 지역 소상공인 및 자영업자 광고 마케팅 지원으로 지역경제 활성화를 견인하기 위해 추진됐다.
공모에는 모두 60여 지자체가 계획서를 제출했다. 빅데이터 기반 디지털 옥외광고시범사업 부문에선 대전 동구를 포함한 10개 지자체가, 생활 사회간접자본(SOC) 간판개선사업 부문에선 대전 동구·대덕구를 포함한 23개 지자체가 선정됐다.
시 선정과제는 대전역 구도심과 중앙시장 주변을 ‘구도심 선순환 발전을 위한 혁신 디지털옥외광고 사업’ 지역으로 지정하는 사업이다. 스마트시티로서 현재 구축된 교통, 상권, 문화 편의시설 등 오프라인 시설을 중심으로 네트워크화된 통신형 옥외광고를 설치해 공공빅데이터 기반의 ‘상권분석’모델 사업을 추진하는 것이 핵심이다. 빅데이터 기반 디지털 옥외광고 사업은 2022년까지 4개년사업으로 국비 7억 원을 포함 10억 원의 사업비가 투입될 예정이다.
생활 사회간접자본(SOC) 간판 개선사업과 관련해선 내년 중 국비 1억 4000만 원을 포함해 모두 2억 원을 투입, 대덕구 지역아동센터와 동구 공공체육시설을 대상으로 특화이미지와 디자인을 가미한 우수간판으로 교체 리모델링할 예정이다.
신성룡 기자 dragon@ggilbo.com