2019-12-27 10:20
add remove print link
심은주 하나금투 연구원은 “롯데칠성의 3분기 맥주 및 소주 매출액은 전년 동기대비 각각 300억원, 200억원 감소한 것으로 파악된다”라며 “4분기 맥주 및 소주 매출액도 각각 200억원, 150억원 내외 감소할 것으로 추정된다”라고 밝혔다.
심은주 연구원은 “음료는 탑라인 성장에 따른 마진 개선세가 지속되고 있다”며 “올해 생수 매출액이 전년대비 13% 증가하면서 전사 마진 개선을 견인하고 있는 것으로 판단된다”고 설명했다.
심 연구원은 “올해 맥주 광고판촉비가 전년대비 약 350억원 절감될 것으로 예상된다”라며 “3분기 예상치 못한 이슈에 기인해 탑라인 훼손이 큰 만큼 내년은 맥주 및 소주 매출 회복에 무게를 실을 것으로 사료된다”고 분석했다.
그는 “내년 주류 적자는 올해대비 200억원 확대될 것으로 추정한다”라며 “음료 부문은 올해보다 3.0% 성장을 전망한다. 음료 시장 경쟁 완화 및 생수 점유율 상승이 지속되면서 수익성은 소폭 개선될 것으로 추산된다”고 진단했다.
그는 “롯데칠성의 내년 연결기준 매출액은 올해 대비 3.6% 늘어난 2조5739억원, 영업이익은 11.7% 줄어든 1003억원을 기록할 것”이라고 전망했다.
그는 “내년 주류 시장 경쟁심화는 불가피할 것”이라며 “오비맥주는 10월 말부터 맥주 출고가를 평균 4.7% 인하했고, 내년 말까지 인하된 가격으로 공급할 계획이며 하이트진로는 신제품 매출 확대 및 소주 매출 상승에 총력을 다할 것으로 판단된다”고 지적했다.
그는 “롯데칠성도 탑라인 회복이 급선무인 만큼 주류 3사의 비용 부담은 올해보다 확대될 것으로 사료된다”라며 “롯데칠성 주가는 역사적 밸류에이션 밴드 하단에 위치해 부담은 없다. 그러나, 이익 가시성이 낮아지는 국면인 만큼 긴 호흡의 접근이 필요해 보인다”라고 전했다.