▲ 의성군의 대표 농특산물 쇼핑몰 ‘의성장날’ [사진제공 = 경북 의성군]
전 품목 할인·무료배송·신규 회원 적립금 지급 등
[뉴스투데이/경북 의성=황재윤 기자] 경북 의성군이 대표 농특산물 쇼핑몰인 ‘의성장날’에서 2020년 설 명절을 맞이해 다양한 이벤트를 실시한다.
31일 의성군에 따르면 오는 2020년 1월 1일부터 31일까지 한 달간 전 품목 10~30%할인, 무료배송, 신규 회원 적립금 지급 등 다양한 혜택을 제공한다.
‘의성장날’ 쇼핑몰은 현재 신선농산물 21종(사과, 마늘, 자두 등)과 농산물 가공품 35종(고추장, 흑마늘가공품, 홍화 등), 축산물 2종(마늘소, 계란) 등 다양한 제품을 판매 중으로 최고의 품질을 자랑하는 지역 농특산물을 직거래를 통해 소비자에게 저렴하게 공급하고 있다.
특히 의성군은 ‘의성장날’ 쇼핑몰을 통한 농특산물 판매 촉진을 위해 대형 포털사이트 키워드 마케팅, 페이스북, 인스타그램 등의 SNS 홍보와 유튜브 광고 등의 적극적인 마케팅 활동을 펼치고 있으며, 이를 통해 소비자들의 많은 호응을 얻고 있다.
김주수 의성군수는 “앞으로도 다양한 방법으로 의성장날 쇼핑몰을 홍보해 직거래를 활성화하며, 이를 통해 생산농가의 판로확대와 매출증대에 최선을 다하겠다”고 말했다.
한편 ‘의성장날’ 쇼핑몰엔 농특산물 판매활성화와 지역 농가소득 향상을 위해 2006년 개설됐으며, 현재 111개 농가·업체가 입점했다.
특히 소비자들의 꾸준한 사랑으로 올해 초 2019년 소비자 선정 최고의 브랜드대상과 국가브랜드 대상을 수상하고, 매출이 매년 전년대비 38%이상 증가해 판로확보에 어려움을 겪는 농민들에게 큰 힘이 되고 있다.