내년 1월 광고시장은 이달 강보합세에 이어 큰 하락 없는 약보합세를 보인 것으로 전망된다.
한국방송광고진흥공사(코바코, 사장 김기만)가 오는 1월 광고경기를 전망하는 광고경기전망지수(KAI ; Korea Advertising Index)를 발표했다. 1월 KAI는 99.8로 12월 대비 약보합세가 전망됐다. 12월 KAI가 당초 예상과 달리 강보합세를 기록한데 이어 2020년 1월도 12월 대비 큰 폭 하락 없이 보합을 기록했다. 지상파 TV와 케이블·종편 TV의 광고비는 12월 대비 소폭 하락할 것으로 전망됐으나 라디오와 신문은 상대적으로 하락폭이 컸다.
대부분 업종이 보합 내지 약보합세를 보이는 가운데 설 명절 대목을 앞둔 '식료품 및 비주류음료' 업종과 신제품 출시 및 신규 캠페인이 시작되는 '가정용품 및 가사서비스' 업종의 상승세가 두드러졌다. 반면 연말 프로모션이 종료된 '운송장비' 업종과 '의류 및 신발' 업종은 다소 큰 폭의 하락세가 전망됐다.
통계청 국가승인통계인 광고경기전망지수(KAI)는 매달 국내 600여 개 광고주에게 다음 달의 광고 지출 증감 여부를 물어 응답 값을 지수화한 자료다. 해당 업종 광고주 중 광고 지출이 늘어날 것이라 응답한 사업체가 많으면 100을 넘고, 반대면 100 미만이 된다. 또한 종합 KAI는 각 매체별 지수를 평균한 값이 아니고 매체 구분 없이 총 광고비 증감 여부를 별도로 물어본 것이다.
본 조사자료는 방송통신위원회 정부혁신 실행계획에 따라 공공데이터로 제공돼 코바코 통계시스템(adstat.kobaco.co.kr) 및 통계청 국가통계포털(kosis.kr)에서 조사보고서 및 결과 수치를 각각 내려받을 수 있다.