(서울=연합뉴스) 2일 일본 도쿄 요미우리컨트리클럽에서 열린 '제55회 JT컵' 파이널 라운드 4번홀에서 최호성이 드라이버 티샷을 하고 있다. 2018.12.2 [KPGA 제공] photo@yna.co.kr /사진=연합뉴스
최호성(45)의 '낚시맨 스윙'이 미국 골프 전문 매체 골프다이제스트가 선정한 2018년 골프계 최고의 화제로 뽑혔다.
골프다이제스트는 20일 올해 골프 관련 소식 온라인 뉴스를 통해 골프팬들의 관심을 가장 끈 10대 장면을 선정, 발표했다. 그 중 최호성의 스윙을 1위로 올려놨다. 최호성은 올 6월 한국오픈서 스윙 후 마치 낚시꾼이 낚시 채를 잡아채는 모습의 스윙을 처음 선보여 '낚시맨 스윙'이라는 별명을 얻었다. 지난 11월에는 일본프로골프(JGTO)투어 카시오 월드 오픈에서 우승하는 등 최고의 한 해를 보냈다.
골프다이제스트는 최호성에 대해 "20대 나이에 공장에서 일하다가 엄지손가락을 잃었다"며 "한국오픈에서 우승하지 못해 브리티시오픈에는 나오지 못했지만 오거스타 내셔널GC가 골프 발전을 진지하게 생각한다면 2019년 마스터스 초청 대상에 넣어야 할 것"이라고 주장했다. 2017년부터 한국오픈 우승자에게는 디오픈 출전권이 주어지고 있다.
2위는 타이거 우즈(미국)의 미국프로골프(PGA)투어 시즌 최종전인 투어챔피언십과 메이저 대회인 PGA 챔피언십 때 반바지에 민소매 차림의 대회장 입장 장면이 선정됐다.
골프다이제스트는 이외에도 잭 니클라우스(미국)의 손자 게리가 마스터스 파3 콘테스트에서 기록한 홀인원, 미시건 주의 한 고등학생이 라운드 도중 거위에 쫓기다 넘어진 영상, 필 미켈슨(미국)이 한 의류 브랜드 광고에서 춘 벌레가 움직이는 듯한 댄스, 미국프로농구(NBA) 스테픈 커리의 웹닷컴 투어 도전 등을 화제의 모습에 선정했다.