2020.11.21 (토)
정성호 국회 예산결산특별위원회 위원장은 공수처장 임명을 두고 여야 간 갈등에 대해 “(여야가) 좀 더 노력해야 하지 않겠나. 추천위 7명 중 6명의 동의를 받아야 하니 조금씩 양보하면 될 것 같다”라며 여야의 정치적 합의를 강조했다. 19일 정 위원장은 국회 본청 국회 예산결산특별위원회 위원장실에서 열린 <폴리뉴스> 창간 20주년 기념 국회 상임위원장과의 만남 특집으로 김능구 대표와 ‘정국진단’ 인터뷰를 가졌다. 정 위원장은 인터뷰를 통해 공수처장 임명, 검찰개혁, 여야협치, 동남권 신공항 등 각종 현안 등에 대해 자신의 생각을 밝혔다. 앞서 18일 고위공직자범죄수사처장(공수처장) 후보 추천위원회가 최종 후보자(2명)를 결정 내지 못한 채 활동을 종료했다. 민주당은 그간 공헌해온 대로 야당 쪽 참여 없이 공수처장 후보를 선출할 수 있게 공수처법 개정에 나서겠다고 밝혔다. 이에 대해 정 위원장은 더불어민주당이 내놓은 공수처법 개정안을 두고 “야당에서 무조건 모든 사람에 대해서 추천 거부를 하는 것은 비토권 한계를 넘어선 것”이라며 “그걸 고집한다면 여당에서도 법을 개정할 수밖에 없는 것 아닌가”라고 말했다. 그러면서 정 위원장은 “여야가 정치적 합의를 해야 한다. 2명 중 한 명을 대통령이 선택하는 것이다. 여당 한 사람, 야당 한 사람 선정해 (대통령이) 한 사람을 선택할 수 있도록 해야 할 것”이라고 강조했다. 이어 정 위원장은 “물론 야당에서는 당연히 여당 추천한 사람을 대통령이 뽑지 않겠냐고 하는데, 그건 어쩔 수 없는 것”이라고 했다. 덧붙여서 정 위원장은 “8월 중순에는 공수처가 이미 설치돼야 했었다. 이미 위법상태로 몇 개월 지나고 있다. 민주당이 낸 법안이 통과되려면 법사위 논의를 거쳐서 상정되려면 시간이 걸리고 본회의 통과까지 2주가 걸린다”라며 이어 “12월에 3번 정도 본회의가 예정된 거로 알고 있는데, 그때까진 시간이 있으니 그 전까지 여야가 정치적 합의를 보는 게 맞지 않나”라고 답했다. 현재 국회 17대 상임위원장이 모두 여당 몫이 되면서, 여‧야 협치를 위한 묘안에 대해 정 위원장은 “여당의 책임과 권한이 더 커졌기 때문에 여당이 야당을 국회 테이블에 앉혀놓고 대화를 하려고 더 많이 노력해야 한다”고 밝혔다. 그러면서 정 위원장은 “상임위를 여당이 독식했다고 하지만, 사실 야당이 상임위를 받지 않은 것이다. 여당이 줘도 야당이 거부했기 때문이다. 국회 다수당이자 집권당인 여당이 국정 운영을 원활하게 하려고 야당을 배려하려고 했지만 (야당이) 거부했다. 그런 면에서는 야당 책임이 크다”라고 말했다. 덧붙여서 “일부 지지자들은 ‘야당과 무슨 대화며 양보냐’라고 말씀하시지만, 국회가 민주주의 대의기관이고 야당도 일부 국민을 대표하고 있으므로 대화를 해야 한다” 며 “우리가 더 노력해서 일정 부분 야당이 요구하는 사항은 들어주고 타협을 해야 한다”고 했다. 구체적인 타협 방안에 대해서는 정 위원장은 “예산이나 법안 부분에서 타협할 수 있다. 줄 것은 주고 받을 것은 받는 형태로 가야 한다”며 “저도 (민주당)이 야당 때 원내수석부대표였다. 여당 원내대표 방에서 계속 기다리기도 했었다. 그래서 줄 것은 주고 받을 것은 받으며 타협했었다”라고 말했다. 국민이 아직은 여‧야간 대화‧타협을 한다는 게 익숙지 않아 한다는 질문에 대해서는 “일부 지지자들이 야당과 무슨 양보, 타협이냐는 식으로 비난하기도 한다” 며 “그럼에도 불구하고, 정치는 ‘통합’을 지향해야 한다. 그것이 정치인들의 자세다”고 강조했다. 한편, 경기도 연천 출생 정성호 더불어민주당 의원은 서울대 법대를 졸업했다. 28회 사법시험에 합격한 정 위원장은 변호사로 활동하다 2004년 17대 국회의원으로 국회에 입성했다. 19대 20대 국회에 이어 21대 총선에서 당선돼 4선 고지에 올랐다. 20대 국회 후반기에는 기획재정위원회 위원장을 역임하고 21대 국회 전반기에 예산결산특별위원회 위원장에 선출됐다. 정 의원은 지난 2017년 대선 후보 경선에서 이재명 캠프의 총괄선대본부장을 맡기도 했다. 다음은 인터뷰 주요 내용이다. Q. 공수처 설치가 마지막 관문인 초대 공수처장 임명문제만 남겨놓고 있다. 야당의 비토권으로 추천부터 쉽지 않아 공수처장 추천위원회가 난항을 거듭하고 있다. 당에서는 공수처법 개정안을 내놓았는데, 위원장님은 어떻게 보시나. A. 어제 야당 추천 인사들이 여당 위원들에게 여당이 회의를 사실상 파기했다고 말했다. 또 여당에선 야당이 의도적으로 비토권을 행사한 것이라고 했다. 제 생각은 그래도 좀 더 노력해 봐야지 않을까 싶다. 추천위 7명 중 6명의 동의를 받아야 추천할 수 있는데 (여야가) 조금씩 양보하면 될 것 같다. 2명 중 한 명이 대통령이 선택하는 것이기 때문에, (여야가) 정치적 합의를 해야 한다. 여당 한 사람, 야당 한 사람. 물론 야당에서는 당연히 여당이 추천한 사람을 대통령이 뽑지 않겠냐고 하는데 그건 어쩔 수 없다. 야당에서 무조건 모든 사람에 대해서 추천 거부를 하는 것은 비토권 한계를 넘어선 것이다. 공수처법 시행 못 하게 하는 것. 그것을 계속 고집한다면 여당에서도 법을 개정할 수밖에 없는 것 아니겠나. 그래서 안타깝다. (정치적 합의)를 시도해보겠다. 그러나 만일 비토권 한계를 넘어 공수처 설립 자체를 야당에서 거부한다면 여당 입장에도 방법이 없다. 이 법이 올해 1월 14일에 공포되었기 때문에 6개월 후인 7월 15일 후인 한 달 정도 기간을 두더라도 8월 중순에는 공수처가 설치돼야 했었다. 이미 위법상태로 몇 개월 지나고 있다. Q. 의원님이 말씀하신 정치적인 합의를 위해서 두 분 중에서 여야 한 분씩 추천해야 한다는 말씀이신데, 결국 한 번 더 여야가 정치적 합의를 시도해보는 것이 좋겠다, 만약 이것도 안 되면 법 개정으로 갈 수밖에 없다는 말씀이신가. A. 법안이 통과되려고 하면 법사위 논의 거쳐서 상정되려면 시간이 또 필요하다. 본회의 통과까지 2주 걸린다. 12월 한 3번 정도 본회의 예정된 것으로 알고 있는데, 그때까지 시간이 있으니까 그 전까지 정치적 합의를 보는 것이 국민이 보기에도 좋다고 생각한다. Q. 지난 총선에서 더불어민주당이 과반을 훌쩍 넘겨 압승하면서 독단적 국정 운영에 대한 우려가 컸다. 국민의힘이 법사위원장을 고집하면서 어쩔 수 없이 그렇게 되긴 했지만, 현재 국회 17개 상임위원장 모두 여당 몫이다. 여야협치를 위한 묘안은? A. 상임위를 여당이 모두 독식했다고 하는데, 야당이 받지를 않은 것이다. 야당이 거부했기 때문에 여당이 모두 상임위를 맡을 수밖에 없었다. 국회 다수당이면서 집권당인 여당이 국정을 원활하게 운영하기 위해서 야당을 배려하려고 했었다. 그러나 야당이 거부했으니 그 면에서는 야당 책임이 크다. 그리고 여당은 책임이 더 커졌다. 권한도 많아졌다. 책임이 커지고 권한이 많아졌기 때문에 야당과 소통해야 한다. 국회가 민주주의 대의기관이고 야당도 일부 국민을 대표하고 있으므로 대화를 해야 한다. 우리(여당)가 더 노력해야 한다고 본다. 일정 부분 야당의 요구사항도 들어주고 또 타협도 해야 한다. Q. 어떻게 타협을 할 수 있을까? A. 예산이나 법안 관련해서 타협할 수 있다. 줄 것은 주고 받을 것은 받는 식으로. 저도 야당 때 원내 수석부대표였다. 여당 원내대표 방에서 계속 기다리기도 했다. 여당 원내대표 방, 국회운영위원장 방 수시로 다녔다. 그래서 줄 것은 주고 받을 것은 받으며 타협했다. Q. 국민이 아직은 여‧야 간 대화, 타협을 가진다는 것에 익숙해하지 않는다. A. 국민이 익숙해하지 않는다. 일부 지지자들은 무슨 대화며, 양보냐 라는 식으로 비난하기도 한다. 그럼에도 불구하고 정치는 ‘통합’을 지향해야 한다. 그것이 정치인들의 자세라고 생각합니다.
[폴리뉴스 이은주 기자] 정성호 국회 예산결산특별위원회 위원장(더불어민주당, 4선, 경기 양주시)은 ‘K뉴딜’ 증액을 두고 여야 간 갈등이 부각됐지만, 실제 예산 심사 과정에선 합의가 원활히 이뤄지고 있다고 전했다. 정 의원은 야당 의원들 또한 ‘코로나19 시대‘에는 과거와 같은 틀로는 경제 발전을 시키지 못한다는 위기의식을 공유하고 있다고 언급했다. 19일 정성호 더불어민주당 의원이 국회 본청 예산결산특별위원회 위원장실에서 <폴리뉴스> 창간 20주년 국회 상임위원장과의 만남 특집으로 김능구 대표와 ‘정국진단’ 인터뷰를 가졌다. 이번 예결위의 주요 쟁점은 한국판 ‘K뉴딜 예산‘이다. 기재부는 내년도 예산 가운데 21조3000억원을 K뉴딜 관련 예산으로 배정했다. 국민의힘은 이미 뉴딜펀드와 정보통신기술(ICT) 융합 스마트공장 보급 확대 등 17개 K뉴딜사업 관련 예산 10조 원가량을 삭감하겠다고 공언했다. 국민의힘은 대북·통일 관련 예산도 8000억 원 이상 감액해야 한다고 주장했다. 정 의원은 이에 대해서 “뉴딜이라는 이름이 붙었기 때문에 정치적으로 해석되지만 실제로 예산 심사 과정을 보면 (우려에 비해) 갈등이 심각하지 않다. 뉴딜로 분류되는 해당 사업들의 약 70%는 완전히 새로운 사업들이 아니라서다. 이미 해오던 사업의 일부를 계량하고 시대에 맞는 혁신 요소들을 가미해 변형한 것인데, 이에 대해서 야당 의원들도 예산 심사 과정에서 필요성에 공감하고 있다”고 말했다. 그는 ‘코로나19 위기’에서 과거와 다른 새로운 성장전략이 필요하다는 데 야당 의원들도 공감하고 있는 상황이라고 전했다. 이어 “국회 안팎에서 이번 예결위가 가장 조용하다는 평가를 들을 정도”라며 “지금 야당에는 ‘재정전문가’ 출신 야당 의원들이 다수 계신다. 예산 심사 과정에서 실제 실무에서는 무조건 깎자는 식으로 흐르지 않고 야당 의원들과 원활한 협의가 이러지고 있다”고 말했다. 이어 “다만 야당 의원들이 걱정하는 것은 사업 과정에서 효과가 떨어지는 선심성·일회성 에산들에 대한 부분이고, 이를 함꼐 심의해 일정 부분 걸러내는 식의 심의가 이뤄지고 있다”고 덧붙였다. 정부가 국회에 제출한 내년 예산안은 555조 8000억원 규모로, ‘초슈퍼 예산’ 규모다. 내년 정부 예산안엔 적자국채를 90조원 넘게 찍도록 돼 있다. 이 경우 내년 말 국가채무는 945조원으로, 올해 805조원 대비 140조원이나 늘어날 전망이어서 일각에서 우려가 나온다. 정 의원은 적극적인 ‘확장재정’의 필요성을 강조하면서, 일각의 우려와 달리 한국의 채무 위험성은 높지 않다고 봤다. 그는 “일각에서 정부 부채의 증가 속도가 빠르다고 우려한다. 그러나 국가채무비율이 ‘OECD 평균‘의 절반에 못 미친다. (기획재정부에 따르면 올해 국가채무는 4차 추가경정예산(추경) 편성에 따른 적자국채 발행으로 국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율은 역대 최고치인 43.9%를 기록했다. OECD 평균은 110%대다.) 채무의 질 역시 위험하지 않은 편이다. 국가의 빚이 국채 발행을 통해 조달하는 데 대부분 우리 국민들이 보유하고 있다”고 말했다. 이어 “지금은 오히려 더 확장적인 재정의 역할을 강화해야 경제의 선순환 흐름을 창출할 수 있다. 어려울 때 국가가 (빚을 지는) 역할을 하지 않으면 국민이 빚을 진다. 경제가 선순환할 수 있도록 하려면 지금은 적극적 확장 재정이 필요하다”고 말했다. 기획재정부가 올해 대비 8.5% 증가한 555조8000억 원 규모의 ‘슈퍼 예산’을 국회에 제출한 가운데 소관 상임위는 예비심사에서 내년 예산안을 11조원 증액했다. ‘초슈퍼’ 예산 규모에 여야 모두 내년 재·보궐 선거를 앞두고 지역 선심성 사업과 현금성 복지 예산을 무분별하게 늘렸다는 비판도 나왔다. 이에 대해 정 의원은 국회에 ‘예산편성권’이 없는 현실을 지적하면서 선심성 예산이라는 비판에 동의하기 어렵다는 입장을 밝혔다. 정 의원은 “중앙행정기관은 각 기관 단위로, 시장과 군수들 또한 각 지역 단위로 사업을 구성해 예산을 신청할 수 있다. 그러나 의원들에겐 예산편성권이 없어서 지역 단위에서 반드시 필요한 사업들이 정부를 통해 반영되지 않는 사업들이 있다. 그렇기 때문에 국회 예산 심의 과정을 통해서 필요한 사업들을 추가하게 되는 것”이라고 설명했다. 그는 “국회는 예산편성권이 없다. 지역 단위에서 꼭 필요한 사업들이 정부를 통해 반영되지 못하는 것들이 대부분이다. 증액을 해도 정부가 동의하지 않으면 의미 없다는 뜻이다”고 말했다. 이어 ”증액 예산에 대해 기획재정부가 엄격하게 심사하고, 예산과 편성권을 가진 부처 담당 실무자들이 확인하는 과정을 반복적으로 거친다. 사실상 ‘선심성’ 예산처럼 보이지만 그렇지 않다. 기본적으로 예산편성권은 정부에 있기에 국회에서는 증액을 해도 정부가 이에 동의하지 않으면 이뤄질 수 없다”고 말했다. 이에 따라 정 의원은 대통령제 유지되는 전제 하에서 헌법개정이 이뤄지게 될 경우 국회가 ‘예산 편성권’을 지녀야 한다고도 언급했다. 정 의원은 “정부가 쓸 돈을 계획해서 의회에 요청하면 의회가 이를 심의하는 구조로 ‘견제’가 실효성 있게 작동해야 대통령제 하에서 행정부를 실효성 있게 견제 가능하다”고 주장했다. 정 의원은 “미국의 대통령제를 보면 3권 분립이 실효성 있도록 작동하도록 예산 편성권은 국회에 있도록 되어 있다. 그렇다고 의회가 독단적으로 예산을 편성하는 것이 아니다. 백악관 예산 담당자들과 협의를 통해서 진행한다.”며 “개헌이 이뤄진다면 대통령제 하에서 이 부분은 반드시 개헌이 이뤄질 필요가 있다”고 말했다. ‘겸임 상임위원회’ 구조를 갖춘 예산결산위원회의 한계를 극복하기 위해, 예결위의 상설화가 필요하다는 한다는 의견이 나온다. 예결위 의원 수를 줄이고 상설 상임위로 전환해 전문 상임위원회로서 역할을 하도록 해야 예결산 심사의 전문성이 강화될 수 있다는 지적이다. 다만 이에 대해 정 의원은 현실적 방향을 고민해야 한다고 봤다. 이에 대해 정 의원은 “예결위의 권한이 크다. (상설화가 될 경우) 다수 의원들이 예결위를 상임위로 삼고자 할 것으로 예상된다. 현실적으로 상설화는 쉽지 않을 것이다. 예산 심사 기간을 좀 더 늘리고 결산 일정도 당겨서 충실한 심의 할 수 있도록 하는 게 현실적 개선안이다. 또 상임위에서 예산 심사가 내실화될 수 있도록 하는 장치를 마련하는 정도로 우선 개선해나가야 할 필요가 있다”고 말했다. 또 국회 선진화법이 예산 실효성 있는 심사를 옥죈다는 지적에 대해서도, 정 의원은 국회선진화법의 효용성을 강조했다. 국회선진화법에 따르면 법정 심사 기한인 12월 2일까지 심사를 완료·의결하지 못하면 예결위 활동은 자동으로 종료되며, 정부가 제출한 예산안 원안이 국회 본회의에 오르게 된다. 정 의원은 “우리 헌법에서 원래 회계연도 기준 30일 전까지 통과시켜야 한다는 규정이 있지만 잘 지켜지지 않아왔다. 1월 1일에 예산안이 통과된 경우가 있었다. 그런데 정부에게도 최소한 30일 정도의 시간을 줘야 행정 집행에 대한 준비가 가능하다. 그렇기 때문에 12월 2일자동상정 규정은 정상적인 국정 운영을 위해서 필요하다고 본다”고 말했다. 이어 “합의가 되지 않으면 정부안이 자동 상정되어도 그 이후에 여야가 또 추가적으로 협의해 수정안을 내기도 한다”고 덧붙였다. 경기도 연천 출생 정성호 더불어민주당 의원은 서울대 법사를 졸업했다. 28회 사법시험을 합격한 정 위원장은 변호사로 활동하다 2004년 17대 국회의원으로 국회에 입성했다. 정 의원은 19대 국회에서 수석대변인·원내수석부대표 등을 역임했다. 20대 국회에서 3선에 성공한 정 의원은 법사위, 사법개혁특별위원회 등에서 활동했다. 20대 국회 후반기에는 기획재정위원회 위원장을 역임하고 21대 총선에서 4선의 고지에 올랐다. 21대 국회 전반기에 예산결산특별위원회 위원장에 선출됐다. 정 의원은 지난 2017년 대선 후보 경선에서 이재명 캠프의 총괄 선대본부장을 맡기도 했다. -다음은 정성호 의원과의 일문일답이다 -정부가 국회에 제출한 내년 예산안은 555조 8000억원 규모로, ‘초슈퍼 예산’ 규모다. 내년 정부 예산안엔 적자국채를 90조원 넘게 찍도록 돼 있다. 이 경우 내년 말 국가채무는 945조원으로, 올해 805조원 대비 140조원이나 늘어날 전망이어서 일각에서 우려가 나온다. 코로나19 극복을 위해선 불가피하다고 보는가. 재정건전성 우려하는 의견에 대해 어떻게 보나. 일부에서 건전성 우려한다. 그런데 이 상황에서 국가 역할 안하면 국민이 파산한다. 국민이 빚진다. 세금도 더 안 걷히고 악순환이 된다. 어려울 때 국가가 재정의 역할을 해서 경제가 돌아가고 선순환 할 수 있도록 하는 여건 만들어줘야 한다. 우리 국가채무비율이 OECD 평균 절반에 못 미친다. (기획재정부에 따르면 올해 국가채무는 4차 추가경정예산(추경) 편성에 따른 적자국채 발행으로 국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율은 역대 최고치인 43.9%를 기록했다. OECD 평균은 110%대다.) 일부에선 채무 증가 속도 빠르다고 하지만 지금은 경제 어려운 상태이기 때문에 빨리 늘어난 것이고 경제 선순환 구조 돌입하면 채무증가속도 떨어질 것이다. 재정 건전성 걱정하는 분들의 뜻도 알지만 더 적극적으로 재정의 역할을 해야 한다. 국민들이 생각하는 것보다 우리 채무는 국민들이 갖고 있어서 위험하지 않다. 질적으로도 위험한 채무가 아니라는 의미다. 지금은 더 확장되고 적극적인 역할 해야 한다는 확신을 갖고 있다. -기획재정부가 올해 대비 8.5% 증가한 555조 8000억원 규모의 ‘슈퍼 예산’을 국회에 제출한 가운데 소관 상임위는 예비심사에서 내년 예산안을 11조원 증액했다. 초슈퍼 예산 규모에 여야 모두 내년 재·보궐 선거를 앞두고 지역 선심성 사업과 현금성 복지 예산을 무분별하게 늘렸다는 비판이 나온다. 상임위를 거치면서 정부 예산안 증액이 타당하지 않다는 의견도 있다. 야당에서도 채무 증가, 재정 건전성 걱정하지만 야당 의원들 그러면 증액을 요구하지 말아야 했을 것이다. 그런데 여야 공히 모두 증액을 요구했다. 필요한 사업들이 많다는 뜻이다. 그렇기에 지역 선심성 사업이란 지적에 동의하기 어렵다. 기본적으로 예산편성권은 정부에 있다. 중앙행정기관 사람들이 만들어서 기재부에 넘겨서 편성을 한다. 시장 군수들은 자기가 하고 싶은 사업을 해서 예산을 신청한다. 그런데 의원들은 지역 단위에서 꼭 필요한 사업들이 정부를 통해 반영되지 못하는 것들이 대부분이다. 국회는 예산편성권이 없다. 증액을 해도 정부가 동의하지 않으면 의미 없다는 뜻이다. 정부가 증액예산 규모를 보고, 엄격히 심사한다. 해당 부처 담당 공무원, 부처 과장 담당들이 필요성을 재차 확인하고 해당 부처에서 지역에도 또 확인해서 필요할 때야 결정된다. 사실상 선심성 예산으로 보이나 그렇지 않다. -권력분산에 대한 논의가 이뤄질 때면 ‘예산편성권’을 국회가 가져와야 한다는 의견이 다수 있다. 실제로 예산을 심의하는 위원장님은 이를 어떻게 보시나. 대통령제의 가장 큰 문제는 대통령과 행정부에 대해 권력이 지나치게 집중된다는 데 있다. 미국은 대통령제를 택한 주요 국가다. 미국만의 대통령제가 제3세계에 전파되어 왔다. 미국은 예산편성권을 국회가 가지고 있는데, 정상적으로 3권이 분립되려면 예산편성권은 국회에 있어야 한다. 미국의 경우 의회에서 독단적으로 예산을 심사하지 않는다. 백악관 예산 담당자들과 국회의원들이 협의를 통해 예산을 결정하지만, 구조적으로 행정부가 필요한 예산을 의회에 요청하고 의회가 이에 동의해야 예산이 확정되는 구조다. 그러나 한국처럼 예산편성권은 행정부에 두는 구조에서 국회의 역할은 예산을 ‘깎는’ 권한만 가질 뿐이다. 제왕적 대통령제 문제로 개헌을 한다면 이 부분에선 반드시 개헌이 이뤄져야 한다. 대통령제를 유지하는 전제에서 헌법 개정이 이뤄질 때 말이다. -예산조정소위의 쟁점은 K뉴딜 예산이 될 것으로 전망된다. 기재부는 내년도 예산 가운데 21조3000억원을 K뉴딜 관련 예산으로 배정했다. 국민의힘은 이미 뉴딜펀드와 정보통신기술(ICT) 융합 스마트공장 보급 확대 등 17개 K뉴딜사업 관련 예산 10조원가량을 삭감하겠다고 공언했다. 국민의힘은 대북·통일 관련 예산도 8000억원 이상 감액해야 한다고 주장하고 있다. 이에 대해 민주당은 경제 위기 극복과 대북 관계 개선 등을 위해 확장 재정이 불가피하다며 끝까지 사수하겠다는 입장인데, 예결위원장으로서 야당과 의견 차이를 어떻게 좁혀갈 생각인가. 실제 심사 과정은 큰 문제가 없다. 야당에는 정부서 일했던 재정전문가들이 계신다. 뉴딜이라는 이름이 붙여져 정치적으로 해석되지만 실제로 70% 가까이는 완전히 새로운 사업들이 아니다. 해오던 사업들을 계량하는 것이고 거기에 약간 예산 추가해서 혁신요소 가미한 것이기에 야당에서도 예산 심사 과정에서 필요성에 공감하고 있다. 특히 ‘코로나 위기’ 상황에서 과거와 같은 틀로는 경제 발전 못한다는 데 모두 공감하고 있다. 문재인 정부의 그린뉴딜, 디지털 뉴딜은 반드시 필요한 사업이다. 4차 산업혁명 혁신 과정에서 필요한 연구용역, 개발들을 지원해야 한다. 그린뉴딜 같은 경우도 대통령이 2050년에 탄소제로 선언했는데 전기자동차 등 가야 해 모두 투자해야 하는 데에 대해서 야당 의원들도 모두 인정한다. 다만 야당 의원들이 걱정하는 것은 그 과정에서 효과가 떨어지는 선심성 일회성 예산들이 있지 않냐는 지적이 있다. 그런 부분들은 타당하다고 보고 일정 부분 걸러내는 식의 협의가 이뤄지고 있다. -예결위 시스템에 대한 개선 필요성이 줄곧 제기돼 왔다. 윤후덕 국회 기획재정위원회 위원장도 폴리뉴스 인터뷰에서 과거 예결위 예결산 심사 과정을 이야기하면서 겸임 상임위원회로 하는 예결특위 구조에서는 심도 깊은 예산을 심사하기 어려운 구조적 난맥상이 있다고 말했다. 예결위의원 수를 줄이고 상설 상임위로 전환해 전문 상임위원회로서 역할을 하도록 할 필요가 있다는 의견에 대해서 어떻게 보는가. 예결위의 권한이 커 상설화될 경우 의원들이 모두 하고자 할 것이다. 현실적으로 상설화가 쉽진 않다. 예결위의 예산 심사 기간을 좀 늘리고 충실하도록 하는 방향의 개선이 필요하다. 상임위 스스로가 예산 심사를 철저히 할 수 있도록 해야 한다. 각 상임위 내 예결소위 활동도 굉장히 제한적인 데 이를 내실화할 수 있는 장치가 마련되어야 한다. -국회선진화법으로 마감기한을 정해둔 것이 예결위의 실효성 있는 심사를 옥좨 개선이 필요하다는 의견이 있다. 이에 따라 심사기한을 규정하는 선진화법을 손보는 것 뿐 아니라 예결위 심사 대상을 당년도 예산안만이 아니라 국가 재정 운용 계획안을 심의 의결할 수 있도록 규정해, 총체적으로 예산안을 심사하도록 해야 재정 심사권을 강화할 수 있다는 의견이 있다. 이에 대해 어떻게 보는가. 국회법에 의해서 예산안이 여야 합의가 불발되면 자동 상정되도록 한 것이 국회선진화법이다. 그런데 이미 우리 헌법은 회계연도 기준 30일 전까지 통과해야 한다고 규정하고 있다. 잘 안지켜졌기에 해당 법안이 필요했던 것이다. 심지어 1월 1일에 예산안 통과된 경우도 존재했다. 정부도 최소한 30일에 시간을 줘야 행정 집행 준비가 가능하다. 확정이 되지 못하면 준비가 될 수 없다. 국회가 자동 상정 규정은 여야를 떠나서 정상적 국정 운영을 위해 필요하다고 보고 있다. 합의가 되지 않으면 정부안이 자동 상정해도 그 이후에 여야 협의해서 수정안을 내기도 한다.
연 24%인 법정최고 금리가 내년 하반기 20%로 내린다고 합니다. 한국은행 기준금리가 0.5%로 저금리가 지속되는 상황에서 서민의 이자부담을 줄이는 차원인데요. 정부는 신용대출 공급은 감소하지 않는 방안을 마련하겠다고 밝혔습니다. 최고금리 인하로 올 3월 말 기준 연 20%대 대출 이용하는 239만여 명 중 208만 명(87%)의 이자부담이 낮아질 것으로 예상됩니다. 하지만 최고금리 인하로 금융 취약 계층이 제도권 금융 밖으로 밀려날 수 있다는 우려의 목소리도 들립니다. 당장 대부업체에서 대출심사를 강화해 신규 대출이 줄어들 경우 사금융으로 가는 경우가 많다고 하는데 정부의 정책서민금융기관과 상의해보는 것이 좋은 방법이라고 합니다.
[폴리뉴스 정찬 기자] 문재인 대통령은 20일 APEC(아시아태평양경제협력체) 정상회의에서 ①필수인력 이동 촉진 ②포용적 회복을 위한 포용적 협력방안 마련 ③‘디지털 경제’와‘그린 경제’의 균형 잡힌 결합 등 세 가지를 제안했다. 문 대통령은 이날 밤 청와대 본관에서 화상으로 열린 정상회의에서 “APEC은 세계GDP의 60%,교역량의50%를 차지하는 세계 최대 규모의 지역 협력체로 발전했다. 코로나는 많은 것을 달라지게 했지만, 우리가 추구해온 꿈마저 바꿀 수는 없다. 위기극복을 위해 APEC이 다시‘연대의 힘’을 발휘할 때”라며 역내 경제협력과 포용성 증진을 위해 이같이 제안했다. 먼저 기업인 등 필수인력의 이동 촉진에 대해 “개방적 통상국이 많은 아·태지역의 미래 성장은, 자유무역으로 모두가 이익을 얻는‘확대 균형’에 달려 있다”며 “이러한 차원에서,한국은WTO개혁 논의를 위한 내년12차WTO각료회의가 성공적으로 개최되도록 기여할 것”이라고 밝혔다. 문 대통령이 각국 정상들에게 WTO개혁 언급은 WTO사무총장 선거문제와 맥이 닿아 있어 주목된다. 문 대통령은 그간 정상 간의 통화외교에서 유명희 통상교섭본부장이 WTO 사무총장이 돼야 할 명분으로 ‘WTO 개혁의 적임자’라고 밝혀왔기 때문이다. 다음으로 포용적 협력방안 마련 제안에 대해 “한국은 고용·사회 안전망을 토대로 디지털,그린,지역균형 뉴딜을 추진하는 ‘한국판 뉴딜’을 새로운 국가발전전략으로 채택했다”며 “백신의 공평한 접근권을 보장하기 위한 세계보건기구의 노력을 지지하고, ‘코박스’에도 동참하고 있다. 국제백신연구소와의 협력도 확대할 것”이라고 했다. 마지막으로 ‘디지털 경제’와‘그린 경제’의 균형 잡힌 결합 모색 제안에 대해 “한국은 디지털 기술을 활용하는 혁신을 통해 ‘글로벌 가치사슬’을 강화하고자 노력하고 있다”며 “‘APEC디지털 혁신기금’을 활용하여 아·태지역 내5G생태계 혁신사업과 개인정보 보호 및 데이터 활용사업을 적극 추진할 것”이라고 말한 뒤 회원국들의 참여를 요청했다. 정상회의에 참석한 정상들은 APEC의 미래청사진으로 ‘APEC 푸트라자야 비전 2040’을 채택했다. 비전 2040은 ‘2020년까지 역내 무역․투자 자유화 실현’이라는 APEC의 목표를 제시한 보고르 선언(1994)의 기한이 도래한 만큼 향후 20년간(2040년까지) 유효한 새로운 비전을 마련한 것이다. 미래비전은 ①무역투자=지역경제통합, 아태자유무역지대(FTAAP) 관련 작업 진행 ②혁신·디지털 경제=혁신기술개발 촉진, 디지털 인프라 개선, 데이터 이동 활성화 ③포용적·지속가능 성장=질적 성장 추구, 포용적 인적자원 개발, 환경문제 대응 등을 골자로 하고 있다. 비전 2040에 포함된 ▴무역투자 자유화 ▴디지털 경제, ▴포용적이고 지속가능한 성장 등 3개 핵심 영역은 한국의 새로운 국가발전전략인 한국형 뉴딜 정책과 맥락을 같이하고 있다. 문 대통령은 회의에서 “APEC 미래비전은 회원국 간 연대와 협력의 의지를 보여주는 의미 있는 성과물”이라면서 “자유로운 무역투자, 혁신과 디지털 경제, 포용적 성장 등 세계 경제전환기의 핵심 의제들을 균형 있게 반영한 것을 높이 평가하며, 향후 20년 아-태 지역의 공동번영을 위한 지향점이 될 것이라 믿는다”고 말했다. 문 대통령은 APEC 정상회의 시작 전 말레이시아 총리실 본관인 프르다나 푸트라(Perdana Putra)를 배경으로 빨간색 넥타이와 포켓스퀘어, 라벨 핀을 착용하고 착석한 자세로 단체사진 촬영에 참여했다. APEC 정상회의는 통상 회원국 정상들이 주최국 전통의상을 입고 단체사진을 촬영한 전통에 따른 것이다. 오늘의 회의가 화상으로 이루어졌지만, APEC 정상회의 단체사진 전통을 보존하는 차원에서 각국 정상들은 프르다나 푸트라를 가상배경으로 빨간색 넥타이와 포켓스퀘어(여성은 스카프), 라벨 핀을 착용했다. 정상회의에는 문 대통령을 포함한 21개국 정상(말레이시아 무히딘 총리, 호주 모리슨 총리, 브루나이 볼키아 국왕, 캐나다 트뤼도 총리, 칠레 삐녜라 대통령, 중국 시진핑 국가주석, 홍콩 캐리 램 행정수반, 인도네시아 조코위 대통령, 일본 스가 총리, 멕시코 마르케스 콜린 경제부장관, 뉴질랜드 아던 총리, 파푸아뉴기니 마라페 총리, 페루 사가스티 대통령, 필리핀 두테르테 대통령, 러시아 푸틴 대통령, 싱가포르 리센룽 총리, 대만 장 중머우 전 TSMC회장, 태국 쁘라윳 총리, 미국 트럼프 대통령, 베트남 푹 총리)이 참석했다.
[폴리뉴스 박응서 기자]정부에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 수도권에서 3차 유행이 진행되고 있다고 공식적으로 밝혔다. 또 사회적 거리두기를 2단계로 격상하는 방안도 검토하고 있는 것으로 확인됐다. 윤태호 중앙사고수습본부 방역총괄반장이 20일 정부세종청사에서 열린 정례브리핑에서 “수도권에서 대규모 유행 양상이 점점 분명해지고 있다”며 “지난 2,3월과 8월에 이어 세 번째 유행이 진행되고 있다고 판단한다”고 밝혔다. 정부가 이날 ‘수도권 3차 유행’을 공식적으로 언급한 배경에는 수도권에서 코로나19 확산세가 심해지면서 대유행 국면에 진입할 가능성이 발생했기 때문으로 보인다. 20일 0시 기준 신규 확진자는 363명으로, 18일 313명, 19일 343명에 이어 사흘 연속 300명대를 기록했다. 국내 발생 확진자는 320명, 해외유입은 43명이다. 13일에 143명이 나온 이후로 8일째 계속 확진자 수가 증가세를 보이고 있다. 수도권에서는 218명이 확진자로 집계됐다. 16일 133명에서 4일 만에 2배에 가까운 수준으로 크게 늘었다. 윤태호 반장은 “서울의 감염 확산 속도가 빨라 수도권에 매일 200명 내외로 환자가 증가하고 있다”며 “다른 지역에서도 산발적인 집단감염이 계속 늘고 있다”고 말했다. 이어 “수도권의 환자 증가 추세가 계속돼 1주간 하루 평균 환자 수가 200명에 도달해 2단계 기준을 충족하면 2주가 지나지 않더라도 2단계 격상을 검토할 것”이라고 강조했다. 손영래 중수본 전략기획반장은 "지난주부터 환자 증가 속도가 빨라지고 있어서 (수도권과 일부 지역의) 사회적 거리두기단계를 격상했다”고 말했다. 한편 전국 곳곳에서 집단감염이 일어나며 코로나19 확산세가 이어지고 있다. 서울 동대문구 고등학교에서 18일 첫 확진자가 나온 뒤 8명이 추가 확진됐고, 서울 서대문구 대학에서 19명이, 서울 도봉구 청련사에서 29명이 누적 확진자로 집계됐다. 또 경기 안산시 수영장과 관련해 17명이, 인천 남동구 가족과 지인 관련 총 40명이 확진됐다. 충남 아산시 선문대에서 14명, 경남 하동군 중학교에서 26명, 강원 철원군 장애인 요양원에서 40명이 확진되며, 전국적으로 집단감염 사례가 이어지고 있다.
김수삼 김해신공항 검증위원회 위원장의 '검증위 요구는 김해신공항(김해공항 확장안)을 전반적으로 검토하라는 것 이상도 이하도 아니였다"는 발언으로 국민의힘은 딜레마에 빠진 모습이다. 우선 국민의힘 부산·경남지역(PK)과 대구·경북지역(TK) 의원들간 온도차를 보이고 있다. 앞서 김종인 비상대책위원장과 주호영 원내대표도 '가덕도 신공항'을 두고 이견을 나타냈는데, 이번에는 국민의힘 소속 부산 국회의원 전원이 '부산가덕도신공항특별법'을 발의하면서 지역 의원들 간의갈등이 더 심화되는 모양새가 됐다. 국민의힘 부산 국회의원 전원 '가덕특별법' 발의 국민의힘 소속 부산국회의원 전원은 20일 오전 '부산가덕도신공항특별법'을 발의했다. 이번 법안의 대표 발의자인 박수영 의원과 국민의힘 부산시당 위원장인 하태경 의원은 이날 국회 의안과에 법안을 제출하며, "신공항 문제의 핵심은 문재인 대통령이 쥐고 있다"면서 "대통령이 결단해 추진하면 법안은 필요가 없다"고 말했다. 하 의원은 "오늘 부산 야당 의원 전원이 특별법을 발의한 것은 대통령의 결단을 촉구하는 가장 중요한 메시지"라며 "중대 국정과제의 방향이 바뀌는 것인데, 대통령이 침묵해서는 안된다"며 국민의힘 부산시당 당론으로 특별법을 발의한다고 밝혔다. 법안에는 과거 사전타당성조사를 실시했을 경우 그 결과를 준용하며 간소화한 절차의 보완 조사를 실시하도록 하는 내용과 예비타당성 조사를 면제하는 내용, 실시설계가 완성되기 이전에 초기 건설 공사에 착수할 수 있는 내용 등이 담겼다. 부산가덕도신공항특별법은 하태경 의원(부산 해운대구갑)을 포함해 서병수(부산 부산진구갑), 조경태(부산 사하구을), 김도읍(부산 북구강서구을), 장제원(부산 사상구), 김미애(부산 해운대구을), 김희곤(부산 동래구), 박수영(부산 남구갑), 백종헌(부산 금정구), 안병길(부산 서구동구), 이주환(부산 연제구), 이헌승(부산 부산진구을), 정동만(부산 기장군), 전봉민(부산 수영구), 황보승희(부산 중구영도구) 의원 등 국민의힘 소속 부산 국회의원 전원이 공동 발의했다. 'TK 지역구' 주호영 논의없이 특별법 발의한 부산 의원 질책 부산 의원들의 특별법 발의를 알게 된 주호영 국민의힘 원내대표는 지도부와 논의 없이 특별법을 발의했다며 강하게 질책했다. 주호영 국민의힘 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 원내대책회의 직후 기자들과 만나 "지도부와 논의 없이 부산 의원들이 (특별법을) 낸 것에 대해 강하게 질책했다"며 불쾌감을 감추지 않았다. 하지만 주 원내대표가 대구 수성구갑을 지역구를 둔만큼 지도부의 입장이라기 보다는 국민의힘 내 지역 의원들 간의 갈등이라는 지적이 많다. 실제 김종인 비대위원장은 지난 17일 "정부의 정책 일관성이 없는 점은 유감스럽지만, 새로운 공항에 대한 논의가 시작되면 부산울산경남 쪽에서 얘기하는 가덕도 공항에 대해 적극적으로 검토할 수밖에 없다"고 말한 바 있다. 주 원대대표는 "검증위 위원장이 김해신공항 백지화하라고 한 적 없다고 공식적으로 말했다"며 "그럼 그 과정이 제대로 된 건지 따져보고 해야 하는 것이다. 정권과 민주당이 부산시장 선거를 위해 나라를 생각하지 않고 던진 이슈에 우리가 말려 들어서는 안된다고 생각한다"고 말했다. 주 원내대표는 정부여당의 행보에 대해 강하게 비판하고, 검증 과정의 적법성을 따져야 한다는 입장이다. 감사원 감사 청구를 추진하겠다는 입장을 내놨다. 만약 민주당이 상임위에서 동의를 하지 않는다해도, 시민단체 감사 등의 방식으로 강행하겠다고 설명했다. 그는 "우선 상임위에서 여야가 감사청구요청을 할 거고, 민주당이 동의하지 않아도 다른 방법으로 감사청구하는 길이 있다"며 "시민단체가 청구할 수도 있고, 일정 인원이 동의하면 감사청구가 되기에 그런 과정들을 거칠 것"이라고 설명했다. 한편 주 원내대표는 앞서 회의에서 검증위원장의 발언을 두고 "오거돈 전 부산시장 성추행 사건을 신공항 문제로 바꾸기 위해 안중에 없는 국가 정책으로 혼란을 야기했다"고 비판했다. 그러면서 "언론은 김해신공항(김해공항 확장안) 백지화됐다고 하는데, 검증위원장은 백지화한 적 없다고 이야기 하는 상황"이라며 "권력의 힘으로 내리 눌러서 어떻게 하려고 하는게 곳곳에 드러나고 있다"고 지적했다. 류성걸 의원(대구 동구갑)도 "검증위원회 발표 내용을 모든 국민이 다 봤지만, 거기엔 어디에도 가덕도 관련된 사항이 전혀 표시도 없었다"며 "그런데도 가덕도 공항 관련된 사안히 계속 나오게 되는 사항에 대해선 매우 유감"이라고 말했다. 류 의원은 "김해 신공항 관련해서는 2003년과 2016년 이미 전문적 기관에 의해 최종 확정된 내용"이라며 "검증위 검토 과정에 외압이나 다른 압력이 작용했다면 아무 엄정한 사태가 발생할 수 있다"고 강조했다. 그러면서 "검증위가 문제 있다면 감사원이나 관련 기관에서 내·외부 발표에 있어 반드시 조사되고 명백하게 밝혀지길 바란다"고 덧붙였다. 국민의힘 당내 갈등이 불거지자, 하태경 의원은 법안 제출 이후 기자들을 만나 "당내 갈등이라고 하지만, 당내 갈등이 아니라 지역 갈등이다. 더불어민주당 대구시당, 경북도당도 20년간 가덕도신공항에 반대해 왔다"며 "여야도 당내도 아니고 지역의 문제인데 문재인 대통령이 국민통합의 진정성이 있다면 직접 결단해서 국민을 설득해야 한다"고 강조했다. 박수영 의원도 "가덕도신공항 문제는 부산·울산·경남의 문제가 아니라, 수도권 집중으로 경상도·전라도 전체 경제가 망가지는 지역 불균형 문제"라며 "가덕도신공항을 계기로 대구부터 부산, 광주까지 전부 연결돼 남부권 경제가 살아나 대한민국 지역 균형을 이루는 계기가 될 것이라고 생각한다"고 말했다.
유승민 전 의원이 최근 대권 도전에 대한 의지를 밝히며 국민의힘 안팎에서 나오는 ‘유승민 서울시장 출마론’에 대해선 “저는 한 번도 생각해본 적이 없다”고 했다. 그는 사무실 이름이 ‘희망22’라며 2022년 차기 대선으로 직행하겠다는 의지를 드러냈다. 그렇다면 과연 유승민 전 의원은 서울시장 출마를 접은 것일까. 그가 대권 직행으로 마음을 먹었다면 “서울시장 출마를 안 하겠다”고 말하는 게 맞다. 하지만 그는 ‘한 번도 생각해 본적이 없다’고 했다. 이 말은 지금은 자신의 체급을 높일 때 이지 서울시장 출마에 연연할 때가 아니라는 해석이 가능하다. 사실 국민의힘 소속 후보 중 서울시장 출마에 거론되는 인사들의 경우 다 고만고만하다. 도토리 키재기 수준이다. 나경원, 이혜훈, 오신환, 이준석, 조은희 서초구청장, 박춘희 전 송파구청장 등의 이름이 거론되고 있다. 여당 후보에 맞서 필승 카드로 내세울만한 인물이 없다. 반면 그나마 승리를 기대할 수 있는 대선 주자급 인사들은 현재까지 서울시장 출마에 대해 부정적이다. 내년 4월에 치러지는 서울시장후보에 나서 떨어질 경우에는 차기 대권에 나설 기회도 없지만 당선돼도 1년 정도로 고 박원순 전 시장이 해놓은 사업과 정책에 뒤치다꺼리하다 임기가 끝난다. 유 전 의원을 비롯해 오세훈 전 서울시장이 나서지 못하는 이유다. 특히 유 전 의원의 경우 오 전 서울시장보다 출마상황이 더 녹록치 못하다. 자신과 바른미래당에서 한솥밥을 먹거나 친 유승민계로 인사인 이혜훈, 오신환, 이준석 등 출마를 하겠다고 저울질하는 상황에서 경쟁관계가 껄끄러울 수밖에 없다. 당 밖의 바른미래당에서 공동대표를 지낸 안철수 국민의당 대표도 마찬가지다. 이런 상황에서 유 전 의원이 서울시장 출마를 섣불리 얘기할 수 없다. 유 전 의원 입장에서는 김종인 비대위원장이 나서 후보군에 대한 교통정리를 해주길 바라는 마음이 클 것이다. 그리고 유 전 의원 입장에서도 교통정리가 되기 전까지 대선주자로서 몸집을 높여가는 게 서울시장 출마에도 도움이 된다. 대선주자급 후보가 서울시장 후보에 나서 승률을 높이기 위해서는 후보군을 정리하는 것뿐만 아니라 김 위원장이 할 일은 또 있다. 1년 짜리 서울시장직을 위해 잠룡군을 내세우려면 서울시장에 당선 되더라로 2022년 대선에 도전할 수 있는 길을 우선 터줘야 한다. 그래야 대권도전에 뜻이 있는 오세훈, 나경원 등 잠재적 대권주자들이 경선에서 맞붙어 흥행을 할 수 있고 그래야 본선에서 여당 후보 누구를 만나도 승리를 기대할 수 있다. 차기 서울시장 선거를 대선판으로 급을 높이고 승리를 해야 김종인 위원장의 정치생명도 오래갈 수 있고 차기 대권에서 정권탈환을 할 수 있는 토대를 마련하는 것이다. 다시 돌아가 유 전 의원은 서울시장 출마를 하지 않겠다고 말한 것이 아니라 출마 자체를 한 번도 생각해 본적이 없다고 했다. 공은 김종인 위원장에게 넘어갔다. 김 위원장이 어떤 선택을 하느냐에 따라 내년 서울시장 선거뿐만 아니라 차기 대선까지 성패가 걸려 있는 셈이다. 여든 야든 문재인 정부 임기 말 치러지는 서울시장 선거에서 패한 진영은 차기 대선에서 승리하기도 힘들지만 특히 국민의힘은 서울시장 선거 승리 없이 차기 대선은 없다는 점을 명심해야 한다. ※ 외부 필자의 기고는 <폴리뉴스>의 편집 방향과 일치하지 않을 수도 있습니다.
더불어민주당 86(80년대 학번, 60년대생)그룹의 대선후보론이 언론을 통해 솔솔 나오고 있다. 이낙연 대표와 이재명 경기지사의 양강(兩强) 구도를 성에 차지않아 하는 86그룹 정치인들 사이에서 자신들이 직접 후보를 낼 필요성을 거론하고 있다는 내용이다. 양정철 전 민주연구원장이 최근 여권 인사들을 두루 만나면서 그같은 의견을 나누고 있다고 한다. 86그룹이 자신들을 중심으로 한 대선후보를 낼 가능성은 김경수 경남지사의 항소심 선고를 앞두고 유력하게 대두되었다. 만약 김 지사가 무죄선고를 받게 될 경우 이낙연-이재명 양강 구도를 불안하게 느끼는 86그룹이 김 지사를 출마하도록 하여 새로운 구도를 만들 것이라는 관측이 지배적이었다. 그러나 김 지사에게 실형이 선고되면서 86 출마론은 무산되는듯 했지만, 그래도 다시 불씨를 살리려는 움직임이 있다는 얘기가 된다. 86그룹이 자체 후보를 세우고 싶어하는 이유는 크게 두 가지로 파악된다. 첫째, 이낙연-이재명 모두 승리를 장담할 수 없는 불안한 1, 2위라는 점이다. 그동안 상승세를 타왔던 두 사람은 근래 들어 지지율의 답보 상태에 갇혀 있다. 반대로 윤석열 검찰총장이 야권의 잠재적 후보로 급부상하면서, 야권의 후보에 따라서는 대선 승부를 예측하기 어렵다는 긴장감이 여권 내부에서 생겨나고 있는 것이다. 실제로 이낙연 대표는 당 대표직에 오른 이후 별다른 자기의 정치적 능력을 보여주지 못함으로써 지지율의 정체 상태를 면하지 못하고 있다. 문재인 정부와 민주당에 대한 민심이 좋지 못한 작금의 상황에서는 이 대표가 자기 목소리를 내는 모습을 보여야 대선주자로서 상승세를 탈 수 있겠지만, 자기 세력 없이 ‘친문’의 지지에 의존하며 눈치를 볼 수밖에 없는 처지인지라 그럴 수가 없는 것이 그가 처한 상황이다. 그러니 문재인 정부의 계승자로서의 모습으로 민심을 얻지 못하고 있다. 그대신 ‘호텔방을 사들여 주거용으로 바꿔서 전월세로 내놓는 방안’ 같은 얘기를 꺼냈다가 여론의 호된 비판을 받는 위치가 되고 말았다. 이대로 가면 이낙연에게 당 대표 자리는 실제로 독배가 될 가능성이 있다. 이재명 지사의 경우는 기본적으로 ‘친문’ 핵심들이 내켜하지 않는 후보감이다. 친문 지지층 내에는 여전히 그에 대한 불신과 비토의 정서가 강하게 자리하고 있다. 이 지사가 야권 후보를 제압할 필승의 후보감이라면 다 감수할지도 모르겠지만, 그 역시도 확장성의 한계가 보이고 있다. 코로나 위기 속에서 시원한 행보, 자신의 정책을 가진 정치인이라는 점이 반향을 일으키며 지지율의 상승세를 탔지만, 자신에 대한 비판을 허용하지 않는 권위주의적 리더십이라 그가 권력을 잡으면 누구도 견제하기 어렵다는 불안감이 그를 따라다니고 있다. 대통령감으로는 불안하게 바라보는 시선들은 그의 확장성을 제약하는 중요한 장애물이 되고 있다. 86그룹의 입장에서 이낙연-이재명 양강 구도가 불만스러운 또 하나의 이유는 정치적 혈통의 문제이다. 물론 그런 이유를 드러내고 말할 수는 없겠지만, 김경수는 되고 이낙연-이재명에게는 회의적인 이유는 자신들과 생각을 같이하는 인물인가에 대한 불신의 집단정서라고 밖에 해석할 길이 없다. 친노와 친문, 그리고 86의 정치적 혈통이 아닌 다른 대선후보를 생각하기가 싫은 정서가 이들 집단에 존재함은 부인할 수 없는 사실이다. 결국 이낙연과 이재명은 정치적 신뢰가 깊지도 않은데, 게다가 지지율도 답보 상태이니 마음에 들지 않는 것이다. 그래서 거론되는 것이 86그룹의 자체 후보론일 것이다. 김경수 지사야 실형 선고를 받은 처지라 대법원에서 조기에 무죄 취지의 선고가 나오지 않는한, 대선에 뛰어들기가 어려워졌다. 그 대신 임종석 전 대통령 비서실장, 이광재 민주당 의원 등이 본인의 뜻과 상관없이 거론되는 모양이다. 얼마나 현실성 있는 얘기인지는 모르겠지만, 86그룹의 그런 발상이 자꾸 거론되는 것만으로도 우려는 피할 수 없다. 그동안 86그룹은 자신들이 권력이었다. 야당 시절에는 야당에서 권력을 갖고 있었지만, 문재인 정부 들어서는 명실상부한 대한민국의 권력들이 되었다. 청와대와 집권여당은 모두 86그룹이 실질적인 지도력을 갖고 이끌어왔으며, 그들은 최고의 권력으로 자리했다. 그러니 문재인 정부와 민주당이 보여주는 오늘의 모습에 대해 가장 큰 책임을 의식해야 할 정치세력이다. 그러나 86그룹은 집권세력의 수많은 과오들에 대해 한번도 자기 성찰의 모습을 보여준 적이 없다. 문재인 정부와 민주당의 내로남불과 편가르기 정치, 부동산 정책의 실패, 서울-부산시장 보궐선거에 대한 책임 문제 등이 잇따라도, 86그룹 정치인 가운데 누구도 잘못을 비판하는 목소리 한번 낸 적이 없다. 그들은 더 이상 국민의 편이 아니었고 오직 권력의 편에 서 있는, 아니 이제는 자신이 곧 권력인 ‘기득권’이 되어버렸다. 일부 86그룹은 이제 자신들이 직접 권력을 쥐고 국정을 책임질 때가 되었다고 생각하는 모양이다. 그러나 많은 국민들은 지금까지만으로도 그들의 권력은 차고 넘쳤다고 생각한다. 86그룹이 DJ가 야당하던 시절부터 정치를 시작한 이래로 언제나 권력의 편에 섰던 정치사를 우리는 기억하고 있다. 그들은 권력을 비판하면서 성장한 것이 아니라, 권력의 일원이 됨으로써 성장하는 길을 택했다. 그러니 굳이 따로 86그룹만이 보여줄 수 있는 정치에 대한 기대는 더 이상 존재하지 않는다. 86그룹만이 나라의 권력을 좌우할 수 있다는 오만한 믿음, 86그룹이 직접 권력을 쥐어야 한다는 시대착오적 발상은 시대정신과는 정반대의 길이다. 이제 우리 시대는 낡은 것들의 퇴장과 새로운 것들의 등장을 요구하고 있다. 거기서 86그룹의 정치는 낡은 것일까, 새로운 것일까. 86그룹의 대권후보론은 ‘대망론’(大望論)이 아닌 ‘허망론’(虛妄論)일 뿐이다. ※ 외부 필자의 기고는 <폴리뉴스>의 편집 방향과 일치하지 않을 수도 있습니다.
[폴리뉴스 김현우 수습기자] 서울 노량진에 위치한 대형 임용고시 학원에서 38명에 육박하는 코로나19 확진자가 쏟아져 나왔다. 20일 중앙방역대책본부(중대본)에 따르면 지난 18일과 19일, 노량진 소재 임용고시 학원에서 수강생 2명이 잇따라코로나19 확진 판정을 받았다. 이어 같은 학원의 다른 수강생과 교사 등 36명이 추가로 양성 판정을 받아 20일 오후 6시 기준 누적확진자 38명으로 늘어났다. 중대본의 역학조사 결과, 첫 확진자 A씨는 지난 14일 당시 400명이 머물렀던 노량진 학원에서 수업을 받은 것으로 밝혀졌다. 이후 방역당국은 학원 수강생과 교사, 직원 등 밀접촉자 600명을 대상으로 전수조사를 진행했다. 이 과정에서 추가 확진자가 무더기로 발생했다. 이에 대해 학원 관계자는 "학원은 폐쇄했고, 일부는 자가 격리중"이라고 밝혔다. 노량진 학원발 코로나19 감염은 전국으로 퍼지고 있다. 첫 확진자 A씨는 경기도 화성시에 거주하는 것으로 드러났다. 두 번째 확진자 B씨는 경기도 파주, C씨는 전남 광주, D씨는 전북에 거주하고 있다. 이들 모두 해당 학원에서 강의를 수강한 뒤집으로 갔다가 확진 판정을 받았다. 아울러 당장 오는 21일, 중등 임용고시 1차 시험이 예정돼있어추가 감염이 우려되고 있는 상황이다. 하지만 교육당국은 노량진 학원발 확진 사례와 무관하게 시험을 진행하기로 밝혔다. 교육부 관계자는 "철저한 방역 수칙을 준수하면서 중등 임용시험을 예정대로 시행한다"면서 "시험 후추가 확산을 막기 위해 감독관 전원을 대상으로 진단 검사를 시행할 계획"이라고 말했다. 한편 20일0시 기준 국내 신규 확진자는 363명으로 집계됐다. 지난 1월 3일부터 누적 확진자는 3만 17명이다.
노동의 협소한 정의가 '정상노동' 범위 밖 노동자들을 보호해주지 못하는 점에 대해 여당의 원내사령탑인 김태년 원내대표가 플랫폼 노동자, 비전속성 노동자 등 새로운 형태의 노동까지 포괄할 수 있는 법과 제도 마련을 약속했다. 18일 국회에서 열린 <폴리뉴스> 등 16개사 인터넷기자단 합동 인터뷰에서 김 원내대표는 "기존 노동법이 근로기준법, 노동관계법이 새로운 형태의 노동을 다 담지 못한다는 한계가 있다"며 이같이 밝혔다. 김 원내대표는 "4차 산업혁명 시대가 도래하고 특히 코로나19를 거치면서 지금까지 우리가 경험해보지 못했던 여러가지 산업, 경제구조의 노동형태가 급속도로 변화하고 있다"며 "새로운 형태의 노동까지 담을 수 있는 그런 법령과 제도 개선이 필요하다고 본다"고 말했다. 그는 "플랫폼 노동을 포함한 특수 형태에 대해서도 사회안전망 강화를 하는 것도 매우 중요하다"며 "민주당과 정부는 새로운 형태의 산업을 육성하는 것과 동시에 새로운 노동을 보호하기 위한 제도 개선을 함께 추진하겠다"고 약속했다. 사회보험 ‘전속성 기준’에 대해서도 "전속성 등의 문제로 보호받지 못하는 노동자들이 있다. 사각지대에 놓여 있는 분들에 대한 사회보험도 확대해야 한다"며 '한국판 뉴딜' 전략과 전국민 고용보험을 필요성을 언급했다. 김 원내대표는 "한국판 뉴딜은 고용과 사회 안전망 강화를 추진하고 있다. 또 전국민 고용보험도 단계적으로 확대해서 적용할 계획"이라며 "이번 정기국회에서도 특수 고용노동자에게 고용보험을 확대하는 법안을 처리할 것"이라고 말했다. 또 "택배노동자 등 기존 법체계로 포괄하기 어려운 생활물류서비스산업법도 이번 정기국회에서 처리할 계획"이라고 덧붙였다. 중대재해기업처벌법 제정 요구를 두고 당내 이견이 있다는 지적에는 "중대재해기업처벌법은 처리할 것"이라며 "중대재해 예방을 위해 법을 강화해야 한다는데 민주당 내에 이견은 없다. 관련 법들이 제출이 되었고, 해당 상임위에서 충분하게 논의해 진행을 할 것"이라고 말했다. 국제노동기구(ILO) 핵심협약을 비준하고, 협약 기준에 반하는 조항이 포함된 노동조합법 개정안 폐기 촉구에 대해서는 "가급적이면 관련 입법을 이번 정기국회에서 처리하는 것이 목표"라며 "ILO 핵심협약 비준과 관련 법 처리가 선후 문제는 아니라고 생각한다. 둘다 처리하는게 좋겠다고 보고 있다"고 말했다. 노웅래 최고위원을 팀장으로 미디어언론상생TF를 꾸린 민주당의 언론개혁안도 궁금했다. 김 원내대표는 "언론의 자유는 향유돼야 하지만, 책임도 수반되어야 한다"며 "대한민국 언론 자유 지수는 아시아권 1위이지만, 신뢰도는 거의 최하위다. 이게 무엇을 의미하는가는 함께 고민해봤으면 좋겠다"고 했다. 그러면서 "레거시 미디어만 있을 때와 달리 미디어 수단이나 소통방식이 다양화됐다는 점을 인식하면서 언론의 자유도 누렸으면 좋겠다는 생각을 한다"며 "과거와 달리 인터넷, SNS 발달로 기사 유통 속도가 빨라지고 있다. 만약 허위 기사나 가짜 뉴스, 정확하지 않은 취재에 기반한 기사일 경우 파장이 매우 클 수밖에 없다"고 지적했다. 또 "TF에서는 여러 논의를 하고 있다. 단순히 책임을 묻는 것뿐만 아니라 건전한 언론 생태계를 유지하는 것"이라며 "건강한 언론을 만드는 것을 포함해 논의하고 있다"고 설명했다. 다음은 인터뷰 주요내용이다. Q. 중대재해기업처벌법 제정 요구를 두고 당내에서 이견이 나오고 있다. 원내대표로서 어떤 입장을 견지하고 있나 중대재해기업처벌법은 처리할 거다. 산재 사망사고는 중대재해 예방을 위해서 법을 강화해야 한다는데에 민주당 내에 이견은 없다. 관련 법들이 제출이 되었고 해당 상임위에서 충분하게 논의해서 진행을 할 것이다. Q. 산안법 개정 추진하면서 중대법 갈음하는 것 아닌가. 산안법은 산업 현장의 안전과 관련된 법이고, 중대재해는 산업 현장 뿐 아니라 공중 이용시설에 대한 다중 인명 피해가 발생했을 경우 처벌을 담고 있기에 좀 다르다. Q. 이번 정기국회 때 ILO 핵심협약 비준 관련해서 환노위에서 논의를 앞두고 있는데, 대통령께서 가장 우선 적으로 약속했던 거다. 노동계는 역대급 노동개악이라고 반발한다. 노동법 처리 어떤 입장? 정부 입법안은 경사노위의 공익 위원들의 안을 발의하는 것으로 알고 있다. 정부안에 대해서 경영계 노동계 반영해서 우리가 개별 입법으로 발의한 것이 있고, 이번 정기국회에서 가급적이면 관련 입법을 처리하는 것이 목표다. ilo핵심 협약 비준과 관련 법 처리가 저는 선후 문제가 아니라고 본다. 함께 둘다 처리하는게 좋겠다고 보고 있다. Q. 택배노동자 과로사 문제로 긱워커 노동형태의 문제점이 드러났다. 노동의 협소한 정의가 ‘정상노동’ 범위 밖 노동자를 보호해주지 못하고 있는데, 노동 이해관계자-경제가 선순환 구조로 작동하려면 어떤 논의가 필요하다고 보나 4차 산업 혁명 시대가 도래하면서 특히 코로나19를 거치면서 지금까지 우리가 경험해 보지 못했던. 아니 코로나 이전에도 도래해 왔고 변화하고 있었던 여러가지 산업 경제구조 노동형태가 코로나19로 급속도로 변화하고 있다. 매우 빠른 속도로. 지금까지 경험해보지 못한 새로운 형태로 생겼다. 그래서 기존 노동법이 근로기준법, 노동관계법이 새로운 노동형태를 다 담고 있지 못하는 한계가 있다. 따라서 새로운 형태의 노동까지 다 담을 수 있는 그런 법령과 제도 개선이 필요하다고 보고 또 정책적으로 보면 사회안전망을 플랫폼 노동을 포함한 이런 특수한 형태에 대해서 사회안전망 강화를 하는 것도 매우 중요하다. 우리 민주당과 정부는 이런 새로운 형태의 산업을 육성하는 것과 동시에 새로운 형태 노동을 보호하기 위한 제도 개선을 함께 추진하겠다는 말씀 드린다. 특히 전속성 등의 문제로 특수한 형태의 노동자들이 보호 받지 못한다. 이런 사각지대 놓여있는 분들에 대한 사회보험도 확대를 해야 하는데 한국판 뉴딜 핵심 전략이 고용과 사회 안전망 강화를 추진하고 있다는 말씀 드린다. 전국민 고용보험도 단계적으로 확대해서 적용을 하겠다는 말씀 드린다. 이번 정기국회에서도 특수 고용노동자에게 고용보험을 확대하는 법안을 처리할 계획에 있다. 또 택배 노동자 등 기존 법체계로 포괄하기 어려운 생활물류 서비스 산업 경우에도 산업 자체도 육성지원할 필요가 있는데, 생활 물류법 이번 정기국회에서 처리하면서 할 생각이다. 지난번에 10월 8일 생활 물류 서비스 산업 발전법과 관련해서는 사업자와 종사자 그리고 국회 정부 이해 당사자들이 협약식을 체결했다. Q. 검찰개혁 다음은 언론개혁이라는 말이 나온다. 민주당이 생각하는 언론개혁의 핵심은 무엇인지, 언론개혁의 구체적인 방향을 말해달라. 민주사회가 운영되는 원리는 자유와 책임이지 않나. 언론의 자유는 향유해야 하지만, 책임도 수반되어야 한다. 일반론적인 이야기ek. 대한민국 언론 자유지수는 아시아권 1위지만, 신뢰도는 거의 최하위다. 이게 무엇을 의미하는가는 함께 고민해 봤으면 좋겠다. 꼭 법이나 제도를 통해서 통제하는 책임을 묻는 것 이전의 문제라고 생각을 하는데, 지금 정보의 소통의 방식이 많이 달라졌지 않나. 예전에 레거시 미디어만 있을 때와 다른 형태의 미디어 수단, 소통의 방식, 수단도 다양화 되어 있다는 점도 함께 인식하면서 언론의 자유도 누렸으면 좋겠다는 생각을 한다. 언론인들도 많이 말씀하는데, 과거 레거시 미디어만 있을 때는 기사의 유통 속도가 빠르지 않았다. 광범위하지도 않았고, 제한적이었고. 지금은 인터넷이나, sns 발달로 기사 하나가 뜨는 경우 어마어마한 빠른 속도로 많은 양들이 유통이 되지 않나. 만약 허위 기사이거나 가짜 뉴스일 경우, 정확하지 않은 취재에 기반한 기사일 경우, 이로 인한 파장 매우 클 수밖에 없는 거고. 피해를 입는 사람이 생겼을 경우 그 피해를 감당할 수 없다. 그런 것을 감안한 언론 개혁들이 필요하지 않을까. 당에서는 노웅래 최고위원을 팀장으로 하는 미디어언론 상생 TF를 구성해서 여러 관련 논의를 하고 있다. 이게 단순히 책임을 묻는 것 뿐만 아니라 건전한 언론 생태계를 유지하는 것이다. 건강한 언론을 만드는 것 포함해서 논의하고 있다. Q. 언론보도에 대한 징벌적 손해배상제(상법개정안) 관련해 언론인 현업단체들과 시민단체들이 우려하는 목소리를 냈다. 소송위협만으로도 위축될 수 있는데 정부여당이 직접 나서서 표현의 자유를 침해할 수 있는 제도를 도입한다는 우려인데, 이들을 상대로 입장을 밝혀달라. 최근 가짜뉴스와 허위정보로 인한 사회 갈등이 촉발되는 사례가 빈번하고 그러한 행태로 인해 극단적 선택을 한 사례도 많다. 모든 민주사회 유지에는 자유와 책임 원리에 기반함. 언론도 자유를 향유한다면 책임이 수반되어야 한다. 그러나 우리나라 언론자유지수(국가별 ‘언론의 자유' 실현 정도를 비교하는 세계언론자유지수(World Press Freedom Index) 평가에서 우리나라가 42위)는 아시아 1위(전세계 42위)지만 뉴스신뢰도는 꼴찌(40개국 중 40위)이다. 과거와 다르게 최근에는 인터넷을 기반으로 엄청난 속도로 많은 양의 기사가 유통되는 상황이다. 가짜뉴스와 정확하지 않은 취재로 인한 기사의 파장과 피해는 감당할 수 없을 것이다. 우리당 의원 발의 법안과 정부안 역시 이러한 피해를 막고자 하는 것이지 언론 보도를 제약하기 위한 것이 결코 아니다. Q. 추미애 법무부장관, 이재정 의원 등이 기자를 상대로 한 이른바 '좌표찍기'로 논란이 있었다. 좌표를 찍으면 시민들이 기자 개인을 직접 비판비난하기도 하는데 이에 대한 원내대표의 생각은? 언론과 독자의 소통방식이 지금과는 달라지길 바란다. 보도를 받아들이는 시민의 수용방식에 과열된 점이 없지 않다고 생각한다. 그러나 언론도 더욱 높은 책임감을 갖고 신중하게 보도해야 하고, 잘못된 보도가 있다면 이를 바로잡는 노력을 보여주어야 한다. 또한 우리 사회 구성원 간의 소통방식이 개선되기를 바란다. 우리 사회가 변화하는 속에서 언론이 스스로 인식하는 사회적 책임과 언론에 대한 독자의 요구가 달라서 생긴 문제라고 생각한다. 변화하는 사회에서 언론 보도의 기준과 방식, 또 그에 대한 합리적인 수용방식이 만들어지길 바란다.
최근 윤석열 검찰총장이 여론조사 지지율 급등으로 야권 내 대권 잠룡으로 부상하고 있는 이유와 정치적 논란으로 인한 사퇴 필요성 등에 대해 김태년 더불어민주당 원내대표는 “당 차원의 검토는 없지만, 윤 총장이 스스로 판단해봐야 할 것”이라고 밝혔다. 김 원내대표는 18일 국회에서 열린 <폴리뉴스> 등 16개사 인터넷기자단 합동 인터뷰에서 김 원내대표는 “대검 국정감사에서 발언이나 여러 오해 받을 수 있는 행동 때문에 윤 총장이 정치의 영역으로 들어왔다”며 이같이 말했다. 김 원내대표는 “현직 총장이 대선 후보로 거론되는 것 자체가 바람직한 건 아니다”라며 “국민의힘을 포함해 야권에 변변한 후보가 없어 (지지율 급등) 현상이 생기는 것”이라고 해석했다. 그는 “이런 현상이 검찰 조직과 묵묵히 자기 직분을 수행하는 후배 검사들을 위해 과연 도움이 되는 일인지 (윤 총장이) 생각해봤으면 좋겠다”며 “정치적으로 오해받을 수 있는 행보 때문에 검찰의 중립성이 심각하게 타격받고 있고, 그런 측면에서 국민의 신뢰도 상당히 저해되고 있다”고 강조했다. 추미애 법무부 장관에 대해서는 사안에 따라 입장이 달랐다. 수사지휘권 발동과 감찰 지시, 특수활동비 조사 지시건에 대해서는 ‘검찰청법 위반’이 아니라며 “법령에 의해서 부여받은 권한을 행사하고 있는 것”이라고 추 장관을 두둔했다. 하지만 최근 ‘휴대전화 잠금 해제법’ 제정을 지시한 것에는 “헌법에는 불리한 진술을 강요당하지 않을 권리를 보장하고 있다”며 “그 연장선 상에서 판단할 필요가 있다”고 ‘반대한다’는 뜻을 분명히 밝혔다. 또 추 장관과 윤 총장 갈등의 본질은 ‘검찰개혁’이라고 단호히 말했다. 그는 “추 장관과 윤 총장이 다투는 것처럼만 보도되는데, 본질은 검찰개혁이라는 큰 흐름에 검찰 인권이 저항하는 것”이라며 “추 장관은 흔들림 없이 검찰개혁을 완수할 임무가 있다”고 강조했다. “공수처 ‘권력기관 개혁’ 기구…11월내 출범해야” 문재인 정권의 핵심 과제인 공수처 출범에는 확고한 의지를 내보였다. 김 원내대표는 “18일 열리는 공수처장 추천위원회 회의에서 반드시 최종 결론을 내주길 기대한다”며 “연내 출범하기 위해서는 11월 내 반드시 공수처장이 임명되어야 한다”고 말했다. 그러면서 “공수처는 ‘부정부패 척결’과 ‘권력기관 개혁’이라는 국민의 열망을 실현하기 위한 기구”라며 “추천위원회가 무거운 사명감으로 공수처를 가장 중립적이고 공정하게 운영할 후보도 추천해야 한다”고 말했다. 하지만 이날 인터뷰 직후 공수처장 후보 추천은 결국 무산됐다. 보궐선거 키워드 ‘부동산’ “투기는 잡고, 실수요자는 보호하고” 서울시장 보궐선거 키워드는 부동산이다. 서울에서 민주당 지지도가 국민의힘에 역전당한 이유도 부동산 문제에 있다는 분석이 있다. 민주당은 서민 주거 복지를 실현하고, 부동산이 투기의 대상이 되지 않도록 한다는 기조를 유지하겠다는 입장이다. 김 원내대표는 “아파트를 중심으로 가격이 너무 올랐다. 안정적으로 하향 조정되는게 맞다”며 “실수요자는 보호하고, 다주택자에 대해서는 강력한 규제를 해야 한다”고 말했다. 그러면서 “8.4대책 이후 매매가는 어느 정도 안정되고 있는 것으로 보여진다. 임대차3법 때문에 재계약이 많이 늘었다. 기존 살고있는 집을 계약할 수 있는 분들은 안정성이 강화되는 효과가 있었을 것”이라고 자평했다. 그는 “여러 이유 때문에 물량이 부족하고, 재계약을 하지 않는 신규 물량의 가격 상승의 경우도 매우 염려스럽게 주시하고 있다”며 “여러 대책들을 논의하고 있고, 빠르면 19일 정도 전세를 중심으로 한 대책이 발표될 것”이라고 덧붙였다. 임대차3법 부작용에 대해서는 추가 서면 질의를 통해 “집값 상승세는 완화되고 있지만, 전세 매물 부족이라는 새로운 문제가 대두되고 있다”며 “8.4대책 이후 매매가는 안정세로 접어들었지만, 다양한 정책의 효과는 상당한 시차를 두고 나타나고 과도기적으로 전세난에 따른 국민의 불안이 지속되고 있어 집권 여당으로서 무거운 책임감을 느낀다”고 말했다. 그러면서 “당 미래주거추진단은 현장의 목소리를 보다 면밀히 살피기 위해 노력하고 있다”며 “부동산 시장 안정화를 위해 정부와 소통하고 현재 추가 공급대책 등 가용 가능한 정책 수단을 당정청이 함께 논의하고 있다. 전세 불안을 최소화하기 위해 노력하되, 서민 주거 안정을 위한 정책 기조는 굳건하게 지킬 것”이라고 했다. 최근 이낙연 당 대표가 호텔을 개조해 전셋집으로 활용하자고 한 것은 “여러 대책 중 하나일 뿐”이라고 확대 해석을 경계했다. 김 원내대표는 “그 대책이 전부인양 평가하는 것은 맞지 않다”면서 “쉐어하우스 같은 새로운 주거형태도 있다. 호텔을 주거 공간으로 바꿔 활용하면 유행하고 있는 공동생활 공간으로 괘적하고 안전성까지 갖춰 임대시장에 나오는 것”이라고 말했다. 이어 “(이 대표 발언은) 여러 대책 중 하나이지, 그것 하나만 하겠다는 것은 아니다”라며 “지금은 가족 형태도 다양하고, 주거형태도 다양하다. 주거형태에 맞춘 대책”이라고 설명했다. 또 당 윤리감찰단의 다주택 의원 전수조사 이후 민주당 내 다주택을 가진 38명 의원은 지난달 기준으로 22명이 주택을 처분했다고 밝혔다. 김 원내대표는 “나머지 10여명의 상황은 ‘다주택이라고 해야 할지’ 고민되는 부분이 있다”며 “예를 들면 부모님이 거주를 하시거나, 농가 주택 소유자, 고향에 공동 상속을 한 주택이 있는 경우, 세입자 계약 기간 등으로 처분하지 못하고 있는 경우가 있다”고 말했다. 그러면서 “여러 상황과 사정을 감안해서 분류를 했어야 했는데, 기계적으로 주택 수로 분류하니 곤란한 경우가 있기도 했다”고 덧붙였다. 다음은 인터뷰 주요 내용이다. Q. 윤석열 검찰총장 존재감 커지고 있는데, 어떻게 보고 있는가? 윤석열 총장 사퇴해야 한다면 관철시킬 것인지? 국민의힘을 포함해서 야권에 변변한 후보가 없기에 그런 현상이 생기는 것 아닐까. 저번에 대검 국정감사에서 여러 발언 때문에 오해 받을 수 있는 행동 떄문에 윤 총장이 정치의 영역으로 훅 들어와 버린 것이다. 현직 총장이 대선 후보로 거론 되는 것 자체가 바람직한건 아니다. 윤 총장이 한 번 생각해 보셨으면 한다. 검찰 조직을 많이 사랑하는 분인데. 이런 현상이 사랑하는 검찰 조직과 묵묵히 자기 직분을 수행하는 후배 검사들을 위해서 과연 도움 되는 일인지 생각해봤으면 좋겠고, 정치영역으로 쑥 들어온 현상 때문에 여러 정치적으로 오해받을 수 있는 행보로 검찰의 중립성이 심각하게 타격받고 있고 그 측면에서 국민의 신뢰 측면에서 상당히 저해되고 있다. 총장께서 이런 현상에 대해 돌아보고 거취와 관련해서는 이런 이유로 스스로 판단해봐야 한다. 당차원에서 검토하는 건 없다. Q. 추미애 법무부장관의 윤석열 검찰총장을 겨냥한 수사지휘권 발동, 감찰 지시, 특수활동비 조사 지시 등이 직권남용 및 검찰청법 위반 소지가 있다는 지적도 나왔는데, 추 장관의 이런 조치에 대해 어떻게 평가하는지 입장을 밝혀달라. 또 추장관이 법무장관으로서 직무수행을 잘 하고 있는지에 대한 평가도 부탁드린다. 검찰청법 위반 아니라고 본다. 법무부 장관이 법령에 의해서 부여받은 권한을 행사하고 있는 거라 본다. 특히 검찰이 정치화 되는 것을 제어하는 그런 역할을 하고 있다고 보고 있다. Q. 추미애 법무부장관이 한동훈 법무연수원 연구위원(검사장)을 겨냥해 이른바 ‘휴대전화 잠금 해제법’ 제정 검토를 지시한 것에 대한 논란이 크다. 민변과 참여연대뿐만 아니라 최영애 국가인권위원장도 인권침해 가능성 등을 우려하고 있는데 원내대표의 생각은 어떠한가 헌법에는 불리한 진술을 강요당하지 않을 권리를 보장하지 않나. 그 연장선 상에서 판단할 필요가 있다고 본다. 반대한다. Q. 추 장관과 윤 총장 갈등 장기화와 관련해 두 사람 모두 인사 조치를 해야 한다는 주장에 대해 어떻게 보는가 장관과 총장이 다투는 것처럼만 보도도 되는데, 이런 현상만 볼 일은 아니라고 본다. 본질을 봐야 하는데, 본질은 검찰 개혁이라는 큰 흐름에 검찰 인권이 저항하는 것이다. 추 장관은 흔들림 없이 검찰 개혁을 완수 할 임무가 있다. Q. 내년 서울지역 보궐선거에서 부동산 문제가 가장 큰 쟁점이 될 전망이다. 정부 여당에서는 ‘부동산안정화’란 용어를 사용하는데 국민들 입장에서는 이 표현이 애매하다. 현재 가격을 유지하겠다는 것인지, 문재인 대통령 취임 초 정도로 낮추겠다는 것인지 명확하지가 않다. 정부여당의 정책목표는 무엇인지 정확히 밝혀주시고 그동안 대책이 큰 소득을 내지 못한 이유, 추가로 나올 수 있는 대책에 대해 말씀해 달라. 아파트를 중심으로 해서 너무 많이 올랐기 때문에 안정적으로 하향 조정되는게 맞다고 생각한다. 일관된 정책 목표. 실수요자는 보호하고 다주택자에 대해서는 강력한 규제를 한다. 그래서 서민 주거 복지를 실현하고 부동산이 투기의 대상이 되지 않도록 한다는 일관되게 유지하게 될 것이다. 8.4 대책, 매매가는 어느 정도 안정되고 있는 것으로 보여진다. 전세도 임대차 3법 때문에 재계약이 많이 늘었다. 기존 살고 있는 집을 계약할 수 있는 분들은 안정성이 강화되는 효과가 있는데 여러 이유 때문에 물량이 부족하고 재계약을 하지 않는 신규 물량의 가격 상승의 경우 매우 염려스럽게 주시를 하고 있고 여러가지 관련 대책을 세우고 있다는 말씀 드린다. 전셋가라는 것이 집값 주택 가격과 금리 연동이 되어 있고, 주택가격이 오르니 전세가격이 따라 오르는 그런 현상이 있는데 여러가지 빠른 속도의 가구 부담이다. 여러 요인들이 있어서 여러 대책들을 논의하고 있는 중이다. 빠르면 내일 정도 전세 대책을 중심으로 한 대책이 발표될 것이다. Q. 이낙연 대표 호텔 개조 발언 여론이 다양한데? 여러 대책 중 하나인데, 그것만 대책이 전부인양, 평가하는 것은 맞지 않는 것 같다. 새로운 주거 형태도 있다. 호텔을 주거 공간으로 바꿔서 활용하게 되면, 새롭게 유행하고 있는 공동 커뮤니티 공간, 공동 주방 공간, 공동으로 쓸 수 있는 여러 공간들을 배치하고 잠자고 생활하는 공간은 쾌적하고 안정되고 안전성까지 구성해서 임대시장에 나오는 물량도 꽤 있다. 그런 것을 연상하면 될 것 같다. 여러 대책 중 하나인 거지, 그것 하나만 하겠다는 것 아니다. 지금은 가구 형태도 다양하고, 주거형태도 다양하다. 주거형태에 맞춤 대책이다. Q. 지난 7월에 민주당내 다주택을 가진 의원이 40여명이 넘는 것으로 알려졌는데 현재는 정리됐다고 판단하는가. 아니면 또다른 조치가 있을 예정인가. 제가 그때 다주택 의원님들 주택 처분에 경고를 하고 당 윤리감찰단 전수조사 후에 보고 받기로는 다주택 보유한 38명 중 10월 말까지 22명이 다 해소한 것으로 보고 받았다. 나머지 10여명 상황을 보면 이걸 다주택이라고 해야 하나 하는 경우가 있다. 예를 들면 부모님이 거주를 하고 있거나. 이걸 해소하려면 내가 사는 집을 매도하거나 부모님 사는 집을 매도하거나 하는 경우, 이럴 경우 어떻게해야 하나. 시골에 농가 주택을 소유하고 있는 경우도 있고, 농가 주택은 가격이 안나가지 않나. 고향에 공동 상속을 한 주택이 있는 경우. 지분 일부를 갖고 있는데, 이런 것도 모두 다주택이어서. 곤란하신 분들도 있고 아주 일부는 매수인을 구하지 못해서 처분하지 못하는 경우도 있고. 세입자 계약기간 때문에 처분하지 못한 분도 있어서. 거의 그런 사유 때문에 처분하지 못하고 해소 하지 못한 분 제외하고는 해소를 하고 있는 것으로 파악하고 있다. 상황 사정 감안해서 분류를 했어야 했는데. 기계적으로 몇채다 분류하니 곤란한 경우가 있는 걸로. Q. 공수처장 11월 내 인사청문회까지 일정 가능한지? 공수처장 권한 특성상 제2의 최재형, 윤석열 될 수도 있다는 우려도 있는데? 공수처가 연내 출범하기 위해서는 11월 내에 반드시 공수처장이 임명되어야 한다. 이미 법정시한이 4개월이나 지체되었기 때문에 더는 지체할 수 없다. 대통령 임명과 인사청문회까지 절차를 진행하려면 속도 낼 필요가 있다. 지난 회의에서 안타깝게도 후보 추천이 결론에 다다르지 못했다. 오늘(18일) 열리는 추천위원회 회의에서는 반드시 최종 결론을 내주길 기대한다. 공수처는 ‘부정부패 척결’과 ‘권력기관 개혁’이라는 국민의 열망을 실현하기 위한 기구다. 추천위원회가 무거운 사명감으로 공수처를 가장 중립적이고 공정하게 운영할 후보를 추천해야 한다. 여당도, 야당도 아닌 국민의 명령에 따르는 공수처장이 하루 빨리 임명되길 바란다.
5개월여 앞둔 국내 제1·2의 도시 서울과 부산의 보궐선거 전략에 대해서 김태년 더불어민주당 원내대표를 만나 물었다. 18일 국회에서 열린 <폴리뉴스> 등 16개사인터넷기자단 합동 인터뷰에서 김 원내대표는 "서울시민의 행복지수를 조금이라도 높일 수 있는 그런 능력 있는 후보를 내놔야 할 것"이라며 "서울시민들이 자부심을 가질 수 있도록 세계 속에서 문화적으로 품격있고, 경제적으로 풍요로운 도시를 만들 수 있는 유능한 도덕적인 후보를 내놔야 한다고 생각한다"고 바람직한 서울시장 후보에 대해 밝혔다. 더불어 "이번 정기국회에서 입법을 통해 여당이 성과를 내고 내년도 코로나 위기를 극복하는 등 미래 대비 예산을 잘 만드는 것이 유능한 민주당을 만드는 것"이라며 "그 비전을 국민께 보여드리는 것이 최우선 전략이 되어야 할 것"이라고 덧붙였다. 보궐선거가 민주당 소속 단체장의 성비위 문제로 치러지는 선거라는 점에서 여성 후보를 공천 할 가능성이 있는지에 대해서는 "서울과 부산시민을 위한 최선의 후보를 공천할 것"이라며 "당원과 시민 선거인단이 지혜롭게 판단해 뽑아주실 것으로 기대한다"고 답을 대신했다. 김해신공항 백지화로 가덕도신공항 추진이 속도를 내자, 선거를 앞두고 국책사업을 뒤집는다는 비판이 나오는 것에 대해서는 "동남권 관문 공항은 국가균형발전을 위한 것"이라며 "민주당이 일관성 있게 주장해 왔다"고 선을 그었다. 그는 "부울경에서는 메가시티 구상을 준비하고 있다. 국가 균형발전에 있어 신공항이 핵심 기반 시설이 될 수 있도록 예산안에 동남권 신공항 관련 정책 연구 사업비 20억을 추진해오고 있다"고 말했다. 김 원내대표는 "이번 검증위원회 결정이 그간의 갈등과 분열을 마감하고 실제적으로 동남권 신공항이 만들어지는 촉진제가 될 것"이라며 "2030년 부산 월드 엑스포에 맞춰 특별법을 포함해 빠른 속도로 진행될 수 있도록 최선을 다할 생각"이라고 강조했다. 국회 세종시 이전과 관련해 "(한국은) 세계에서도 유례를 찾아보기 힘든 수도권 과밀 나라다. 바람직하다고 보지 않는다"며 "국회 세종 이전은 국가균형발전을 촉진하는 관점에서 바라봐야 하고, 국회 이전과 관련한 용역 예산도 못 쓰고 있는데 올해는 여야간 잘 합의해서 예산을 사용했음 좋겠다"고 답했다. 최근 한 언론에서 이낙연 당 대표 임기 연장을 언급한 것은 '보궐선거 중요성'에 따른 희망사항이었음을 밝혔다. 김 원내대표는 "대한민국 제1,2 도시의 장을 뽑고, 대선을 앞두고 치르는 보궐선거가 당의 입장에서는 매우 중요한데, 총력 체제를 갖출 필요가 있지 않겠나 생각했다"고 말했다. 그러면서 "이 대표가 선대위원장을 맡아서 충분히 역할을 할 수도 있지만, 기왕 할 거면 당대표 하면서 한다면 내용과 형식을 일치시킬 수 있지 않겠나 하는 이유였다"고 해명했다. 다음은 인터뷰 주요 내용이다. Q. 내년 서울시장 보궐선거 주요 키워드로 국민의힘은 부동산과 세금을 내밀었다. 민주당은 어떤 키워드를 고민하고 어떤 후보를 낼 것인가. 야당은 구호로만 외치지 말고, 구체적으로 대안을 내놨으면 좋겠다. 저희는 구체적으로 기획단 구성해서 가동중이기에 앞으로 구체화 될 텐데 서울 시민 행복지수를 조금이라도 높일 수 있는 그런 능력 있는 후보를 내놔야 하지 않을까. 서울시민들이 자부심을 가질 수 있도록 세계 속에서 문화적으로 품격있고 경제적으로 풍요로운 그런 도시를 만들 수 있는 유능한 후보를 내놔야 한다고 생각한다. 도덕적인 건 당연한 거고. Q. 민주당의 내년 4월 부산시장 보궐선거 전략은 무엇이고, 어떤 역량을 가진 후보를 내세울 것인가. 이번 정기국회에서 서울 시장선거도 마찬가지지만 입법을 통해서 여당이 성과를 내고 내년도 코로나 위기 극복하고 미래를 대비하는 여러 예산들을 잘 만드는 것이 유능한 민주당을 만들고 그 비전을 국민께 보여드리는 것이 최우선 전략이 되어야 할 것이라고 본다.부산 시민들께서 원하고 기대에 부응하는 좋은 후보를 낼 수 있도록 기준을 만들고 절차를 진행할 것이다. Q. 가덕도 신공항 관련해서 국책사업 뒤집는다는 비판은? 동남권 관문공항은 국가균형발전 위한 것 아니겠나. 우리당이 일관성 있게 주장해 왔고, 부울경에서는 메가시티 구상을 준비 하고 있지 않나. 국가 균형발전 하는데 있어서 지역간 핵심 전략이 되고 있는데, 신공항이 핵심 기반 시설이 될 수 있도록 이제부터 본격적으로 나서야 할 것이라고 본다. 신속한 후속 조치를 위해서 예산안에 동남권 신공항 관련한 정책 연구 사업비 20억 추진하고 있었다. 이번 검증위원회에 결정이 그간의 갈등과 분열 등 이런 것에 대한 것을 마감하고 실제적으로 동남권 신공항이 만들어 질 수 있는 촉진제가 되어야 할 거라고 본다. 특별법 포함해서 빠른 속도로 진행될 수 있도록 최선을 다할 생각이고, 더더욱 2030년 부산 세계 엑스포 추진 되고 있지 않나. 거기와 맞춰야 되는 현실이다. Q. 최근 이낙연 대표가 ‘국회세종시 완전 이전’ 입장을 밝혔다. 여의도 국회 부지 활용안을 서울시장 선거 공약으로 내세울 가능성이 있나. 있다면 어떤 활용 방안을 구상 중인가. 국가균형발전 TF팀에서 여러 안을 두고 검토하고 있는 중이고, 발표되면 될 일인데, 행정 수도 완성은 국가 균형 발전의 문제다. 국가균형발전을 촉진하기 위한 의제가 될 것이고, 서울은 세계가 주목하는 문화적으로 품격있고 경제적으로 풍요로운 곳으로 발전 시켜야 할 필요가 있다. 야경을 인공위성에서 한반도를 찍어보면 수도권은 환한데, 지방은 그렇지 못하다. 세계에서도 유례를 찾아 보기 힘든 수도권 과밀한 나라다. 바람직스럽다고 보지 않는다. 국가 과제로 균형발전을 추구할 필요가 있고. 국회 이전이, 세종시 건립이 그런 국가 균형 발전을 촉진하는 그런 관점에서 바라봐야한다고 생각하고. 국회 이전과 관련한 용역 예산도 못쓰고 있는데 올해는 여야간 잘 합의해서 예산도 사용해서 좋은 안이 되었음 좋겠다. Q. 4월 보궐선거를 통해 성범죄, 부동산 실정을 심판해야 한다는 주장이 있는데 대해 어떤 입장인가. 민주당 후보 궐위로 치러지는 선거에 대해서는 국민께 송구하다. 특히, 서울과 부산의 행정 공백에 대하여 무거운 책임감을 느낀다. 민주당은 더 엄격한 후보자 검증과 당내 정책공약TF 설치를 통하여 도덕적이고 유능한 후보자가 선출될 수 있도록 노력하는 중이다. 민주당은 공당으로서 훌륭한 후보를 내세워 선거에 임할 것이다. 선거의 당락은 오로지 서울시민과 부산시민의 몫이라고 생각한다. Q. 보궐선거 관련해서 이낙연 대표 임기 관련해서 연장 제안한 것에 다양한 해석. 어떤 배경에서 말했는지. 이낙연 대표 임기 문제는 원래 2년이잖아요. 보궐선거까지 했으면 좋겠다 했더니 왜 임기 단축시키냐고. 다양한 해석이 나올 일이 아니. 대한민국 제1,2 도시에 장을 뽑는 보궐선거를 치르는데 대선을 앞두고. 당의 입장에서는 매우 중요한 선거다. 선거를 잘 치르기 위해서 총력 체제를 갖출 필요가 있지 않겠나 이런 생각을 한 거다. 선거 돌입했는데, 당대표가 없다. 당 대표 없이 치르는. 물론 이 대표 말씀처럼 그만두더라도 선대위원장 맡아서 충분히 역할을 할 수 있다고 하셨는데. 그말씀도 맞고 기왕 하실거면 당대표 하면서 하시면 내용과 형식을 일치 시킬 수 있지 않겠나. 그런 간단한 이유다.
서울시장 후보군으로 분류되는 조은희 서초구청장이 최근 국민의힘 내에서 논란이 되고 있는 ‘여성 가산점’에 대해 20일 “원칙 없는 여성가산점 필요 없다”며 “실력과 비전으로 당당히 경쟁하겠다”는 입장을 내놓았다. 조 청장은 이날 자신의 SNS에 글을 올려 “지금의 논란처럼 상황에 따라 차별과 혜택을 오고가는 원칙 없는 고무줄 가산점이라면 저는 예선이든, 본선이든 적용받는 걸 원하지 않는다”며 “당당하게 경쟁해 선택받는 길을 택하겠다”고 밝혔다. 그러면서 조 청장은 “국민의힘에서 정치적 계산으로 주판알을 튕기는 모습이 보이는 듯 해 걱정하는 분들이 많다”며 “정당의 헌법, 규범인 당헌당규를 맘대로 바꾸는 민주당의 이중적인 행태는 시민의 가혹한 평가를 받을 것이고, 우리 당은 그들과는 달라야 한다”고 지적했다. 이어 조 청장은 “국민의힘 지방선거 공직후보자 추천 규정 제 26조에도 경선에 참여한 여성 후보자는 본인이 얻은 득표수의 20%의 가산점을 받을 수 있게 돼 있다”며 “다만 서울시장 선거는 승리가 중요하기 때문에 이번에는 적용하지 말자 혹은 가산점 적용 방식에 대해 의견이 분분하다”고 언급했다. 조 청장은 이에 대해 “제 입장은, 원칙없는 가산점이 필요 없다는 것”이라며 “다만 이번 선거 이후에는 청년, 신인, 여성 가산점의 당헌 당규가 흔들리지 않고 꼭 지켜져서 지속가능한 제도가 되기를 바란다”고 밝혔다. 조 청장은 그러면서 “저는 이번 선거가 ‘젠더 선거’의 측면이 있다고 믿는다. 그러나 그보다는 남성과 여성을 떠나 문제해결의 리더십을 갖춰서 서울시민의 편안한 삶과 서울시의 성장을 이룰 수 있는 인물을 선출하는 선거라고 생각한다”며 “생물학적으로 여성인 시장이 중요한 게 아니라, 서울시민과 함께하는 여자사람 서울시장을 기대한다. 남성의 시장도 아니고 여성의 시장도 아닌 시민만을 바라보는 시장이 돼야 한다”고 주장했다. 사실 ‘여성 가산점’ 논란은 여야를 막론하고 내년 보궐선거와 관련해 논란이 되고 있는 주제 중 하나다. 더불어민주당의 경우, 김민석 의원이 “어지간한 남성 후보들보다 더 세고 더 유명한 여성에게 가산점을 주는 것은 이상하다”며 반대 입장을 냈지만, 가산점 규정을 강화하자는 당내 여론 또한 많은 것으로 알려졌다. 국민의힘 또한 ‘여성 가산점 당규’를 예비경선에만 적용하자는 움직임이 있었는데, 이언주 전 의원이 “여성들의 결집된 분노가 우리를 향하지 않는지 잘 살펴야 할 것”이라며 크게 반발하고 나서면서 논란이 됐다. 이 전 의원은 “우리 당이 이번만큼은 여성들을 위한 선거를 하겠다고 선언했으면 좋겠다”며 이번 보궐선거를 ‘젠더 선거’로 정의하기도 했다.
[폴리뉴스 김유경 수습기자] 이제 ‘부동산업’도 중소기업 인력지원 사업의 대상에 포함된다. 홍석준(초선‧대구 달서구갑) 국민의힘 의원이 대표발의한 ‘중소기업 인력지원 특별법’ 개정안이 국회 산업통상자원중소벤처기업 위원회 대안에 포함돼 19일 국회 본회의를 통과했다고 20일 밝혔다. 홍 의원은 “현행법이 부동산업을 청년취업 지원대상에서 일률적으로 배제해 감정평가업 등 청년들이 선호하는 전문 서비스업종도 지원사업 대상에서 제외되는 문제가 있다”고 지적하면서, 지난 7월 중소기업 청년근로자에 대한 고용안정 및 취업촉진 지원을 확대하기 위한 법안을 발의한 바 있다. 고용노동부는 ‘청년내일채움공제’ 사업을 통해 미취업 청년의 중소기업 취업을 지원하고 있고, ‘청년추가고용장려금’ 사업을 통해 청년을 추가 고용한 사업주에게 고용장려금을 지급한다. 그런데 현행법은 이러한 중소기업 인력지원 사업 대상 업종에서 유흥·사행 산업뿐 아니라 부동산업도 일률적으로 제외하고 있다. 한국표준산업분류에 따르면 부동산업은 ‘부동산 임대 및 공급업’과 ‘부동산 관련 서비스업’으로 구분돼 있으며, ‘부동산 관련 서비스업’에는 부동산 시설유지관리, 중개서비스, 투자자문서비스, 감정평가 등 국민생활 편의와 관련된 다양한 서비스업이 포함돼 있다. 또한 ‘부동산 임대 및 공급업’의 경우 최근 공유오피스, 공유주택, 공유식당·주방 등 새로운 형태의 사업이 출현하고 있다. 이 때문에 부동산업을 유흥·사행 산업과 동일 취급해 중소기업 인력지원 사업 적용대상 업종에서 배제할 이유가 없으며, 부동산업을 지원 대상 업종에서 일률적으로 배제하는 것은 문제가 있다는 지적이 계속 제기됐다. 실제로 ‘중소기업창업 지원법’의 경우 이미 2018년 법개정을 통해 창업지원 제외업종에서 부동산업을 삭제해 지원대상에 포함시켰다. 홍 의원은 “그동안 낡은 규제로 청년들이 선호하는 일자리마저도 정부의 중소기업 인력지원 대상에서 빠져 있었다”면서 “이번 개정안 통과를 계기로 보다 다양한 일자리에 대해 중소기업 청년근로자의 고용안정 및 취업촉진을 위한 지원이 이뤄지기를 기대한다”고 밝혔다.
코로나는 인류에게 공통의 시험문제를 주었다. 新문명의 주인공, 누가 될 것인가? 코로나가 던지는 질문: 인간이란 무엇인가? 마스크 없이 사는 세계 최초의 나라 한국판 뉴딜 전략 삶의 질 1등 국가 -내 삶을 바꾸는 뉴딜, 내 지역을 바꾸는 뉴딜, 한반도의 미래를 바꾸는 뉴딜 새로운 나라, 문명 창조 국가 한국판 뉴딜 자신감을 갖자 변방의 진(秦)은 중국을 창조 후진국 반도국가 그리스는 서양의 기원을 잉태 저지대의 작은 땅 네덜란드, 자본주의와 근대 서양의 시작 한국판 뉴딜로 진화하자 호모 사피엔스(“지혜로운 인간”) 한국판 뉴딜 성공한다면 싱가포르식 선진 시스템 도입 ⇒ 한국 경제규모 3조6천억 달러 실리콘밸리식 혁신 경제 ⇒ 한국 경제규모 6조 달러(세계 3위) 네덜란드식 스마트 팜 ⇒ 한국 농촌 세계 농업 수출 확대 데이터 댐을 통한 국민 건강 부문의 변화 디지털 집현전: 공공도서관을 학교, 마을, 국민들에게 자료의 신속한 디지털화 국가전자도서관의 고도화 → 체계적인 통합 전자도서관 구축 교육판 넷플릭스의 창조 한국판 뉴딜에 대한 우려① 너무 성급한 것 아닌가 -거대한 정책들이 성과를 보이기 위해서는 발전과 진화의 시간 필요(약 5~10년) · 루즈벨트의
[폴리뉴스 정찬 기자] 문재인 대통령은 20일 APEC(아시아태평양경제협력체) 정상회의에서 ①필수인력 이동 촉진 ②포용적 회복을 위한 포용적 협력방안 마련 ③‘디지털 경제’와‘그린 경제’의 균형 잡힌 결합 등 세 가지를 제안했다. 문 대통령은 이날 밤 청와대 본관에서 화상으로 열린 정상회의에서 “APEC은 세계GDP의 60%,교역량의50%를 차지하는 세계 최대 규모의 지역 협력체로 발전했다. 코로나는 많은 것을 달라지게 했지만, 우리가 추구해온 꿈마저 바꿀 수는 없다. 위기극복을 위해 APEC이 다시‘연대의 힘’을 발휘할 때”라며 역내 경제협력과 포용성 증진을 위해 이같이 제안했다. 먼저 기업인 등 필수인력의 이동 촉진에 대해 “개방적 통상국이 많은 아·태지역의 미래 성장은, 자유무역으로 모두가 이익을 얻는‘확대 균형’에 달려 있다”며 “이러한 차원에서,한국은WTO개혁 논의를 위한 내년12차WTO각료회의가 성공적으로 개최되도록 기여할 것”이라고 밝혔다. 문 대통령이 각국 정상들에게 WTO개혁 언급은 WTO사무총장 선거문제와 맥이 닿아 있어 주목된다. 문 대통령은 그간 정상 간의 통화외교에서 유명희 통상교섭본부장이 WTO 사무총장이 돼야 할 명분으로 ‘WTO
[폴리뉴스 정찬 기자] 문재인 대통령은 20일 APEC(아시아태평양경제협력체) 정상회의에서 ①필수인력 이동 촉진 ②포용적 회복을 위한 포용적 협력방안 마련 ③‘디지털 경제’와‘그린 경제’의 균형 잡힌 결합 등 세 가지를 제안했다. 문 대통령은 이날 밤 청와대 본관에서 화상으로 열린 정상회의에서 “APEC은 세계GDP의 60%,교역량의50%를 차지하는 세계 최대 규모의 지역 협력체로 발전했다. 코로나는 많은 것을 달라지게 했지만, 우리가 추구해온 꿈마저 바꿀 수는 없다. 위기극복을 위해 APEC이 다시‘연대의 힘’을 발휘할 때”라며 역내 경제협력과 포용성 증진을 위해 이같이 제안했다. 먼저 기업인 등 필수인력의 이동 촉진에 대해 “개방적 통상국이 많은 아·태지역의 미래 성장은, 자유무역으로 모두가 이익을 얻는‘확대 균형’에 달려 있다”며 “이러한 차원에서,한국은WTO개혁 논의를 위한 내년12차WTO각료회의가 성공적으로 개최되도록 기여할 것”이라고 밝혔다. 문 대통령이 각국 정상들에게 WTO개혁 언급은 WTO사무총장 선거문제와 맥이 닿아 있어 주목된다. 문 대통령은 그간 정상 간의 통화외교에서 유명희 통상교섭본부장이 WTO 사무총장이 돼야 할 명분으로 ‘WTO
[폴리뉴스 정찬 기자] 한국갤럽은 11월 3주차(17~19일) 코로나19 감염 우려감 조사에서 다시 80%대를 넘어섰고 감염 가능성 인식에서도 세 달 만에 60%대로 올랐다고 20일 밝혔다. 이는 최근 코로나 확진자가 크게 증가한데 따른 것으로 풀이된다. 조사결과에 따르면 코로나19 본인 감염이 얼마나 걱정되는지 물은 결과 '매우 걱정된다' 44%, '어느 정도 걱정된다' 37%, '별로 걱정되지 않는다' 14%, '전혀 걱정되지 않는다' 5%로 나타났다. 코로나19 감염 우려감은 80%로, 이는 수도권 확진자 급증으로 거리두기 2.5단계(개편 전 기준)를 적용했던 8~9월과 비슷한 수준으로 재상승했다. 추석 특별방역기간(9/28~10/11)을 거쳐 지난달 12일 거리두기 1단계로 완화했는데, 이후 확진자 증가세가 완연해졌다. 특히 이번 조사 기간 종료일 포함 최근 7일간(11월 13~19일) 하루 평균 신규 확진자 수는 245명으로, 직전 기간(11월 6~12일 평균 127명) 대비 크게 늘었다. 코로나19 감염이 '매우 걱정된다'는 응답은 44%로, 10월 30%에서 8~9월 수준으로 되돌아갔다. 여성의 '매우 걱정된다'는 응답(7월 40% → 8월 48
서울시장 후보군으로 분류되는 조은희 서초구청장이 최근 국민의힘 내에서 논란이 되고 있는 ‘여성 가산점’에 대해 20일 “원칙 없는 여성가산점 필요 없다”며 “실력과 비전으로 당당히 경쟁하겠다”는 입장을 내놓았다. 조 청장은 이날 자신의 SNS에 글을 올려 “지금의 논란처럼 상황에 따라 차별과 혜택을 오고가는 원칙 없는 고무줄 가산점이라면 저는 예선이든, 본선이든 적용받는 걸 원하지 않는다”며 “당당하게 경쟁해 선택받는 길을 택하겠다”고 밝혔다. 그러면서 조 청장은 “국민의힘에서 정치적 계산으로 주판알을 튕기는 모습이 보이는 듯 해 걱정하는 분들이 많다”며 “정당의 헌법, 규범인 당헌당규를 맘대로 바꾸는 민주당의 이중적인 행태는 시민의 가혹한 평가를 받을 것이고, 우리 당은 그들과는 달라야 한다”고 지적했다. 이어 조 청장은 “국민의힘 지방선거 공직후보자 추천 규정 제 26조에도 경선에 참여한 여성 후보자는 본인이 얻은 득표수의 20%의 가산점을 받을 수 있게 돼 있다”며 “다만 서울시장 선거는 승리가 중요하기 때문에 이번에는 적용하지 말자 혹은 가산점 적용 방식에 대해 의견이 분분하다”고 언급했다. 조 청장은 이에 대해 “제 입장은, 원칙없는 가산점이 필요