[뉴스인사이드 김혜정 기자] 강두가 주식을 김혜리에게 팔아치웠다.
18일 방송된 KBS1 일일 드라마 '비켜라 운명아'(곽기원 연출/박계형 극본) 32회에서 고선규(강두)가 결국 사고를 쳤다.
이날 최수희(김혜리)는 고선규와 카페에서 주식거래를 위해 은밀히 만났다. 최수희는 "주식 파는거 광고 할 일 있냐. 여기저기 들켰다"고 말했다. 고선규가 손사래를 치자 최수희는 "허청산(강신일) 변호사가 회사에서 봤다더라"라고 말했다.
고선규는 인상을 찌푸리며 "어쩐지 매형이 바로 물어보더라. 그런데 내가 누구냐. 알바를 구하기 위해 갔다고 설명했다"고 태연히 말했다. 최수희는 그 말이 못미더웠지만 바로 본론으로 들어갔다.
그녀는 블록딜에 대해 언급했다. 정해진 시간에 블록딜을 하고 더 싸게 주식을 사들이겠다는 계획이었다. 최수희는 주식을 사는 댓가로 고선규에게 "큰 거 두장 주겠다. 일단은 한장만 받으라"고 봉투를 내밀었다. 은밀히 거래를 하는데 서연지(송민지)가 최수희를 알아보고 인사를 했다.
깜짝 놀란 최수희는 그녀에게 들킬까 괜히 고선규에게 "알바 자리 나오면 연락 주겠다"고 큰소리로 말한 뒤 서연지와 대화를 나눴다. 그렇게 주식은 바로 최수희에게 넘어갔고 한만석(홍요섭)이 이 사실을 알게 됐다.
만석은 회사로 돌아와 확인한 뒤 본부장을 급히 호출했다. 동생의 악행을 알고 있던 고연실(유지연)은 눈치만 보며 "무슨 일 생긴거냐"고 물었다. 소리 한번 지른적 없던 만석이 고연실에게 "차에 가 있으라"고 소리를 질렀다.
주차장으로 온 고연실은 동생에게 전화를 걸었다. 그녀는 "매형이 바로 알았다. 소리까지 질렀다"며 전전긍긍했다. 고선규는 "나 오늘부터 잠수탈거다. 나 찾지 말라"며 전화를 끊었다. 과연 만석은 처남의 두 번째 잘못을 어떻게 받아들일지, 이 사건은 어떻게 무마될지 긴장감이 고조된다.