[업다운뉴스 김혜원 기자] 소상공인연합회가 국내 1위 배달앱 배달의민족을 운영하는 우아한형제들과 독일 업체 딜리버리히어로(DH) 합병에 반대 입장을 표명했다. 연합회는 시장 독점으로 배달 애플리케이션(앱) 수수료 및 광고료 인상을 우려하며 두 기업 기업결합에 대해 엄격히 심사할 것을 촉구하는 의견서를 공정거래위원회에 전달했다.
소상공인연합회는 27일 여의도 국회 정론관에서 정의당 추혜선 의원과 공동으로 기자회견을 열고 "두 기업의 결합은 소상공인들의 경제적 이익을 침해하고 소비자 선택을 저해할 것인 만큼 반대 입장을 명확히 밝힌다"며 이같이 밝혔다.
연합회는 "배달의민족과 요기요, 배달통 사용자는 1110만명으로, 국내 배달앱 사용자 98.7%에 달한다"며 "세계적으로 유래 없는 특정 시장의 전무후무한 독점 소식에 소상공인들은 수수료 및 광고료 인상이 현실화될 것을 우려하고 있다"고 주장했다.
이어 "이러한 소상공인 우려와 불안을 감안해 공정위가 엄정한 기업결합 심사에 나서 줄 것을 강력하게 촉구한다"며 "국회도 소상공인과 국민 피해를 막을 수 있도록 시급하게 법적, 제도적 대안 마련에 나서야 한다"고 촉구했다.
연합회는 공정거래위원회 측에 △가맹점들에 대한 독점적 지위 강화와 시장지배력 남용 우려 △수수료 등 거래조건의 일방 결정 가능성에 대한 우려 △각종 불공정 행위의 위험 등을 충분히 반영해 결합 심사를 해야 한다는 내용이 담긴 의견서를 전달했다.
특히 "수수료와 광고료 상승이 이어진다면 절대 좌시하지 않을 것"이라며 독점적 배달 앱 불매를 포함한 강력한 단체행동에 나설 수 있음을 알렸다.
추혜선 의원 또한 "독점은 소상공인에 대한 부담과 소비자에 대한 영향으로 이어질 수 있고, 배달 노동자들 역시 더 값싸고 더 위험한 노동환경에 내몰릴 수 있다"는 우려를 표했다.