29일 앤드류 쿠오모 뉴욕주지사는 2020년 뉴욕주 아젠다에 ▶전자담배의 소비자 대상 온라인·통신 판매 금지 ▶미성년자 대상 광고 규제 ▶유해성분 포함 금지 ▶멘솔(박하)향을 포함한 모든 가향 전자담배의 판매금지 등의 법안 추진을 추가한다고 발표했다.
쿠오모 주지사는 많은 미성년자들이 온라인·전화·우편을 통해 전자담배 액상과 전자담배 기기를 불법적으로 구입하고 있는 점을 지적하며 내년부터는 일반 연초담배 규정과 비슷하게 주정부에서 발급하는 라이선스를 취득한 전자담배 소매업체에 한해 온라인·전화·우편 구입을 허용하는 법안을 추진하겠다고 밝혔다. 따라서 일반 소비자의 경우 전자담배 구입에 있어 직접 소매업체에 방문해 기기 및 액상을 구입해야 하는 제한이 생길 전망이다.
주지사는 이어 신문·잡지 같은 전통적인 형태의 광고뿐만 아니라 소셜미디어·웹사이트 등 디지털 형식의 광고 또한 금지할 계획이다. 관련법이 제정되면 광고주들은 연방식품의약청(FDA)의 승인 없이 전자담배를 금연제품으로 광고하거나 안전성에 대한 주장을 할 수 없게 된다.
또 내년 뉴욕주에서는 미성년자 흡연의 주범으로 꼽히는 멘솔향을 포함한 모든 가향 전자담배의 판매가 금지될 것으로 보인다.
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
린 우드 “트럼프 재선은 100%, 부정선거자들 감옥 간다”
트럼프, 대선결과 뒤집기 행보 본격화…경합주 집중 공략
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성