최근 존 브램닉(공화·21지역구) 주하원의원등은 주 내에서 활동하고 있는 각종 보험회사들이 가입자들에게 여러가지 부당한 행위로 불이익을 주는 것을 막기 위해 소송을 해서 보상을 용이하게 받을 수 있도록 하는 ‘뉴저지보험정상행위법안(New Jersey Insurance Fair Conduct Act)’ 상정을 추진하고 있다.
이 법안은 보험회사가 고객에게 ▶보험금 지급을 비정상적으로 지연하거나 ▶보험금 지급 또는 보상을 부당하게 거부하거나 ▶보험회사들 사이의 부당 경쟁이나 보험 영업을 하는 데 있어서의 속임수와 부당행위가 적발됐을 경우 ▶보험상품을 잘못 설명했을 때 등의 경우에 해당 고객이 보험회사를 상대로 소송을 제기해 피해를 구제 받을 수 있도록 하는 내용을 담고 있다.
또 ▶보험회사의 잘못된 광고 ▶신상 모욕 ▶부당한 각종 차별대우 ▶불평 불만 사례를 잘못 처리했을 때도 고객이 소송을 제기해 보상을 받을 수 있도록 하고 있다.
그러나 일부 보험업계 관계자들은 이같은 움직임에 대해 우려를 표명했다.
뉴저지보험연맹(Insurance Council of New Jersey) 크리스틴 오브라이언 회장은 “보험회사들과 직원들은 법과 규제를 지키면서 정상적인 영업을 하고 있다”며 “만약 소송이 많아지게 되면 관련 비용이 보험료에 반영돼 보험료가 높아져 고객들의 부담이 늘어날 것”이라고 밝혔다. 특히 일부 보험회사들은 고객들이 보험회사를 상대로 소송하는 것이 용이해짐으로써 소송건이 크게 늘어나게 되면 자동차, 주택, 사업체, 의료사고 보험 등과 관련된 각종 소송비용이 한해 28억 달러까지 치솟을 것으로 보고 있다.
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
폭스 '출연해서 투표조작 근거 달라'…트럼프 측 '연락하지마'
OC 복귀 미셸 스틸, 주지사 통금 비판