올해 연예대상 유행어는 '구색'이다. 자고 일어나니 스타가 됐다는 '연예대상의 남자' 김구라의 작품이다.
12월 29일 오후 상암 MBC 공개홀에서 '2019 MBC 방송연예대상'이 생방송으로 진행됐다. 방송인 전현무 마마무 화사 블락비 피오가 MC를 맡아 진행된 이날 시상식에서 영예의 대상은 박나래의 차지가 됐다.
첫 번째 대상 후보로 지목된 이영자는 과거 유행어 '살아 살아 내 살들아'를 이용해 "상아 상아 내 상들아, 1년 겨우 버티고 남에게 가는구나"라고 외쳤다. 이어 그는 "나도 안다. 내가 '구색'이라는 것을. 나도 안다. 내가 대상이 아니라는 것을. 나는 올해 MBC의 병풍이다"고 말해 폭소를 자아냈다.
'구색'은 지난 28일 진행된 '2019 SBS 연예대상'에서 김구라가 탄생시킨 유행어. 당시 대상 후보로서 인터뷰에 나선 김구라는 "저도 납득이 안 되는데 시청자들이 납득이 될까 싶다"며 "8명의 후보는 구색 맞추기일 뿐"이라고 지적했다. 심지어 "대상 후보 8명을 뽑아 놓고 시간을 보내면 안 된다. 광고 때문인 걸 알지만 방송 3사 본부장들이 만나 이야기를 해야 한다. 많은 시청자분들이 '오랜만에 김구라가 옳은 말 한다'고 할 거다"고 일침을 가하기도 했다.
이 덕에 '연예대상의 남자'라는 수식어를 얻게 된 김구라는 '2019 MBC 방송연예대상'에서도 네 번째 대상 후보로 지목됐다. 대상 후보 인터뷰 시간, 그는 "자고 일어나니 스타가 됐다"고 말해 폭소를 자아냈다.
김구라는 "어제 저희 아들에게 문자가 왔다. '아빠 무슨 일 있냐'고 걱정하더라. 제가 아침에 일어나 많은 분들께 문자를 받았다. 사실 염려스러운 게, 어제 유재석 씨가 상을 받았는데, 검색어에 제가 오르는 기현상이 벌어졌다. 조금 죄송스럽기도 하다"며 "연예대상 시상식이기에 평소 생각했던 걸 과장된 퍼포먼스로 말한 건데 많은 분들이 재밌게 봐주셔서 너무 감사드린다"고 밝혔다. "많은 PD분들께 연락이 왔다. 자기가 본부장이 되면 형 말대로 개혁적으로 시상식을 없애겠다고 하더라. 그런데 그 사람이 본부장이 될 감이 아니다"고 말하기도 했다.
이후로도 대상 후보들의 '구색' 언급은 계속됐다. 특히 유재석 박나래와 함께 '대상 공약 뽑기' 코너에 임한 이영자 김구라 전현무 김성주는 각종 공약을 내세우며 자신들은 절대 대상이 아니라는 것을 강력 어필했다. 김구라는 "전 세계 어디에서도 볼 수 없는, 대한민국 연예대상에서만 볼 수 있는 풍경"이라고 풍자해 또 한 번 웃음을 안겼다. 모두가 알고 있지만, 차마 꺼내기 힘든 이야기를 언급한 김구라. 그 덕에 올해 연예대상 유행어는 '구색'이 됐다.(사진='2019 MBC 방송연예대상' 캡처)
◇ 2019 MBC 방송연예대상 수상자(작) 리스트
▲대상=박나래(나 혼자 산다, 구해줘 홈즈)
▲올해의 예능프로그램상=나 혼자 산다
▲버라이어티 최우수상 남자=양세형(전지적 참견 시점, 구해줘 홈즈, 호구의 연애)
▲버라이어티 최우수상 여자=송은이(전지적 참견 시점)
▲뮤직&토크 최우수상 남자=노홍철(구해줘 홈즈, 같이 펀딩)
▲뮤직&토크 최우수상 여자=김숙(구해줘 홈즈)
▲라디오 최우수상=양희은(여성시대 양희은 서경석입니다)
▲버라이어티 우수상 남자=유병재(선을 넘는 녀석들 리턴즈, 전지적 참견 시점) 성훈(나 혼자 산다)
▲버라이어티 우수상 여자=화사(나 혼자 산다)
▲뮤직&토크 우수상 남자=조세호(언니네 쌀롱, 놀면 뭐하니?)
▲뮤직&토크 우수상 여자=안영미(라디오스타)
▲라디오 우수상=산들(산들의 별이 빛나는 밤에) 옥상달빛(푸른밤 옥상달빛입니다)
▲베스트 커플상=기안84 헨리(나 혼자 산다)
▲올해의 예능인상=이영자 유재석 박나래 김구라 전현무 김성주
▲올해의 작가상=정다운 작가(구해줘 홈즈)
▲인기상=김병현 서장훈 안정환(편애중계)
▲공로상=김현철 유영석 윤상(복면가왕)
▲멀티테이너상=유준상(같이 펀딩) 한혜연(나 혼자 산다, 언니네 쌀롱)
▲글로벌 트렌드상=복면가왕
▲버라이어티 특별상=설민석(선을 넘는 녀석들 리턴즈)
▲뮤직&토크 특별상=박현우 정경천 이건우(놀면 뭐하니?)
▲베스트 팀워크상=이시언 기안84 헨리 성훈(나 혼자 산다)
▲베스트 엔터테이너상=장도연(같이 펀딩, 호구의 연애)
▲신인상 남자=유산슬(놀면 뭐하니?) 장성규(마이 리틀 텔레비전V2, 전지적 참견 시점)
▲신인상 여자=홍현희(언니네 쌀롱, 전지적 참견 시점)
▲라디오 신인상=김이나(김이나의
뉴스엔 김명미 mms2@
기사제보 및 보도자료 newsen@newsen.com
copyrightⓒ 뉴스엔. 무단전재 & 재배포 금지