[마켓뉴스 이선아 기자] 신예은이 르꼬끄 스포르티브(이하 르꼬끄)의 모델로 발탁돼 '광고퀸'의 위엄을 과시했다.
20일 르꼬끄는 "2019년 새로운 캠페인을 전개하며 라이징 스타 신예은을 모델로 발탁했다. 새로운 브랜드 뮤즈인 신예은을 통해 더욱 신선한 메시지를 전달할 예정이다"라고 밝혔다.
르꼬끄는 그동안 세계적인 스트리트 패션의 아이콘인 레오만델라, 루카사바트 등과 캠페인을 전개해 왔다.
이들의 뒤를 이어 신예은이 모델로 발탁되면서, 광고계에서 확연히 높아지고 있는 그의 위상을 느끼게 했다.
한편, 신예은은 지난 7월 웹드라마 '에이틴(A-TEEN)'에서 주인공 '도하나' 역으로 데뷔한 신인 배우다.
데뷔와 동시에 10개 브랜드의 모델로 발탁되는 등 핫한 행보를 이어갔으며, 최근에는 내년 상반기 방영 예정인 tvN 새 드라마 '사이코메트리 그녀석'의 주인공에 낙점돼 세간의 주목을 받았다.
'사이코메트리 그녀석'은 신체가 닿는 순간 상대방이 감추고 있는 비밀을 읽어내는 소년 '이안'과 목숨을 걸고라도 감추고 싶은 마음속 상처가 있는 소녀 '윤재인'의 수사빙자 로맨틱 코미디 드라마다.
신예은은 윤재인 역을 맡아, 이안으로 분한 진영(GOT7)과 역대급 청춘 커플 연기를 펼칠 예정이다.
저작권자 © 마켓뉴스 무단전재 및 재배포 금지
연예뉴스
news@ 다른기사 보기