보도에 따르면 칼 라신 미 워싱턴D.C. 검찰총장은 이날 성명을 통해 페이스북이 지난 2014년부터 페이스북 가입자 8700만명의 개인정보를 영국 데이터분석업체 케임브리지 애널리티카에 유출한 혐의 등으로 고소했다고 밝혔다.
페이스북이 애널리티카의 개인정보 유출 사실을 어느 정도 파악하고 있었는지, 왜 그 시점에 사용자나 투자자들에게 이를 공개하지 않았는지, 또 두 회사가 어떤 조건으로 개인정보 수집 계약을 체결했는지 등에 초점을 두고 있다.
그는 "페이스북이 가입자 개인정보에 접근할 수 있는 권한을 블랙베리 등 정보통신(IT) 기업들과 광범위하게 공유해온 사업관행도 고소 대상에 포함될 것"이라고 지적했다.
WP 등 외신들은 이번 소송을 계기로 각국 정부가 페이스북의 가입자 개인정보 유출 여부에 대한 조사를 강화하고 규제를 할 경우 데이터를 토대로 광고를 유치하는 페이스북은 심각한 타격을 받을 수 있다고 분석했다.
특히 연방수사국(FBI)과 증권거래위원회(SEC), 연방거래위원회(FTC)까지 각 연방 수사기관들이 가세해 합동수사를 벌이고 있는 만큼 송사 리스크가 크게 확대될 것으로 보인다.
이날 소식이 전해진 후 페이스북 주가는 7% 이상 하락했다. 페이스북은 성명을 통해 "검찰의 고소 내용을 검토중에 있다"며 "이번 소송과 관련해 검찰측과 논의를 지속하기를 기대한다"고 말했다.
[이미지출처=연합뉴스]
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"