|유튜브 채널 ‘몽당분필’의 교사들이 유튜브와 SNS 등에 업로드 할 교육콘텐츠 제작을 하고 있는 모습.(사진=몽당분필)|
30일 인사혁신처는 교육부·행정안전부와 함께 이와 같은 내용을 담은 ‘공무원의 인터넷 개인방송 활동 표준지침안’을 마련, 각 기관 의견조회에 들어갈 예정이라고 밝혔다.
그동안 공무원의 개인방송활동에 대한 구체적인 지침이 없어 현장에서 혼란이 있었다. 공무원들이 무엇을 준수해야 하는지, 어느 경우에 겸직 허가를 신청해야 하는지 규정이 없었다.
이번 표준지침은 이러한 궁금증 해소와 부적절한 사례 방지를 위해 실태조사, 법률자문, 관계부처 협의 등을 거쳐 마련됐다.
이에 따라 취미·자기계발 등 사생활 영역의 개인방송 활동은 원칙적으로 규제 대상이 아니지만, 수익이 발생하면 겸직 신청을 해야 한다.
공무원이 인터넷 개인방송 활동으로 각 플랫폼에서 정하는 수익창출 요건(유튜브 구독자 1000명, 연간 재생시간 4000시간 이상)을 충족하고 이후에도 계속 활동하고자 한다면 소속기관 장에게 겸직허가를 신청해야 한다. 수익창출 요건이 별도로 없는 경우(아프리카 TV)는 수익이 최초 발생하면 겸직허가를 신청해야 한다.
소속기관의 장은 콘텐츠 내용과 성격, 콘텐츠 제작·운영·관리에 소요되는 시간과 노력 등을 심사해 담당 직무수행에 지장이 없는 경우에 겸직을 허가할 수 있다. 겸직 허가는 1년 단위로 이뤄지며, 겸직연장을 하려면 재심사를 받아야 한다.
공무원의 개인방송 활동은 직무 관련 여부를 떠나 공무원으로서 마땅히 지켜야 할 품위유지, 직무상 비밀누설 금지, 정치운동 금지 등의 의무를 준수해야 한다. 이는 공무원법상 공무원이라면 마땅히 지켜야 하는 의무다. 저술, 번역 등 다른 사생활 영역 활동에도 동일하게 적용된다.
이번 표준지침은 각 기관 의견조회를 거쳐 최종안을 확정한 후 내년 1월 중순 ‘국가공무원 복무·징계 관련 예규’에 반영될 예정이다. 지방공무원의 경우 행정안전부에서 각 지방자치단체에 지침을 안내할 계획이다.