[스포츠서울 정하은기자]소년 같은 순수함과 어른스러움이 공존하는 배우 박지빈이 bnt와 만났다.
총 세 가지 콘셉트로 진행된 이번 화보에서 박지빈은 본인만의 매력이 물씬 느껴지는 몽환적인 콘셉트는 물론 포근한 무드의 파자마룩, 소년미가 넘치는 활발한 데님 패션까지 완벽하게 소화하며 눈길을 사로잡았다.
과거 친누나 친구 엄마의 추천으로 연예계에 입성했다던 그는 계속된 오디션 탈락에 포기할 때쯤 광고를 찍고 뮤지컬 '토미'로 데뷔하게 됐다고. 선천적으로 연기를 잘했을 것 같다는 에디터의 칭찬에 "연기를 잘했다기 보다는 촬영 현장을 정말 좋아했다"고 웃으며 답했다.
이어 차근차근 작품을 해오던 와중 18세 때 늦게 찾아온 사춘기로 인해 슬럼프를 겪었다고. "그 당시 내 미래에 대해 진지하게 생각해보게 됐고, 향후 5년 정도를 그려봤더니 군대에 가야겠더라. 주변에서도 대학보다는 군대를 권하는 선배님이 많았다"며 이른 나이에 입대한 계기를 전했다.
군대 생활에 관해 묻자 "엄청 힘들었다. 남자들은 다 똑같을 것 같다"며 웃으며 답했다. 하지만 온전히 본인에 대해 생각할 수 있던 시간이었다고. "21~23살의 박지빈을 볼 수 있었던 그런 시간이었다 딱히 죽을 것처럼 힘들진 않았다"고 말을 이었다.
영화와 드라마에 종횡무진인 그에게 차이점을 묻자 "영화는 시간적 여유가 있어 대중에게 더 깊고 진하게 들어갈 수 있는 것 같다. 드라마는 급하게 준비해야 하는 부분 때문에 순간순간 집중력을 놓치지 않으려고 노력한다"고 답했다. 최근작 '두부의 의인화'에서는 사람으로 변한 강아지 두부役을 맡았는데, 실제로 두부처럼 보이기 위해 파마를 했다고. 이어 "즐겁고 편안하게 연기했던 작품이었다.
두부처럼 연기하기 위해 어딘가에 처음 가면 냄새를 맡는다던가 '강아지였다면 어떻게 했을까?' 하는 생각을 많이 했다"고 말했다. 이어 '배드파파'의 악역 연기가 정말 찰떡이었다는 에디터의 말에 "악역을 잘 소화하기 위해 감독님과 많은 이야기를 하려고 노력했다"고 웃으며 전했다.
작품을 고르는 기준이 있냐고 묻자 "다른 것보다도 작품이 주는 메시지가 정확하다면 선택하는 편이다"라며 성숙한 면모를 보이기도. 이어 요즘 즐겨보는 예능 프로그램으로는 '신서유기'를 꼽았다. "신서유기'는 진짜 친한 형들이랑 노는 느낌의 방송이다. 보면서 친구들에게 '진짜 우리 같지 않냐'라는 말을 하게 된다"며 "정말 리얼 버라이어티 느낌이랄까. 비슷한 느낌의 '미추리'에도 출연해보고 싶다"고 전했다.
실제로 애교가 굉장히 많다던 박지빈은 이상형으로 말을 예쁘게 하는 사람을 꼽았다. "이상형에 관해서 진짜 기준이 없다. 우선 나는 표현을 많이 하는 스타일이다. 친해지거나 좋아하게 되면 형들도 껴안고, 형들에게 안겨있고 그렇다. 여자친구가 있다면 더 그러지 않을까"라며 "내가 표현했을 때 말을 예쁘게 해주는 사람이 좋을 것 같다"고 수줍게 답했다.
이어 주변 사람을 굉장히 잘 챙기는 것 같다고 칭찬하자 "한 번 친해지면 오래가는 편이다. 데뷔할 때 처음 본 허영생 형과 이현우 형도 지금까지 친하게 지낸다"며 "아이유 누나도 과거 화보를 같이 찍은 뒤 연락이 끊기지 않았다"고 전했다. "특히 아이유 누나는 서로 누나, 남동생이 있어서 그런지 고민 상담 등 이야기하기가 편하다"고 말을 이었다. 특히 메이크업 아티스트 이사배와의 인연이 깊다고.
그는 "오랜 인연이다. 누나가 아프리카 방송을 고민하던 시절 도전하라고 추천해줬다"고 전했다.
박지빈에게 뽀얀 피부의 비결을 묻자 "물을 많이 마신다. 그리고 10시에서 2시까지 꼭 자라고 하더라. 그런데 나는 불면증이 심해 새벽 픽업 스케줄이면 열에 아홉은 아예 잠을 못 자는 것 같다. 고민이 많기도 하고 혼자 생각을 하면서 정리하는 편이다. 괴롭지만 감정 정리에는 도움이 된다"고 답했다. 이어 "여러분은 나처럼 쓸데없는 걱정 없이 잘 지내셨으면 좋겠다. 어차피 다 지나가지 않냐"며 마음을 전하기도.
12월에는 '라디오 아파트' DJ로 활동하며 연말을 마무리할 예정이라던 그에게 10년 후의 박지빈에 대해 질문하자 "맡고 싶은 캐릭터의 성격이 변할 수는 있겠지만, 계속해서 연기자의 길만 걸을 예정이다. 다른 분야에 피해 주고 싶지 않다"고 웃으며 전했다.
아직 어린 23세 박지빈, 여리고 순수한 마음씨와 소년 같은 단정한 외모, 반전된 성숙한 매력까지 어우러져 그만의 독보적인 매력을 느낄 수 있는 시간이었다.
jayee212@sportsseoul.com
사진 | bnt