|© 뉴스1|
악평은 강하다. 작가들을 자다가도 벌떡 일어나게 하고, 오랫동안 펜을 못 들게 좌절시키기도 한다. 지금은 명저에 반열에 올라 있지만 출간 당시 서평자들로부터 처절한 악평을 받은 작품들도 있다. 하지만 악평은 대부분 광고의 힘이나 저자의 유명세로 좋은 책처럼 포장된 책을 냉정하게 잡아내는 역할도 한다.
2019년에도 전 세계에서 수많은 책들이 출간되었고 이중 일부가 악평을 들었다. 미국 온라인잡지 슬레이트는 도널드 트럼프 미국 대통령의 장남 도널드 트럼프 주니어(Jr.)가 쓴 책 '트리거드'(Triggered)를 통렬히 비난했다. 그는 "진짜 도널드 주니어가 직접 쓴 것일지도 모른다는 의심이 들었다. 그를 위해 일하는 어떤 똘마니(hack)로부터도 나올 수 있는 표현이 아니다"고 악평했다.
뉴욕타임스(NYT)는 영국 문학의 거장 이언 매큐언의 소설책 '바퀴벌레'(The Cockroach)에 대해서 "아침에 샤워를 하다가 좋아보여서 쓰려고 한 책 같다"며 "이 바퀴벌레는 이빨도 없고 힘도 없다"고 했다. 더 네이션은 미국 작가인 조너선 사프란 포어의 책 '우리가 기후다'(We are the Weather)에 대해서 기후변화에 대한 자학적 절망을 보여주면서도 우익의 엉터리 처방을 내놓는 자유주의적 책이라고 꼬집었다.
서평가인 애슐리 페인버그는 슬레이트의 서평에서 트럼프 주니어의 이혼을 언급하면서 그가 그로 인해 새로운 정치적 삶을 찾은 것 같다고 비꼬았다. 트위터나 책 저작 등을 너무 열심히 한다는 의미다. 그가 "그 자유를 이용해 도널드 트럼프 대통령의 가장 강박적이고 독실한 추종자들에게서만 볼 수 있는 '24시간 과잉 공격'(hyperaggression)에 도달했다"며 "이 책은 그 변화의 완전한 표현"이라고 했다.
페인버그는 이어 "이 책을 읽으면서, 나는 심지어 어떤 부분은 진짜 트럼프 주니어가 직접 쓴 것인지도 모른다는 의심이 들기 시작했다. 지독하게 불안정한 이 산문은 그를 위해 일하는 어떤 똘마니들로부터도 나올 수 있는 말이 아니었다. 몇몇 오류들은 너무 우스꽝스러워서 다른 누구에게서도 나올 수 없는 것"이라고 했다. 그러면서 자신이 이 책에 대해 가장 좋아한 점은 "국민 왕따(national pariah)지만 여전히 간혹 귀여움받는 슈퍼스타인 트럼프 주니어라는 게 정확하게 어떤 것인지에 대한 통찰력을 주는 것"이라고 썼다.
|© 뉴스1|
매큐언의 브렉시트 관련 신작 소설 바퀴벌레도 악평을 비켜가지는 못했다. NYT 서평가 드와이트 가너는 "이언 매큐언을 그리워하기란 어렵다. 이 책은 올해 낸 그의 두 번째 책이자 3년간 세 번째 책"이라면서 그의 다작을 비꼬았다. 이어 그는 "이 바퀴벌레는 너무 이빨도 없고 힘이 약해서 독자들을 긴 종말론적 행렬(apocalyptic caravans)에서 더 멀리 보낸다"며 흡인력 없음을 비판했다.
또 "젊은 시절 암울한 소설을 잘 써서 '섬뜩한 이안'(Ian Macabre)으로 불렸던 그는 이 책을 쓰느니(쓰고 싶어 손이 근질거렸다면) 차라리 손가락을 물어뜯었어야 했다"고 했다. 이 악평으로도 성에 안차 가너는 이 책이 트위터와 타블로이드 언론이 보여주는 자기만족적이고 뻔한 논평을 담고 있다면서 "아침에 샤워하다가 이 책의 발상을 떠올린 거 같고 적들을 바퀴벌레에 빗대는 것은 커피를 마신 후 떠올린 것 같다"면서 발상의 안이함을 꼬집었다.
유명 소설가지만 '동물을 먹는다는 것에 대하여' 등의 논픽션도 쓴 포어에 대해서 더네이션의 케이트 아로노프 서평가는 그의 자유주의적 한계를 꼬집었다. 아로노프는 포어가 반(半)자서전체로 "안녕, 난 인기 있는 소설가야. 그리고 이것들은 지구 온난화에 대한 내 생각이야. 나는 기후변화의 과학을 이해하게 되었다고 말할 수 있을 만큼 교육을 잘 받았고 내가 주워모은 정보들이 여기 있지"와 같은 식으로 쓰고 있다고 요약했다.
그러면서 아로노프 서평가는 이 책이 기후에 대한 자학적 절망을 보여주면서도 우익의 엉터리 처방을 내놓는 '선의를 가진 자유주의자'들의 문제점을 보여준다고 밝혔다.
|© 뉴스1|
ungaungae@news1.kr