부동산 정보 플랫폼 '다방'을 운영 중인 스테이션3이 새로운 콘셉트 광고 2편을 공개했다고 27일 밝혔다.
이번 광고는 보안시설과 편의시설을 테마로 제작됐다. 두 편의 광고에서 다방은 사용자를 대신해 교통정보와 보안시설, 편의시설까지 방 주변 모든 정보를 체크해준다는 메시지를 담았다.
광고에는 전속모델인 배우 이혜리와 신인 배우 조기성, 모델 한지현을 기용했다.
새로운 광고 콘셉트인 '다방이 다했다'는 다방 공식 SNS를 비롯해 브라운관, 옥외광고 등 다양한 곳에 공개될 예정이다.
한편, 신규 광고 론칭을 기념해 다방은 다음 달 20일까지 다방 애플리케이션에서 '다방 퀴즈'와 '다방 소개하기' 이벤트를 진행한다.
다방 퀴즈는 다방 광고를 시청한 사람 누구나 맞출 수 있는 문제로, 추첨을 통해 정답자 1000명에게 편의점 상품권을 증정한다. 또, 다방 소개하기는 다방 광고를 친구에게 공유한 뒤 링크를 남기면 추첨을 통해 치킨 세트와 LG시네빔 등을 증정하는 이벤트다.
박성민 스테이션3 다방 마케팅 총괄 본부장은 "최근 편세권과 스세권, 맥세권 등 본인의 라이프스타일에 따라 거주지를 선택하는 수요가 늘어남에 따라 방을 구할 때 주변 시설은 반드시 확인해야 되는 필수 정보가 됐다"며 "다방에서 다양한 주변 정보를 체크하고 본인 생활패턴에 맞는 맞춤형 방을 구하시길 바란다"고 말했다.
[신아일보] 이소현 기자