코카-콜라가 배우 ‘박보검’, 인기 걸그룹 레드벨벳의 ‘슬기’와 함께 2020년 새해 캠페인을 시작한다.
박보검과 슬기는 새해 캠페인의 모델로 활동하며 일상의 순간에서 작지만 의미있는 특별한 행복을 발견하는 젊은 층의 모습을 표현하고, 소중한 순간을 더욱 짜릿하게 만드는 코카-콜라의 매력을 보여줄 것으로 기대된다.
배우 박보검은 2017년 ‘당기면 가까워져요!’ 캠페인을 시작으로 3년 연속 코카-콜라 모델로 활동중이며, 레드벨벳의 멤버 슬기는 시크한 외모와 달리 순수한 매력으로 팬들 사이에서 ‘곰슬기’로 불리며, 긍정적인 에너지와 열정적인 모습으로 사랑 받고 있다.
코카-콜라는 새해 캠페인 ‘Little Big Moments (작지만 소중한)’를 진행하며, 매일 마주하는 일상 속 작지만 소중한 행복이 아름답고 빛나는 가치임을 알리고, 새해를 맞이해 더 자주, 더 짜릿한 즐거움을 느낄 수 있도록 응원과 지지의 메시지를 전한다는 계획이다.
일상의 작지만 소중한 순간을 짜릿하게 즐기는 여러 젊은 모델들의 모습과 함께 펼쳐지는 박보검과 슬기의 사소하지만 행복한 순간을 담은 TV광고는 1월 초 공개될 예정이다.
코카-콜라사 관계자는 “밝은 이미지로 2017년부터 코카-콜라의 짜릿한 매력을 전해온 박보검과 특유의 긍정 에너지로 사랑받는 슬기의 이미지가 코카-콜라의 2020년 새해 캠페인과 잘 부합해 모델로 선정했다”며, “박보검, 슬기와 함께 하는 이번 코카-콜라 새해 캠페인을 통해 소비자들이 반복된 일상속 작지만 의미있는 우리만의 소중한 행복을 발견하고, 코카-콜라와 함께 그 순간을 더욱 특별하고 짜릿하게 만들어가길 바란다”고 전했다.
[사진제공 : 한국 코카-콜라]
한편 사랑스러운 여배우 박보영의 수분 촉촉한 겨울 일상 모습도 공개됐다. ‘토레타!’ 광고 촬영 현장에서 박보영은 ‘토레타!’와 함께 아늑한 수분 보충 힐링 타임을 가졌다.
박보영은 이 날 광고 현장에서 강아지와 함께 즐겁게 놀거나 침실에서 영화를 보다 ‘토레타!’로 촉촉한 수분 보충 시간을 갖는 모습을 보였다. 그 동안 푸른 자연을 배경으로 깨끗하고 싱그러운 제품 특성을 전달해온 박보영은 이번에는 겨울철 실내 공간의 아늑하고 편안한 분위기 속에서 촉촉하게 수분을 더하는 ‘토레타!’의 매력을 표현했다.
이 날 박보영은 추운 겨울 집 안에서 수분 촉촉한 힐링 타임을 보내는 콘셉트의 광고를 촬영했다. 하얀 강아지와 함께 즐겁게 놀아주던 박보영은 건조한 겨울 실내 공기에 답답함을 느끼고 ‘토레타!’로 수분을 보충해주는 모습을 표현했다.
또 침대 위에서 태블릿 PC로 영화를 보며 즐거운 시간을 보내다 건조함을 느끼고 ‘토레타!’를 마시며 촉촉한 일상을 보내는 모습을 보이기도 했다. 박보영은 건조한 일상 속 촉촉하고 사랑스러운 하루를 보내는 모습을 자연스럽게 표현해 ‘뽀블리’라는 별명이 과언이 아님을 증명했다. 특히, 광고에 함께 한 강아지마저도 박보영의 매력에 빠져 옆을 떠나지 않았다는 후문이다.
코카-콜라사 관계자는 “건조함이 심해지는 겨울, 가볍게 즐기는 수분보충음료 ‘토레타!’와 함께 일상을 촉촉하고 싱그럽게 채우시길 바란다”고 말했다.
한편 토레타는 깔끔한 맛과 낮은 칼로리로 출시돼 일상 속에서 가볍게 마실 수 있는 수분보충음료로, 자몽∙백포도∙사과∙당근∙양배추 등의 10가지 과채 수분이 함유된 것이 특징이다.
[메디컬월드뉴스]
다른 곳에 퍼가실 때는 아래 고유 링크 주소를 출처로 사용해주세요. http://medicalworldnews.co.kr/news/view.php?idx=1510933681