영국의 자동차 웹사이트인 오토 트레이더(AutoTrader)는 총 3800만 뷰의 신차 동영상 광고 시청을 분석해 최고로 사랑받은 브랜드와 모델을 골라냈다.
분석 결과 올해 영국의 시청자들은 폭스바겐 골프의 동영상 광고를 가장 많이 봤다. 골프는 총 1,307,303번의 광고 뷰를 기록했다. 이어 포드의 포커스와 피에스타가 각각 70만 번 이상의 뷰를 기록했다.
BMW 3시리즈는 55만 뷰가 넘는 시청을 기록했고, 다른 인기 모델로는 메르세데스 벤츠 A클래스와 폭스바겐 폴로가 포함됐다.
한편 2019년 오토 트레이더의 가장 인기 있는 브랜드 조사에선 아우디가 1등으로 선정됐다. 아우디는 경쟁사인 BMW보다 거의 80만 번 이상의 광고 조회 수를 기록하면서 2019년 4,814,795건을 기록했다.
아우디는 또한 34세 이하의 잠재 구매자들 사이에서 가장 시청을 많이 한 브랜드로 뽑혀 젊은이들 사이에서도 여전한 인기를 누렸다.
오토 트레이더 로리 레이드(Rory Reid) 대변인은 “올해 골프가 포커스와 피에스타과 같은 경쟁 모델을 누르고 2년 연속 신차 구매자가 선정한 가장 좋아하는 모델에 올랐다”라고 설명했다. 그는 “아우디는 다양한 연령층에 어필할 수 있는 폭넓은 가격대와 연료 정책으로 올해 가장 바람직한 브랜드로 선정됐다”라고 말했다. 더드라이브 / 김다영 기자 auto@thedrive.co.kr
[저작권자ⓒ 더드라이브(TheDrive). 무단전재-재배포 금지]