|▲ 사진제공=비아이오성형외과|
요즘은 과거와 달리 볼륨감 있는 몸매를 선호하게 되면서 가슴 확대 수술에 관심을 가지는 여성들이 있다. 이전에는 수술 여부를 언급하기에 꺼려 하는 분위기였으나, 최근에는 스스로에 대한 만족감을 위하여 혹은 건강미 넘치는 바디라인에 대한 관심이 높아짐에 따라 타인의 시선에 그다지 관심을 두지 않는 추세이다.
가슴성형을 고려할 땐 보형물 선택에 있어서 신중해야 한다. 보형물을 삽입한 후에도 모양이 자연스러운 물방울 모양을 이루고 실제 수술 후 만족도가 있다. 제6세대 신형 모티바 보형물은 자연스러운 모양과 촉감인 보형물이다.
모티바는 2018년 ISO분류에 따르면 스무스 보형물그룹으로 분류된다. 따라서 스무드의 장점을 가지되, 스무드의 단점을 보완한 것이며, 텍스처의 문제를 해결한 표면처리 방식을 가지고 있다. 부드러운 촉감으로 인하여, 서 있을 때는 자연스러운 물방울 가슴을 이루고 누워 있을 때는 자연스럽게 퍼진다. 또한 수술 후 마사지를 하지 않아도 인체 조직에 안전하게 연결되어 자연스러운 촉감을 나타내는 것이 특징이다.
그러나 안전한 수술을 위해서는 어떤 방법으로 수술이 이루어지는지를 살펴볼 필요가 있다. 수많은 성형외과들이 같은 보형물을 사용하는데도 결과에 차이가 나타나는 것은 의료진 각각의 수술 방식과 노하우가 다 다르기 때문이다.
가슴성형은 여성을 상징하는 수술이니 만큼 의료진이 환자에 대한 콤플렉스를 정확하게 파악하는 것이 중요하다. 또한 단지 비용이나 광고 등에 현혹되기 보단 신중한 수술을 위해 사후 관리, 의료진 경력 등을 꼼꼼하게 따져보는 것이 중요하다.
도움말: 비아이오성형외과 심형보 원장
[저작권자ⓒ 울산종합일보. 무단전재-재배포 금지]