롤러코스터 같은 인생 보여준 양준일, 송가인, 조명섭
2019년, 인생이 별빛으로 바뀐 이가 있다면 단연 송가인과 양준일이다. 송가인은 지난 2월 TV조선 ‘내일은 미스트롯’의 우승자로 스포트라이트를 받기 시작해 트로트 열풍을 만든 장본인이다. 2012년부터 트로트 가수로 활동했으나 빛을 보지 못했던 그녀는 ‘내일은 미스트롯’으로 단번에 스타덤에 올랐다. 애교있는 눈웃음과 정감있는 말투, 호소력 짙은 목소리는 중장년층을 사로잡기에 충분했다. 방송 종료 후 각종 예능을 통해 활동 폭을 넓힌 그녀는 ‘미스트롯 콘서트’로 대중과 꾸준히 만났다. 이 콘서트는 매회 매진을 기록하면 전국을 뜨겁게 달궜다. 송가인은 MC몽의 앨범에 피처링을 참여해 화제를 모으기도 했다.
송가인이 불을 지핀 트로트 열풍에 ‘남자 송가인’이라 불리는 조명섭이 가세하면서 더욱 뜨거워졌다. 조명섭은 ‘트로트가 좋아’ 왕중왕전에서 최종 우승자로 뽑인 트로트 가수로 중학교시절 ‘트로트 신동’으로 유명세를 탔던 인물. 7살부터 9살까지 선천적인 하체 장애로 움직이지 못하고 누워있어야 했던 불우한 과거와 홀어머니와 여동생을 부양하는 가장이라는 사실이 알려지면 그에 대한 관심은 더 높아졌다. 올해 말 군입대를 앞두었던 그는 장윤정의 소속사에 캐스팅되어 군입대 일정을 변경하고 학업과 방송 활동을 병행할 예정이다.
12월에 ‘슈가맨3’ 출연을 계기로 인생이 뒤바뀐 양준일은 현재 가장 핫한 아이콘이다. 1991년 ‘리베카’로 데뷔한 그는 당시 가요 스타일과 전혀 다른 뉴 잭 스윙을 선보여 주목받지 못했고, 무대 퍼포먼스 또한 특이해 비난을 받기도 했다. 2집을 내고 연예계를 떠났다가 8년 후 복귀하려 했으나 이 마저도 이루어지지 못했다. 양준일은 90년대 방송된 가요순위 프로그램 동영상을 통해 관심을 끌기 시작해 ‘슈가맨3’에 강제소환됐다. 시대를 잘못 만나 능력을 꽃피우지 못했던 그는 데뷔 30년만에 다시 대중 앞에 섰다. 광고, 방송, 인터뷰, 화보 등 다방면에서 러브콜을 받고 있는 그는 대중이 원하는 한 다양한 모습으로 활동할 계획임을 밝혔다.
마약, 성추문으로 얼룩진 연예계, 승리, 정준영, 박유천, 김건모
지난해 12월 ‘버닝썬’에서 일어난 폭행사건이 올 초 이슈화되었다. 폭행사건 조사 과정에서 버닝썬의 운영자로 알려진 승리가 경찰과의 유착, 사업 파트너를 상대로 한 성접대, 도박 의혹 등으로 수사를 받았다. 승리 사건은 YG 양현석에게도 불똥이 튀어 양현석은 대표 자리를 내려 놓고 경찰 조사를 받았다. 또한 버닝썬 게이트는 정준영의 단톡방으로도 번져 정준영과 최종훈의 성폭행 및 불법동영상 촬영 등이 드러나 사회적으로 큰 화제가 되었다. 이 사건으로 정준영과 최종훈은 각각 징역 7년과 징역 5년을 구형 받았다. 정준영 단톡방 멤버인 승리, 용준형, 이종현 등은 각각 빅뱅, 하이라이트, 씨앤블루에서 탈퇴했다.
박유천은 거짓 기자회견으로 문제가 됐다. 지난 4월 전 여자친구 황하나가 ‘박유천과 함께 마약했다’고 밝히자 이에 기자회견을 열어 ‘결코 마약을 하지 않았다’며 눈물로 호소했으나 마약 양성 반응이 나왔고 이에 ‘나 자신을 내려놓기 두려워 거짓말을 했다’고 고백했다. 징역형을 선고받았던 그는 집행유예로 구치소를 벗어났다. 집행유예 중인 박유천은 다음달 태국 방콕에서 팬미팅 소식을 전해 다시 한번 구설수에 올랐다. 마약 혐의가 인정된다면 연예계를 은퇴한다고 밝혔던 그는 석방 5개월만에 해외 활동을 재개한 것이다.
결혼발표를 하며 꽃길만 걸을 줄 알았던 김건모는 ‘가로세로연구소’가 제기한 성폭행 의혹으로 최악의 시간을 보내고 있다. 50이 넘은 늦은 나이게 전한 결혼발표라 여러 방송을 통해 러브스토리가 공개되었고, 예비신부와 신부 가족 역시 미디어에 노출되었다. 그런 와중에 유흥업소 여종업원 성폭행 의혹이 불거졌고 연이어 유흥업소 여매니저 폭행사건, 유흥업소 여종업원 성추행 등이 폭로되면서 김건모는 대중들로부터 거센 비난을 받았다. 패해 여성은 김건모를 고소했고, 김건모측 역시 허위 사실을 유포해 김건모의 명예를 훼손하고, 허위사실을 서울중앙지검에 고소한 피해자를 상대로 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률위반 및 무고로 강남경찰서에 고소했다. 김건모는 제2의 전성기를 만들어 준 ‘미운우리새끼’에서 퇴출 당했고, 예정돼 있던 ‘김건모 25TH Anniversary Tour-FINALE’ 공연도 전면 취소됐다.