플랫폼노동자 참여 협의 기구 만든다…표준계약서 지침 마련
등록 2019-12-30 11:15:00
플랫폼노동 공론화 추진단, 서울시에 정책 제언
관련 조례 제정 및 배달 재촉 자제 캠페인 제시
市, 정책에 담기 위해 구체화 계획 등 검토 예정
관련 조례 제정 및 배달 재촉 자제 캠페인 제시
市, 정책에 담기 위해 구체화 계획 등 검토 예정
[서울=뉴시스] 배민욱 기자 = 서울시가 플랫폼노동자들이 참여하는 협의 기구 구성 등을 추진한다.
[서울=뉴시스]서울시청 신청사. (사진=뉴시스 DB)
|[서울=뉴시스]서울시청 신청사. (사진=뉴시스 DB)|
30일 서울시에 따르면 서울 플랫폼노동 공론화추진단과 시민참여단 238명이 함께 만든 '2019 서울 플랫폼노동 공론화 정책 제언'을 시에 제출했다.
서울 플랫폼노동 공론화추진단은 분야별 전문가 7명으로 구성된 독립적인 주체로 지난 9월 발족했다. 이들은 숙의 과정, 결과 공표 등 공론화 전 과정을 주도했다.
정책 제언에 따르면 이들은 시가 플랫폼 노동 운영자·종사자들이 참여하는 협의 기구를 구성해 표준계약서, 산재보험 등에 관한 지침과 플랫폼 노동 관련 행동 규범 마련, 분쟁 조정 등에 대한 자율적인 사회적 협약을 체결할 것을 제안했다.
이들은 조례 제정의 경우 시가 선도적으로 추진해 다른 지방자치단체의 참여를 견인하고 국회 차원에서의 논의를 활성화할 수 있도록 노력해야 한다고 했다.
이들은 정책 추진과 조례 제정에 앞서 시민 인식 제고를 위한 홍보·캠페인의 필요성도 제안했다. 플랫폼노동의 현실을 알 수 있도록 대중 미디어 활용 광고, 배달 재촉 자제 캠페인, 플랫폼 노동자의 신체적 안전과 정신적 피해 문제 등을 소비자에게 알리는 노력이다.
시는 제안된 내용이 정책에 반영될 수 있도록 플랫폼 노동 관련 정책을 구체화할 계획이다. 또 서울시의회와 협력해 지속가능한 플랫폼노동을 위해 서울시 차원의 조례 등 제도적 기반 마련에도 노력할 예정이다.
신철영 서울 플랫폼노동 공론화추진단장(경제정의실천시민연합 공동대표)은 시민참여단 숙의 과정을 통해 "플랫폼노동의 문제점을 진단하고 지속가능한 플랫폼노동을 위한 주체별 역할과 대책을 고민하고 그 결과를 제안했다"고 밝혔다.
홍수정 서울시 갈등조정담당관은 "갈등 해결 과정에 시민의 역할과 요구가 늘고 있다"며 "시는 시민 관심이 높은 중요 사업, 현재 이슈가 되고 있거나 갈등이 예상되는 사안을 의제로 선정해 시민이 참여하는 숙의 과정을 거쳐 결과를 도출하는 서울 공론화를 지속적으로 추진할 예정"이라고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 mkbae@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브