|박능후 보건복지부 장관이 14일 오전 종로구 세종대로 정부서울청사 별관에서 제4차 국민연금 종합운영계획안을 발표하고 있다. 정부가 발표한 제도개선안에는 국민연금 보험료율을 9~13%로 인상하고 소득대체율은 보험료율 인상폭에 따라 현행 40%에서 45~50%로 조정되는 내용이 담겼다. 2018.12.14/뉴스1 © News1 박정호 기자|
보건복지부는 오는 21일 오전 10시30분부터 한국광고문화회관 대강당에서 국민연금 개편 정부안인 '국민연금 종합운영계획'에 대한 대국민 설명회를 연다고 20일 밝혔다.
복지부는 이 자리에서 국민연금 개편 관련 국민들이 어떠한 의견을 제안했는지, 또 그 의견이 어떻게 정부안에 반영됐는지 등을 설명할 예정이다.
복지부는 국민연금 △현행 유지 △기초연금 30만→40만원 인상 △보험료 12%-소득대체율 45% △보험료13%-소득대체율 50% 총 4가지 방안을 담은 개편안을 지난 14일 발표한 바 있다.
장호연 연금정책과장은 "국민연금 제도와 국민연금 종합운영계획(안)을 국민이 보다 쉽게 이해할 수 있도록 이번 설명회를 개최하게 됐다"면서 "109개 국민연금 공단 지역본부와 지사를 통한 지역 간담회도 추진해 국민의 이해와 공감을 이끌겠다"고 밝혔다.
mjh@