한국신문협회, 한국기자협회 등 12개 언론단체가 한국프레스센터 시설의 소유ㆍ관리권과 관련, 프레스센터를 언론인에게 돌려주기 위한 정부의 정책적인 조정을 촉구했다.
12개 언론단체는 20일 ‘프레스센터 문제 해결은 정부의 책무다’라는 제목의 공동성명서를 통해 “프레스센터 시설의 소유ㆍ관리권과 관련한 한국언론진흥재단과 한국방송광고진흥공사(코바코) 간 소송에 대해 대법원이 이달 14일 심리 속행을 결정했다”며 “코바코 측 주장에 손을 들어준 1ㆍ2심 판결과 달리 대법원은 이번 결정에서 프레스센터의 설립 취지와 공적 시설로서의 지위 등을 고려했을 것”이라고 밝혔다.
한국프레스센터란 언론계 소유의 옛 ‘신문회관’에서 시작, 1980년대 초 현재의 모습으로 개축돼 56년간 언론의 전당이란 공적시설로 기능했다. 소송의 발단은 1984년 프레스센터가 완공되고서 전두환 정부가 프레스센터의 소유권을 코바코로 넘기면서다. 이후 30년간 한국언론진흥재단에 시설 관리와 운영을 위탁하던 코바코가 재산권을 2013년부터 적극 주장, 2016년 ‘프레스센터 관리권 관련 부당이득금 반환을 청구하는 민사조정신청’ 등 법적 공방이 시작됐다.
이와 관련, 언론단체는 “프레스센터 문제를 잉태케 하고 사태를 이 지경에 이르게 한 책임은 정부에 있다”며 “애초 전두환 정권의 잘못된 첫 단추 이후 이명박 정권이 코바코를 문화체육관광부에서 신설 방송통신위원회로 이관하면서 프레스센터와 남한강연수원까지 덤으로 넘기는 잘못을 저질러 상황을 더욱 악화시켰다”고 지적했다.
이어 “역사성, 공공성, 공익성이란 시설의 특성상 ‘공법적 규율’이 적용돼야 마땅하다. 프레스센터 소유ㆍ관리권 논란이 있다면 민사소송이 아니라 공익ㆍ정책적 판단을 통해 정리해야 한다. 하급심 재판부도 문제의 특성을 고려해 ‘판결보다는 정부 내 정책 협의가 우선’이라고 거듭 권고했다”고 주장했다.
끝으로 “문제를 해결할 수 있는 주체는 오직 정부뿐이다. 소송 두 당사자 중 한쪽은 정부가 지분 100%를 소유한 공공법인(한국방송광고진흥공사)이며 상대는 정부 산하 공공기관(한국언론진흥재단)이기 때문”이라며 “정부가 결심만 하면 소송과는 무관하게 정책적 조정이 가능하다”고 지적했다.
여승구기자