콜레스테롤 낮추는 방법에 효과적인 새싹보리 다이어트가 연일 인기다. 새싹보리란, 새싹보리 씨앗이 싹을 틔워 10~20cm 정도로 자란 보리의 어린순이다. 새싹보리의 효능은 체지방 줄이는 법과 내장지방·뱃살 빼는 법에 효과가 뛰어나 콜레스테롤 낮추는 음식으로 알려졌다. 그런데 지난 6월 일부 새싹보리분말 추천제품에서 대장균 기준치가 초과하고 중금속과 쇳가루가 검출됐으며, 타르색소 포함의 이유로 부적합 판정을 받아 회수 조치했다. 또 식약처는 해독작용과 중성지방 생성 억제에 효과적이라는 몇 새싹보리 제품을 과장·허위광고로 적발했다. 하지만 새싹보리분말 효능의 인기는 식을 줄 모르고 있다. 새싹보리 효능이 진짜 있긴 할까? 새싹보리 효능과 부작용, 새싹보리 먹는 방법을 알아봤다.
몇몇 새싹보리 추천제품이 허위광고로 적발되긴 했지만, 새싹보리 다이어트 연구결과가 없지는 않다. 지난 2013년 농촌진흥청은 새싹보리 효능이 혈당 낮추는 방법에 효과가 뛰어나 혈당 낮추는 음식이자 당뇨에 좋은 음식이라고 밝혔다. 실제 고혈당을 유발한 실험 쥐에 새싹보리추출물을 12주간 투여한 결과 총콜레스테롤 수치는 약 15%, LDL 콜레스테롤 수치는 40%, 혈당은 39% 줄어든 것으로 나타났다. 새싹보리분말 효능은 클로로필이 혈액 순환을 원활히 해 혈관에 좋은 음식으로 꼽힌다. 또 보리새싹분말 효능은 풍부한 폴리코사놀이 독소 빼는 법과 해독다이어트에 효과가 뛰어나 디톡스 클렌즈 다이어트와 단기간다이어트로 인기가 많다. 아울러 새싹보리의 효능은 식이섬유 많은 음식으로 변비 증상 해결 직빵 변비에 좋은 음식으로 추천된다. 이어 보리새싹 효능은 사포나린이 풍부해 지방간에 좋은 음식이면서 술먹고 속안좋을때 숙취 해소법과 술먹고 머리아플때 술 빨리 깨는 법에 효과적이다. 또 새싹보리 효능은 루테올린이 풍부해 활성산소를 제거, 패혈성 쇼크나 다발성 경화증에 효과적이다.
다만 새싹보리 과다 복용 또는 장기 복용은 설사, 복통 등 보리새싹 부작용이 생길 수 있다. 새싹보리 하루 섭취량은 하루 1~2g이 적당하다. 또 새싹보리는 칼륨 많은 음식이어서 투석 중인 사람이나 약을 복용 중인 사람은 보리새싹분말 부작용에 주의해야 한다. 새싹보리 먹는 법은 물이나 저지방 우유에 타 먹거나 음식에 뿌려 먹는다. 새싹보리분말 먹는 법인 새싹보리 해독주스 만드는 법은 새싹보리분말 3g과 바나나 1개, 우유 200㎖를 넣고 갈아 간단한 아침 식사로 먹는다. 또 보리새싹분말 먹는 법은 식초 500㎖, 새싹보리분말 150g을 섞어 하루 숙성한 뒤 아침, 점심, 저녁으로 1스푼씩 물 반 컵과 섞어 먹는다.