[업코리아=김수민 기자] 최민식 주연의 영화 <특별시민>. 2017년 04월 26일에 개봉한 이 영화는 최민식, 곽도원, 심은경, 문소리, 라미란, 류혜영, 이기홍 등이 출연했고, 개봉 당시 총 누적관객수 1,362,634명을 기록했다.
한편 채널CGV에서 12월 30일 15시 00분에 방영 예정인 <특별시민>의 줄거리는 다음과 같다.
"사람들이 믿게 만드는 것. 그게 바로 선거야"
오직 서울만 사랑하는, 발로 뛰는 서울시장 ‘변종구’(최민식) 하지만 실은 어느 정치인보다도 최고 권력을 지향하며 이미지 관리에 철저한 정치 9단이다.
선거 공작의 일인자인 선거대책본부장 ‘심혁수’(곽도원)를 파트너로 삼고, 겁없이 선거판에 뛰어든 젊은 광고 전문가 ‘박경’(심은경)까지 새롭게 영입한 변종구는 차기 대권을 노리며, 헌정 사상 최초의 3선 서울시장에 도전한다.
하지만 상대 후보들의 치열한 공세에 예기치 못했던 사건들까지 일어나며 변종구의 3선을 향한 선거전에 위기가 거듭되는데...
선거는 전쟁, 정치는 쇼! 1,029만 명의 마음을 빼앗기 위한 또 한 번의 쇼가 시작된다!
업코리아, UPKOREA