알바천국, 김병철과 전속 모델 재계약… "다양한 연령에서 호감도"
|©알바천국|
알바천국은 올해 초 알바생의 권리 보호, 알바와 사장 간의 관계 재정립 등의 메시지를 가장 잘 전달해 줄 수 있는 모델로 김병철을 선정하였고, TV광고와 라디오 광고 등을 제작해 선보인 바 있다.
또한 김병철이 출연한 tvN 드라마 ‘쌉니다 천리마 마트’ 와 협력하여 보초 출연 아르바이트 모집 등의 독특한 이벤트를 진행 하는 등 활발한 마케팅을 이어왔다.
알바천국 관계자는 “브라운관 과 무대 위에서 빛나는 것은 물론이고, 다양한 연령층에서 호감도 높은 배우 김병철이 알바천국의 브랜드 이미지와 가장 부합하는 모델이라는 데 모두가 동의했다”고 설명했다.
이어 “기존 모델인 가수 전소미와 함께 알바천국 브랜드 선호도 향상을 위해 기여할 것”이라며 “김병철이 등장하는 알바천국의 새로운 TV광고도 많은 사랑 부탁 드린다”고 덧붙였다.
한편 김병철과 전소미가 함께 한 알바천국의 새로운 TV광고는 곧 온에어 될 예정이며, 지상파와 케이블 및 온라인 채널 등에서 만나 볼 수 있다.
출판, 의료, 라이프 등 '잡'지의 잡을 담당합니다.