최근 LG SK KT 인터넷가입 온라인 비교사이트의 인지도가 높아졌다. 기존 엘지, 케이티, 에스케이 인터넷신규가입 및 변경 설치는 본사를 통해 하는 소비자들이 많았다. 하지만 최근 인터넷 가입 설치 시 현금사은품 및 다양한 결합상품과 함께 개개인에게 맞는 통신상품 비교를 통해 더욱 저렴한 요금제로 신청이 가능해졌다. 이에 따라 KT올레, SK브로드밴드, LGU+ 인터넷가입비교사이트가 소비자들의 관심을 끌고 있다.
하지만, 이를 틈타 소비자들의 관심을 끌만한 LG SK KT '인터넷가입사은품많이주는곳’, ‘초고속인터넷가입현금사은품 전국 1 등’, ‘인터넷현금지원’ 같은 타이틀을 내걸고 과장광고 하는 악덕업체들이 생겨나고 있어 소비자들의 주의가 필요하다.
인터넷가입현금지원만을 내세우며 광고하는 악덕업체는 가입자를 유치하고 약속한 인터넷설치사은품을 주지 않는, 이른바 ‘먹튀’ 하는 업체로 피해를 본 소비자들의 피해글을 볼 수 있기 때문에 각별한 주의가 필요하다.
이를 고려하여 LGU+, KT, SK 인터넷가입설치센터 ‘인터넷1번가’에서는 인터넷 신청 시 꼭 체크해야할 리스트를 제공하였다. 통신비 절감 부분에서 전문적인 1:1 맞춤 상담을 받아 볼 수 있다. ‘인터넷1번가’의 맞춤상담은 공식홈페이지, 대표번호를 통해 가능하다.
1. 통신사(LG SK KT) 인터넷 가입 변경 설치 시 활용도에 맞는 상품 선택
대부분 약정 할인이 크기 때문에 3년동안 같은 통신사를 선택하여 이용해야하는 요금제 부분에서 유리하다. LG SK KT 인터넷요금제 절약 방법을 가장 먼저 알아보는것이 현명한 방법이며, 할인 방법을 알아보기 전 함께 생활하는 가족 구성원의 통신 서비스 이용 패턴을 확인하여 가장 적합한 인터넷가입 신청을 하는것이 좋은 방법이다.
상품의 종류를 알아보면 100메가(백메가), 500메가(기가슬림), 1000메가(기가) 인터넷 종류가 있으며, 가입 설치를 하기 전 상황에 맞는부분을 선택해야한다. 그리고, 최근 IPTV가 보편화 됨에 따라 LG SK KT 인터넷 TV 결합상품을 통해 신청하는 소비자들이 늘고 있다. 이 또한 마찬가지 체널수, 화질별 상품이 달라지기 때문에 상황에 맞는 상품을 선택하는것이 가장 기본적이며 중요한 부분이다. 무분별하게 비싼 요금제의 상품을 추천하며, LG KT SK 인터넷 가입 설치 시 현금 사은품 많이주는곳는곳 부분을 강조하는곳 보다는 이런 상황을 고려하여 추천하는곳을 선택하는것이 좋다.
2. LG KT SK 인터넷 가입 변경 설치 시 TV 및 휴대폰 결합상품 선택
LG KT SK 인터넷요금제를 줄일 수 있는 방법은 생각보다 다양하다. 종류를 알아보면 약정, 휴대폰결합, TV결합, 자동이체, 제휴카드할인등이 있으며, 가장 활용도가 높으며 할인폭이 큰 부분은 약정, 휴대폰결합, TV결합 상품을 이용하는 것이 좋다고 전했다.
휴대폰 결합의 경우 KT 올레 TV 인터넷 가입 시 결합 상품 요금제 종류를 알아보면 뭉치면 올레에서 이번에 총액 결합할인이라는 명칭으로 변경이 되었다. KT요금제를 낮추기 위해서는 해당 상품을 먼저 알아보는것이 좋다. SK(SKT) 브로드밴드 가족결합 요금제 종류의 경우 온가족할인, 온가족프리, 온가족플랜이라는 상품이 있으며, SK요금제 절약을 위해서는 해당 상품을 참고하는것이 좋다. 마지막으로 엘지 유플러스(유프러스) 인터넷 결합상품 요금제의 경우 한방에요(YO), 한방에홈(Home)에서 가족무한사랑이라는 상품으로 명칭이 변경 되었으니 LG요금제를 절약하려면 해당 부분을 고려해 알아보는 것이 유리하다고 전했다.
엘지유플러스(LGU+),KT올레,SK브로드밴드(에스케이) 인터넷 가입 설치 신청 시 TV결합상품 꼭 체크하고, 지원받을 수 있는 현금 사은품 많이주는곳을 선택하는것이 순서라고 할 수 있다.
3. 인터넷가입 및 개통 변경 설치 시 현금 사은품 지원 허위 과장 광고 피하는방법
허위/과장 광고 피하는 방법은 간단하다. 소비자는 조금이라도 더욱 큰 이익을 보기 위해 위험을 감수하는 경우가 있는데 이를 피하는것이 중요하다. 기본적으로 인터넷 요금제는 전국 동일하다. 하지만, 관심을 끌기 위해 저렴한 요금제를 기제하고 운영하는곳이 많다. 이는 이미 결합 할인이 적용된 금액, 부가세를 제외한 금액을 기제하여 관심을 끌기 위한 수단으로 활용되는 경우가 많으며, 정작 관심을 갖고 알아보면 오히려, 적혀있는 금액보다 비싼 LG SK KT 요금제를 확인할 수 있다.
다음으로는 LG SK KT인터넷 가입 설치 변경 신청 시 현금 사은품 많이주는곳 전국1등 이라는 멘트로 운영을 하는곳이 많다. 하지만, 금액을 확인해보면 60이상의 금액을 기제하고 관심을 끌기 위해 운영을 하는 곳이 많이 생겨나고 있다. 그만큼 속는 소비자가 많다는 이야기다. 이와같은 곳에서는 SK LG KT '인터넷 변경 설치 현금 지급', '인터넷가입현금지원', '인터넷현금사은품많이주는곳', '인터넷티비현금많이주는곳','인터넷가입사은품많이주는곳'등의 멘트를 많이 활용한다. 하지만 통신사에서 지급하는 사은품을 출처를 알아보면 이와같은 피해를 피할 수 있다.
소비자 > 인터넷 가입 설치 비교사이트 > 본사 순으로 요청한 상품에 맞게 접수를 하게 되면, 본사에서는 상품에 정해진 유치 수수료를 비교사이트 쪽으로 지급을 하게 된다. 해당 수수료를 현금 사은품 명목으로 소비자에게 지급하게 되는것이다. 하지만 이 금액은 60이상을 넘는 경우는 거의 없다. 터무니 없이 많은 금액을 기제해둔 곳은 피하는것이 좋다.
그리고, 먼저 연락을 걸어(문자,전화) (올레KT,SK브로드밴드, LG유플러스) 인터넷 가입 설치 권유를 하는 행위 자체가 법에 어긋나는 행위다. 이런 방식의 연락을 하여 현금 사은품많이주는곳이라고 운영하는것은 피하는것이 좋다.
4. 검증된, 그리고 규모있는 통신3사 인터넷가입 비교사이트 선택
LG SK KT 인터넷설치 전 상품과 결합할인 카드할인 등을 체크하여 가장 저렴한 인터넷가격을 확인이 끝났다면 다음으로는 사은품 혜택을 많이 받는방법을 알아보는것이 좋다. 하지만, 허위/과장 광고 속에서 인터넷가입 및 개통 변경 설치 시 현금 사은품 지원 문제없이 지급받을 수 있는 방법을 알아보는것이 방법이다.
대부분 '인터넷가입사은품많이주는곳','인터넷가입 변경 설치 신청 시 사은품 많이주는곳','인터넷 변경 가입 현금지급','인터넷가입현금지원','인터넷 가입 설치 현금 사은품 많이주는곳'등의 멘트를 통해 운영을 하는곳은 더욱 눈여겨 보는것이 좋다. 꼭 관심있는 곳이 생겼다면 브랜드명, 사업자, 사은품 지급 누락건, 대표번호 운영기간등을 고려하여 관련 SK,LG,KT 인터넷 가입 설치 신청 전 확인하여 신뢰할 수 있는 곳인지 체크하는것이 좋으며, 꼭 규모를 확인해보고 신청하는것이 좋다.
'인터넷1번가'는 이미 많은 소비자들에게 인터넷 가격 부분에서 유리한 LG, KT, SK 인터넷 신청 요금제 및 현금 사은품을 제공하고 있으며, 현금지원 부분에서 누락 없이 확실하다는 평이 많아 초고속인터넷가입 비교 사이트 사이에서 큰 인기를 끌고 있다. 이런 사랑에 보답하고자 자체적인 이벤트도 진행 중에 있으며, 가장 대표적으로 많은 인기 이벤트는 매일 선착순 20분에게 추가 사은품을 지급하는 점이다. 그리고, 인터넷1번가는 통신뿐만 아니라 렌탈 서비스도 제공하고 있으며, '모두1번가'라는 브랜드명으로 정수기, 공기청정기, 비데, 안마의자 렌탈 가격 비교 및 혜택을 제공하고 있다고 전했다.
더이상 통신사(LG유플러스 ,SK브로드밴드 ,올레KT)'인터넷 사은품많이주는곳','인터넷신청 현금많이주는곳','인터넷현금지원','인터넷가입 설치 변경 시 현찰 (돈) 많이주는곳'등의 멘트에 속아 피해를 입는 소비자가 최대한 줄어들 수 있도록 LG (엘지),SK (에스케이),KT (케이티) 인터넷 가입 및 변경 설치시 요금 할인 혜택, 현금 사은품 지원 지급 누락없이 많이주는곳에대한 내용을 꾸준히 제공하겠다고 전했다.
황창영 기자 1putter1@naver.com
▶ 녹색경제신문 '홈페이지' / '페이스북 친구추가'