인천 연수구가 내년 1월부터 인천지역 최초로 ‘불법광고물 자동경고발신시스템(AWCS : Auto Warning Call System)’을 운영한다.
구는 불법현수막, 음란·퇴폐·대출 전단 등에 적힌 전화번호를 대상으로 지속적인 자동계도 전화를 걸어 해당 불법 광고주 전화번호 사용을 무력화시켜 영업행위를 억제하는 시스템을 도입한다고 30일 밝혔다.
디도스 원리를 통한 통화불능 유도 시스템인 ‘자동경고발신시스템’은 설정된 시간 간격에 따라 자동으로 전화를 발신해 관계법령 위반 사실과 처벌 내용 등을 알려 불법적인 영업을 마비시킨다.
또 발신번호 차단에 대응해 자동으로 발신번호를 변경하고 불법 광고물 표시행위 중단 확인 시에는 자동 발신이 종료된다.
연수구는 송도국제도시를 중심으로 불법광고물들이 넘쳐나(중부일보 9월 24일자 21면 보도) 몸살을 앓고 있다.
옥외광고물관리법에 따라 시설물 보호, 안전사고 예방, 선거관리위원회 투표 등 7가지 사유를 제외하고 지정게시대에 붙이지 않은 현수막은 모두 불법이다.
하지만 관광객들이 많이 찾는 센트럴파크 인근은 물론이고 상권이 형성돼 있는 거리 곳곳에서 불법현수막을 쉽게 찾을 수 있다.
대형 래핑 트럭이 송도 시내에 불법 주정차를 하며 아파트 분양 광고를 하기도 하며, 트럭 전체를 광고 사진과 문구로 도배해 인도에 주차하기도 한다.
이들은 저렴한 비용에 높은 광고 효과를 올리기 위해 불법광고물을 설치, 경관을 훼손하고 수목 생육에도 지장을 주고 있다.
구는 송도에만 3명, 연수구 전체에 6명의 불법 현수막 철거 인력을 동원해 하루 평균 500만 원 정도의 과태료를 부과하고 있지만 역부족이다.
이 같은 상황을 개선하기 위해 구는 ‘자동경고발신시스템’을 내년 12월까지 시행한 후 적발 횟수와 광고내용에 따라 발송 주기를 조정하고 업종별로도 발신 시간을 차등 운영할 계획이다.
구 관계자는 "불법광고물 관련 민원이 많지만, 대포폰 사용 등으로 행정처분에 어려움이 많았다"며 "자동경고발신시스템을 도입하면 불법광고물 근절에 크게 기여할 것으로 기대된다"고 말했다.
조기정기자