|사진제공=맘스민|
맘스민 월식직장인도시락과 단체도시락은 배달도시락이기 때문에 일반적인 도시락 프랜차이즈와 달리 1급 상권에 매장을 내지 않아도 된다. 주택가 등 상권이 전혀 형성되지 않은 곳이라고 해도 얼마든지 영업이 가능하므로 임대료 등 고정지출을 최소화 할 수 있다. 또한 홀 관리나 인테리어를 최소화 할 수 있기 때문에 초기 창업비용도 그만큼 아낄 수 있다.
맘스민은 7년여의 노하우는 물론 전문 영양사가 매달 영양과 맛을 모두 고려해 식단표를 짠다. 해당 식단표에 따라 매일 다른 음식을 선보이는 ‘월식직장인도시락’은 대전 세종 지역의 기업, 회사, 공장, 매장 등에서 인기를 끌었다. 구내식당을 직접 운영하기 어렵거나 외진 곳에 위치한 기업들은 특히 맘스민의 ‘월식직장인도시락’을 선호한다.
배달도시락이라 하면 식은 음식으로 생각하기 쉽지만, 맘스민은 전용 배달차량을 활용해 신속한 배달을 책임지는 한편, 특화된 보온도시락 용기를 사용하여 실온에서 3시간동안 따뜻함이 유지되는 도시락을 선보이고 있다.
또한 맘스민은 모든 도시락용기를 직접 수거하고 있다. 즉, 이용자들 입장에서는 밥을 먹은 후 그대로 내놓기만 하면 쓰레기 처리가 해결되는 것이다.
한편 맘스민은 가맹점주의 이익을 최대한 끌어올리기 위해 지원을 아끼지 않고 있다. 가맹점 오픈 한 달 전부터 본사 마케팅 직원들이 동원돼 오프라인 홍보에 열을 올린다. 또한 온라인을 통해 블로그나 SNS 홍보도 이뤄지며 각 지역에서 시청률이 높은 특성 및 성향에 맞는 케이블채널 6개 이상을 선정하여 TV광고 또는 IPTV 광고를 선택적으로 진행한다. 케이블TV, IPTV 광고방송을 통해 이름을 알리기 때문에 보다 쉽게 시장에 진출할 수 있다.
초보 가맹점주도 쉽게 맘스민의 도시락을 만들 수 있도록 자체 개발한 표준 레시피를 제공하며 대량생산 시스템을 도입해 보다 체계적인 조리가 가능하도록 별도의 교육을 제공한다. 상권조사부터 오픈준비까지 모든 과정을 본사가 책임지고 함께한다.
맘스민에 대한 상세 정보 및 창업 안내는 맘스민 공식홈페이지를 통해 확인할 수 있다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유