공인중개사 공부를 처음 시작하려는 수험생들은 과대과장 광고로 혼란을 겪는다. KRI 한국기록원으로부터 2년 연속(2016~2017년) 공인중개사 합격자 수 최고기록을 인정받은 종합교육기업 에듀윌(대표 박명규)은 혼란을 빚는 수험생들을 위해 공인중개사 ‘선택의 기준’을 제시한다.
먼저, 에듀윌은 최근 3년간(2017~2019년) 시행된 공인중개사 시험에서 누구도 흉내 낼 수 없는 평균 합격률보다 3배 높은 합격자 수를 기록하고 있다. 한국산업인력공단 큐넷에 접수한 공인중개사 수험생의 2차 시험 평균합격률이 19%로, 에듀윌 공인중개사 직영학원에서 학습한 수험생의 평균합격률 60%에 비해 약 3배의 차이를 나타낸 것.
뿐만 아니라, 에듀윌은 업계 최대규모의 공인중개사 교수진으로 진영을 꾸렸다. 수험생들 사이에서 소위 ‘1타강사’라 칭하는 교수는 에듀윌에 다 있다는 후문이다. 특히, 에듀윌은 전 교수진의 모든 강의를 수강하고 수험생은 자신에게 맞는 교수를 선택해 시험을 대비할 수 있도록 했다.
에듀윌 32명의 명품 교수진을 비롯해, 실제 시험과 문제 유형 및 난이도가 유사한 모의고사까지 역시 진짜 1위 기업의 위상을 보인다. 또한, 온라인서점 YES24의 공인중개사 부문 37개월 연속 베스트셀러 1위에 이름을 올리고 있는 에듀윌 공인중개사 수험서는 최고의 합격 보장수험서로 통한다.
이 밖에도 에듀윌은 공인중개사 수험생을 위한 체계적인 학습커리큘럼을 비롯해, 경제적 부담을 낮출 수 있도록 환급 및 수강기간 연장과정 등을 선보이며 수험생의 합격을 돕는다. 자세한 사항은 에듀윌 공식 홈페이지에서 확인할 수 있다.
에듀윌은 대통령상을 비롯한 정부 기관상 12관왕을 달성한 종합교육기업이다. 특히, KRI 한국기록원으로부터 2년 연속 공인중개사 최다 합격자 배출 기록을 공식 인증 받았으며 한국리서치로부터 공무원 선호도, 인지도 1위 기업을 입증받은 유일한 기업이다.