[1열 左로부터] 이용배 현대로템 사장, 최병철 현대차증권 사장, 양희원 전무(현대‧기아자동차 바디담당)
[2,3열 왼쪽그룹 左上→右下] 권해영 상무(인포테인먼트개발실장), 송미영 상무(인재개발1실장), 이동건 상무(연구개발경영기획실장), 오재창 상무(CorpDev팀장), 이형아 상무(지역전략팀장), 현대‧기아자동차 전순일 상무(연료전지설계실장)
[2,3열 오른쪽그룹 左上→右下] 김태언 상무(현대자동차 경영전략팀장), 이인아 상무(현대자동차 제네시스고객경험실장), 성대운 연구위원(현대‧기아자동차 차량성능열화리서치랩장), 한용하 연구위원(현대‧기아자동차 버추얼이노베이션리서치랩장)
[데일리카 하영선 기자] 현대차그룹은 27일 이용배 현대차증권 사장을 현대로템 대표이사로, 현대차 최병철 부사장을 현대차증권 대표이사로 내정하는 등 13명에 대한 임원인사를 발표했다.
현대차그룹은 이에 대해 중장기 사업전략과 미래 사업환경 변화에 대한 대응력을 높이기 위한 인사조치라고 말했다.
최병철 신임 사장은 현대모비스와 현대차 재경본부장을 거친 재무분야 전문성과 금융시장 네트워크를 갖추고 있다는 평가를 받는다.
금융시장 불확실성을 고려, 적극적 리스크 관리와 내실 경영을 통해 경쟁력을 끌어올리겠다는 복안이다.
현대차그룹은 또 현대기아차 연구개발본부 보디담당 양희원 전무를 부사장으로 승진 발령했다.
신임 양 부사장은 차체설계 분야 전문가로 주요 전략 차종의 설계를 주도하며 현대기아차의 설계 역량을 향상시켰다는 평가를 받는다. 미래 모빌리티 대응을 위한 차세대 편의, 제어 기술 개발에 주력하게 된다.
현대차그룹은 이와 함께 현대기아차 연료전지설계실장 전순일 책임연구원, 인포테인먼트개발실장 권해영 책임연구원, 연구개발경영기획실장 이동건 책임연구원, CorpDev팀장 오재창 책임매니저, 현대차 경영전략팀장 김태언 책임매니저를 상무로 승진 발령했다.
제네시스고객경험실장 이인아 책임매니저와 현대차 지역전략팀장 이형아 책임매니저, 현대기아차 인재개발1실장 송미영 책임매니저도 상무로 승진했다.
현대차그룹은 미래 핵심기술 분야만을 전문적으로 연구하도록 현대기아차 성대운 연구위원과 한용하 연구위원을 선임했다.
성 연구위원은 아키텍처 개발 단계의 조화 성능 확보 등 신차 내구 품질에 집중하게 되며, 한 연구위원은 데이터 기반 성능설계와 성능예측 효율화 등 선행 단계 개발 프로세스 고도화를 담당한다.
현대차그룹 이번 임원인사는 미래사업 분야의 경쟁력을 높이고자 40대의 젊고 유능한 우수인재를 발탁하고, 여성 임원을 확대한 것이 눈에 띈다.
현대차그룹 관계자는 “중장기 사업전략 효율적 추진과 그룹차원의 사업체계 변화를 가속화하는 동시에 기업문화 혁신 차원의 인사”라며 “미래 혁신 기술 및 신사업에 대한 경쟁력을 제고해 스마트 모빌리티 솔루션 기업으로 거듭나기 위한 노력을 지속하겠다”고 밝혔다.
이용배(李庸培) : 현대로템 사장
1961년생 (58세)
경희대 경영학 석사 / 전주대 경영학 학사
주요 경력
현대차증권 대표이사 (사장)
현대위아 기획/경영지원/재경/구매담당, 현대자동차 기획조정3실장 (부사장)
현대자동차 경영기획담당 (전무)
최병철(崔秉喆) : 현대차증권 사장
1958년생 (61세)
성균관대 경영학 학사
주요 경력
현대자동차 재경본부장, 현대모비스 재경본부장 (부사장)
현대모비스 재경사업부장, 재경실장 (전무/상무)
양희원(梁熙院) 전무 : 현대‧기아자동차 바디담당
1963년생 (56세)
인하대 기계공학 학사
주요 경력
현대‧기아자동차 바디담당, 설계담당, 바디기술센터장 (전무)
현대‧기아자동차 바디기술센터장, 차체설계실장,
플랫폼개발실장, 고성능차기술개발실장 (상무)
전순일(全淳一) 상무 : 현대‧기아자동차 연료전지설계실장
1974년 (45세)
서울대 기계설계 학사/석사/박사
주요 경력
현대‧기아자동차 연료전지설계실장, 연료전지설계팀장,
연료전지성능개발팀, 연료전지시스템개발팀 (책임연구원)
권해영(權海永) 상무 : 현대‧기아자동차 인포테인먼트개발실장
1975년 (44세)
경상대 금속재료 학사
주요 경력
현대‧기아자동차 인포테인먼트소프트웨어개발팀장,
차량IT선행개발팀장, 제어개발전략팀,
TMS설계팀, 전자통합제어개발팀 (책임연구원)
이동건(李東建) 상무 : 현대‧기아자동차 연구개발경영기획실장
1977년 (42세)
Massachusetts Institute of Technology 기계공학 박사/석사
서울대 기계항공공학 학사
주요 경력
현대‧기아자동차 연구개발경영지원팀장, 차량성능전략팀장,
가솔린엔진성능시험팀, 연비개발팀 (책임연구원)
오재창(吳在昌) 상무 : 현대‧기아자동차 CorpDev팀장
1978년 (41세)
University of Chicago 경영학 석사
Northwestern University 경제학 학사
주요 경력
현대‧기아자동차 CorpDev팀장 (책임매니저)
Bank of America Merrill Lynch, Director
UBS, Director
노무라증권, VP
김태언(金兌彦) 상무 : 현대자동차 경영전략팀장
1974년 (45세)
University of Illinois 법학 석사 (JD)
서울대 경영학 학사
주요 경력
현대자동차 경영전략팀장, CSV경영팀장 (책임매니저)
BOSTON CONSULTING GROUP, Project Leader
이인아(李仁阿) 상무 : 현대자동차 제네시스고객경험실장
1973년생 (46세)
이화여대 법학 학사
주요 경력
현대자동차 제네시스커뮤니케이션팀장, 제네시스해외기획팀장,
해외광고팀, 해외프로모션팀 (책임매니저)
이형아(李炯雅) 상무 : 현대‧기아자동차 지역전략팀장
1970년생 (49세)
이화여대 사학 학사
주요 경력
현대‧기아자동차 지역전략팀장, 미래상품전략팀장,
시장분석팀장 (책임매니저)
송미영 (宋美榮) 상무 : 현대‧기아자동차 인재개발1실장
1976년생 (43세)
한양대 교육공학 석사/박사
이화여대 교육공학 학사
주요 경력
현대‧기아자동차 인재개발1실장, 리더십개발실장,
글로벌인재육성팀장 (책임매니저)
성대운(成大雲) 연구위원 : 현대‧기아자동차 차량성능열화리서치랩장
1971년생 (48세)
KAIST 기계공학 석사/박사
인하대 항공우주공학 학사
주요 경력
현대‧기아자동차 내구기술팀, 차량성능총괄팀,
차량성능개발2팀 (책임연구원)
한용하(韓龍河) 연구위원 : 현대‧기아자동차 버추얼이노베이션리서치랩장
1970년생 (49세)
서울대 금속공학 학사/석사
주요 경력
현대‧기아자동차 버추얼기술개발팀, 충돌안전해석실,
충돌안전해석2팀, 차량해석실, 선행해석팀 (책임연구원)
ysha@dailycar.co.kr
클래스가 다른; 자동차 뉴스 채널 데일리카 http://www.dailycar.co.kr
본 기사를 이용하실 때는 출처를 밝히셔야 하며 기사전재 및 재배포를 금합니다.