- 전체기사
- 메디시안전체기사 의약정책 종합병원 개원가 학회·학술 전공의·의대·의전원 간호계 판례 한의계 의료기기
- 파마시안전체기사 의약정책 약사·약국 제약ㆍ바이오 도매ㆍ유통 건강식품ㆍ화장품
- 학술N비즈Academy 질환과 약물 New Drug Generic OTC 학술·동정
- 건강전체기사 문화·연예블로그 포토
- 독자광장 기사제보 이벤트 자료실 뉴스레터신청
서울시 환자권리 옴부즈만, 한국소비자원, 소비자시민모임 공동 실태조사 결과 발표
대전광역시 공공보건의료지원단(단장 안순기/충남대학교병원 위탁운영)은 11월 20일(금) 대전 유성구 ICC 호텔에서 '전국 공공보건의료지원단 및 재단 연석회의'를 온·오프라인 방식으로 개최했다. 이번 연석회의는 공공보건의료 강화의 필요성이 대두되는 시점에 발맞춰 공공보건의료의 발전 방향을 논의하고, 전국 공..
전남대학교병원 제33대 병원장에 안영근 순환기내과 교수<사진>임명됐다. 교육부는 지난 9월 전남대병원 이사회에서 1순위 후보자로 추천된 안영근 교수를 20일 차기 병원장으로 최종 임명했다. 임기는 2020년 11월20일부터 2023년 11월19일까지 3년이다. 안영근 신임 병원장은 최근 코로나19 원..
[메디파나뉴스 = 박민욱 기자] 정부가 첩약급여화 시범사업 시작을 알린 가운데 의사단체가 반대 입장을 개진했다. 대한의사협회 범의료계 투쟁 특별위원회(이하 의협 범투위, 상임위원장 강석태)는 "첩약 검증을 위한 계획과 역할에 있어 의료계는 준비를 마쳤다. 의-약-한-정 협의체를 조속히 구성하여 구..
[메디파나뉴스 = 이정수 기자] 내달부터 리팜핀 내성, 다제내성 결핵 환자에게 허가되지 않은 약제에 대해 보험급여가 적용된다. 이는 20일 보건복지부가 행정예고한 ‘요양급여 적용기준 및 방법에 관한 세부사항(약제)’ 일부개정고시안에 따른다. 일부
[메디파나뉴스 = 이정수 기자] 질병관리청 국립보건연구원은 20일 한국인 유전체역학조사사업(KoGES) 코호트 수집 자료를 연구 목적으로 추가 공개한다고 이날 밝혔다. 추가 공개되는 자료는 지역사회기반 코호트 6157명분 8차 추적조사자료 1300여개 변수와
[메디파나뉴스 = 이정수 기자] 건강보험심사평가원은 19일 서울 코엑스에서 열린 ‘제46회 국가품질경영대회에서 국가품질혁신상’ 서비스혁신 부문 대통령 표창을 수상했다고 20일 밝혔다. 심사평가원은 ▲K-방역 지원 등 국민의료 안
믹스커피를 먹어도 되는 이유!
모자 쓰는 것이 큰 補藥이다