|SBS © 뉴스1|
김구라의 '사이다' 발언의 시작은 지난 28일 오후 진행된 '2019 SBS 연예대상'이었다. 김구라는 유재석 신동엽 백종원 등과 함께 8명의 대상 후보에 이름을 올렸다. 2부에서는 대상 후보와 인터뷰도 진행됐다. 이 때 김구라는 "나도 내가 대상 후보인게 납득이안 되는데 시청자들이 납득할까 걱정"이라며 "방송은 어쨌든 구색 맞추려고 8명 넣은 것 같다"고 말했다.
김구라의 '팩트 폭행' 발언은 계속됐다. 이날 김구라는 "'연예대상'도 물갈이를 해야 될 때가 아닌가 하다"며 "KBS도 '연예대상' 시청률이 안 나왔다. 5년, 10년 된 국민 프로그램이 많다보니 돌려먹기 식으로 상 받고 있다"고 말해 MC인 김성주를 더욱 당황하게 했다.
김구라는 "더이상, 대상 후보 8명 뽑아놓고 아무런 콘텐츠 없이 개인기로 1~2시간 때우는 거 더이상 이렇게 하면 안 된다"며 "이제 정확하게 해서 지상파 3사 본부장들 만나서 돌아가면서 해야 한다"라고 발언했다. 김구라는 "광고 때문에 이러는 것 알고 있지만 이제는 바뀔 때가 됐다"라고 말했다.
특히 '구색' 이라는 표현은 이날 연예대상의 하나의 키워드가 됐다. 또 다른 대상후보인 서장훈 역시 "자신은 구색을 맞추기 위한 출연자도 아니다"라고 손사래를 쳐 웃음을 자아내기도 했다.
이날 김구라의 발언은 속시원한 일침이었다는 시청자들의 평과 함께 많은 화제를 모았다. 그의 이름이 포털 사이트 실시간 검색어에 오르고 방송 영상은 100만 조회수를 넘었다. "시청자가 '김구라가 오랜만에 옳은 말 한다'고 할 것"이라던 그의 말처럼 시청자들은 김구라의 발언에 통쾌함을 느꼈다.
하루 뒤인 29일 진행된 '2019 MBC 방송연예대상'에서도 김구라는 '구색 맞추기' 대상 후보라고 자평했지만, 그럼에도 그는 시상식에서 가장 큰 주목을 받는 출연자였다. 김구라는 "자고 일어났더니 스타가 됐더라"라고 말문을 열어 박수를 받았다.
이와 함께 자신의 발언으로 '2019 SBS 연예대상' 대상 주인공인 유재석보다 화제가 된 점, MC를 봤던 김성주 및 박나래의 리액션 등에 언급하며 배려심 깊은 모습도 보였다. 김구라는 "염려스러운게 유재석씨가 상을 받았는데 검색어에 제가 오르는 기현상이 일어나서 죄송스럽기도 하다"라고 얘기했다. 이어 "(어제 시상식에서는) 박나래씨와 김성주씨가 (저의) 퍼포먼스에 예능적인 리액션을 해준 것"이라며 "너무 괘념치 않으셨으면 좋겠다"라고 덧붙였다.
김구라는 '2019 MBC 방송연예대상'에서 총 6명의 대상후보가 참여한 '대상 수상 공약' 장면에서도 '자신은 구색맞추기' 용이라면서 주어진 공약 이상으로 하겠다고 공언했는데, 이 장면 등은 이날 시상식의 명장면 중 하나가 됐다.
김구라의 발언에 대한 뜨거운 관심은 연말 예능 시상식에도 변화가 필요하다는 시청자들의 공감대가 있기에 가능했다. 매년 반복되는 나눠먹기 식 시상식에 대한 비판적인 의견은 해를 거듭할수록 커져왔으며, 3사 통합 시상식의 필요성도 늘 제기됐다.
김구라는 광고 수입이 걸림돌이라고 밝혔지만, 3사 통합 시상식 개최가 어려운 이유는 그 외에도 다수 있다. 각 방송사마다 장수 프로그램의 공헌도, 방영 당시 광고 수익, 연예인들과의 이해관계 등을 고려해야 한다. 여기에 방송국 내부의 시상 결정권자들의 '힘'도 영향을 미친다.
그럼에도 불구하고 매년 똑같은 콘셉트의 시상식은 이제 진정 변해야 할 때란 의견이 많다. 방송사들의 연말 예능 시상식과 관련, 수상에 대한 공감 및 권위가 떨어지며 시청률 역시 이전보다 하락하고 있다. 유튜브 등 새로운 플랫폼을 통해 소개되는 이색 콘텐츠들이 방송 프로그램의 인기를 위협하고 있는 요즘, 제 식구 챙겨주기 바쁜 '집안잔치 식' 시상식으로는 이젠 시청자들을 TV 앞에 불러 놓기 힘들다는 지적이다.
김구라의 발언에 시청자들이 왜 뜨거운 공감을 하고 있는 지, 지상파 3사는 적극적으로 곱씹어야 할 때다.
ichi@news1.kr