남궁민이 재정적인 문제 때문에 용병을 포기해야하는 상황을 맞았다.
12월 27일 방송된 SBS 금토드라마 ‘스토브리그(극본 이신화/연출 정동윤)’ 5회에서 백승수(남궁민 분)는 돈 문제로 펠리컨즈 팀에 용병을 빼앗기게 됐다.
이날 백승수는 펍에서 만난 용병에게 10만 달러의 차이는 있지만 선발 출전의 기회를 보장한다며 적극적으로 설득했다.
백승수와 이세영(박은빈 분)은 펠리컨즈가 용병에게 광고료 형태로 추가 계약금을 지급하는 것으로 이면 계약을 진행하고 있다는 것을 알게됐다. 그러나 광고료 형태 지급이 규정에 어긋나는 것은 아니라 달리 방법이 없었따.
백승수는 “단순히 10만 달러 차이일 거라고 접근한게 실수였던 것 같다”고 아쉬워했다. 이세영은 “애초에 우리가 이길 수 없는 게임이었다”고 낙담했다.
백승수는 “돈이 없어서 졌다. 과외를 못해서 대학을 못 갔다. 몸이 아파서 졌다. 모두가 같은 환경일 수 없고 각자 가진 무기를 가지고 싸우는데 핑계대기 시작하면 똑같은 상황에서 또 진다. 우리는 오사훈 단장한테 진게 아니라 주어진 상황한테 진거다”고 지적했다. (사진=S
뉴스엔 이하나 bliss21@
기사제보 및 보도자료 newsen@newsen.com
copyrightⓒ 뉴스엔. 무단전재 & 재배포 금지