세컨즈 쓰리 미디어에서 MA(밀레니얼세대, Z세대) 세대를 겨냥하여 출시한 숙취해소제 취한 저격이 젊은 층에서 좋은 반응을 보인다.
숙취해소제 취한 저격은 와디즈펀딩으로 제품을 출시하기 전부터 3,000%에 육박하는 펀딩 성공률을 보이며, 와디즈를 이용하는 얼리어답터들에게 큰 호응을 얻었다. 그 이후 GS25 편의점에 입점 소식을 알리며 27일부터 전국 GS25 편의점에서 만나볼 수 있게 되었다. 숙취해소제 취한 저격은 유명 유튜브 콘텐츠에도 소개가 되었던 제품으로, 연말 명동의 대형 광고판에서도 GS25 편의점 입점 소식을 알렸다.
취한저격은 기존 숙취해소제와는 차별화된 B급 감성의 감각적인 디자인과 환 제형이 유행하고 있는 숙취해소제 시장에 간편하게 먹을 수 있는 단 세 알의 얇은 제형으로 편리함과 개성을 중시하는 M Z세대에게 어필하였다. 그리고 SNS에서 숙취 해소 효과와 저렴한 가격으로 ‘편의점 신상 템’, ‘술자리 필수 아이템’ 으로 입소문이 나면서 GS25 출시 전 온라인으로도 구매 문의가 빗발쳤다.
취한 저격은 콩나물에 풍부하게 함유된 L-아스파라긴산과 헛개나무 열매 추출 분말, 칡의 꽃과 뿌리인 갈화, 갈근, 홍삼농축액 등 숙취 해소에 도움 되는 원재료의 황금 배합으로 술자리 전, 후 관계없이 섭취하면 다음 날 숙취 없는 상쾌한 컨디션으로 아침을 맞을 수 있게 도움을 준다.
최근 편의점 점포 수 1위로 올라선 Life Style Platform GS25에서는 숙취해소제와 일회용 음주 키트 등 건강한 음주 생활과 밀접한 신제품들을 선보이고 있다. 이에 발맞춰 출시된 취한 저격은 젊은 층을 필두로 건강한 술 문화를 주도하고자 출시된 제품이다. 취한 저격은 앞으로 온ㆍ오프라인에서 다양한 활동을 통해 소비자와 소통할 방법을 준비하고 있다. GS25 편의점에서 2+1의 행사가로 구매할 수 있다.