가습기 살균제 사태 등 '참사'라고 불릴 산업 재해를 야기한 가해기업은 우리나라도 이미 '양벌규정'이라는 조항으로 형사처벌 대상이다. 그러나 종국엔 해당 기업들은 몇천만원대 벌금형에 그칠 뿐이다. 이는 벌금으로만 규정된 양벌규정의 한계 때문이다.
가습기 살균제 참사만 해도 기업 대표는 징역형은 선고 받아도 기업은 1억 5000만원 벌금만 내면 되는 게 현실이다. '살인죄' 등 형법상 범죄로는 처벌되지 않고 있다.
'양벌규정' 법률은 이미 500개가 넘고 있지만 결국 기업에 대해 '솜방망이' 미진한 처벌로 귀결되는 것은 처벌 근거가 법적으로 제대로 마련돼 있지 않기 때문이라고 관련 전문가들은 입을 모으고 있다.
김성돈 성균관대 법학전문대학원 교수는 참사 가해기업에 대해 민사적 손해배상책임이나 영업정지 등 행정적 제재가 아닌 형사처벌해야 하는 이유에 대해 "형벌은 다른 책임부과방식이 갖지 못한 '사회윤리적 비난'이 본질이고 '응보나 정의' 차원이 중심에 있기 때문"이라고 강조했다.
무엇보다 김 교수는 그동안 우리 법 체계 내에서는 기업 처벌이 미진한 정도에 그칠 수 밖에 없었던 이유로 "양벌규정을 그대로 하면 법정형은 불법 문제이기 때문에 귀속 행위한 범죄 행위자보다 기업만 처벌을 더 올릴 수 없기 때문"이라고 했다. 이어 "행위자와 기업을 독립시키지 않으면 안 된다"고 지적했다.
이같은 논의 취지는 결국 자연인 범죄를 따라서만 기업을 처벌할 게 아니라 기업 자체를 처벌하는 법을 만들어보자는 것이다.
김성돈 교수는 이같은 우리 국내법 체계 처벌 한계 돌파구로 새로운 귀속 콘셉트를 제시하면서 "양벌규정적 귀속 콘셉트를 넘어선 새로운 귀속 콘셉트는 기업 처벌 수위를 높일 수 있는 근거가 될 수 있다"고 강조했다.
또한 사회적 참사 관련 전문가들은 기업의 사회적 책임(CSR)은 기업 법적 책임, 나아가 형사 책임으로 나아가야 한다고도 했다.
26일 사회적참사특별조사위원회 '사회적 참사를 일으킨 기업의 형사법적 책임' 토론회에서 형법 전문가와 시민단체 등 관계자들은 이같은 현행법상 '양벌규정'으로는 참사 가해기업 처벌이 어렵다는 데 의견을 같이 했다.
우리나라는 1950년대 중반부터 경제·행정·환경 분야 법률 속 '양벌규정'이라는 조항으로 기업을 형사 처벌해왔다. 하지만 이같은 법률은 책임에 상응하는 처벌 근거로는 매우 미약한 수준에 그치고 있다.
양벌규정은 범죄 행위자를 벌할 뿐만 아니라 행위자와 일정한 관계가 있는 법인에 대해서도 형을 과하도록 정한 규정이다. 기업에 대해서는 직접적인 형사 책임을 물을 수는 없다.
기업 처벌에 대해 김성돈 교수는 우리나라는 기본적으로 독일 등 대륙법 체계를 따르면서 '단체는 범죄를 범하지 않는다'는 로마시대 법격언에 입각해 기업 자체를 형사처벌하지 않고 행정법적 과태료 등만 부과하고 있다고 했다.
김성돈 교수는 "지금까지 기업을 처벌하려고 할 때 행위할 수 없고 책임질 능력이 없는 기업에 형사 책임을 지우는 것이 곧 책임주의 원칙에 반한다는 점이 가장 큰 걸림돌이 돼왔다"고 지적했다.
이어 "기본적으로 행위하고 자기 행위에 대해 책임 질 수 있는 범죄 주체만을 처벌할 수 있다는 형법 상 행위 개념과 책임 개념을 전제하면 기업은 절대 형사처벌할 수 없다"고 했다.
김성돈 교수는 "양벌규정은 기업 법인은 행위할 수 없으니까 일반 자연인이 행위하면 해당 자연인을 매개해 자연인 위반 행위를 법인으로 귀속하는 방식, 다시 말해 자연인을 매개해 처벌하는 방식"이라며 "결국 귀속할 때 일단 자연인이 범죄행위를 해야 이에 따라 기업도 종속해서 처벌한다는 것이 양벌규정 기본 콘셉트"라고 요약했다.
김 교수는 "이같은 양벌규정, 종속적 귀속 콘셉트 한계점은 대표자 위반 행위가 범죄성립요건이 충족되지 않으면 기업처벌이 불가능한 점, 종업원 등 위반 행위 범죄성립요건이 어디까지 충족돼야 하는지 해석상 논란이 되는 점, 행위능력조차 없는 기업이 독자적인 의무 위반 실체요소가 모호한 점(입증이 불가능한 점), 기업이 연루된 법익침해사태의 다양성을 포착하지 못하고 있어 고위관리직 형사책임이 안전지대에 있게 되는 점(일명 하부 말단직 꼬리 자르기가 되는 점), 조직화된 무책임 사례에 대해 책임 공백사태가 초래된다는 점"이라고 지적했다.
김성돈 교수는 기존 양벌규정적 귀속 콘셉트 대신 새로운 귀속 콘셉트를 제안했다. 그는 "기업 처벌을 위해선 기업이 처벌될 수 있는 사람과 동일한 법 책임 주체가 돼야 한다는 생각을 밀고나가면서 이론적으로 어떤 부분에 맞춰 바꿔야 하는지를 고민했다"고 했다.
김성돈 교수는 "범죄, 참사 관련 기업 내부 사람을 자꾸 찾아서 결국 기업으로 올라가는 '다운톱' 구조를 끝까지 지속하면서 사람 요건을 완화시키는 귀속 규범이 핵심"이라며 "톱다운, 다운톱 두 가지를 병행하면서 관련된 각각의 사람 역할은 약하지만 합하면 모든 행위가 결과라고 볼 수 있다. 이때 이를 회사로 표현할 것인지, 개인의 누적 책임으로 표현할 것인지는 규범 내용에 따라 구별된다고 생각한다"고 했다.
김한균 한국형사정책연구원 연구위원은 기업 처벌에서 입법뿐만 아니라 양형 문제도 짚었다. 김 연구위원은 "중대재해기업처벌법(기업살인법) 제정과 대법원 양형위원회가 형량을 강화하는 방향으로 가야 한다"고 했다. 그는 "기업에 대해 형사책임을 묻기 위해서는 사업주와 경영책임자와 관리책임자, 그리고 실행책임자로 이어지는 복잡한 기업활동구조를 추적해 수사하고 기소해야 한다"고도 했다. 중대재해기업처벌법(기업살인법) 노회찬 법안은 현재 국회 계류 중이다.
이에 앞서 김한균 연구위원은 "기업 형사책임을 묻는 데 현재 국내 상황은 거의 마비상태"라고 규정했다. 그는 "기업과 정치, 언론, 법조 복합체가 강화하면서 중대재해 기업과 공무원 책임에 대한 효과적인 수사와 소추, 정당한 양형, 나아가 사회적 참사를 막기 위한 민주적 입법절차와 시민사회 노력을 마비시키고 있다"고 지적했다. 이어 입법만으로는 이같은 마비상태 해소가 어렵다고 했다.
기업이 엄청난 정치적 영향력을 행사하고 정책 담론을 지배하는 가운데 법원은 기업 권리를 확대해나가고 있다는 것이다. 이에 대해 김한균 연구위원은 "기업 경영자들에게 가장 귀중한 특권은 처벌받을 위험 없이 범죄를 저지를 수 있는 능력이었다는 것"이라고 되짚었다.
이 자리에서 박태현 강원대 법학전문대학원 교수도 "가습기 살균제 안전성을 실증하지 않고 '인체에 무해하다'는 신문광고를 발주한 주체는 기업이고 소비자 안전을 보호해야 할 의무 내지 생명, 건강을 침해하지 말아야 할 의무 주체도 기업"이라며 "기업처벌법 도입으로 기업 안전관리체계를 강화해야 한다"고 거듭 강조했다.
[위키리크스한국=이호영 기자]
eesoar@naver.com