{앵커:
부산의 한 아파트 단지 인근에 리얼돌 체험 광고가 붙어 주민들이 반발하고 있습니다.
학원 등 아이들이 많이 다니는 건물에 들어선건데 규제방안이 마땅치 않습니다.
강소라 기자가 보도합니다.}
{리포트}
부산의 한 성인용품 가게에 성행위를 위해 여성 신체를 본 뜬 ‘리얼돌’ 체험 광고가 붙었습니다.
십여일 전 들어선 이 가게는 대규모 아파트단지와 인접한데다
같은 건물엔 키즈 카페와 발레 학원이 있습니다.
{학부모
“바로 대로변인데 나중에 우리 아이들이 지나다가 엄마 저게 뭐냐고 했을 때
뭐라고 설명해야 할 지 정말 모르겠고요.”}
{학부모
“아이가 저 건물에 있는 학원을 다니고 있거든요.
거기서 나온 사람이 갑자기 우리 아이를 데려가면 어쩌지 그게 제일 걱정입니다.”}
“이곳엔 오후 5시면 리얼돌체험을 광고하는 입간판까지 들어서는데요,
엘레베이터 바로 앞에 위치하고 있어이 건물을 이용하는 아이들에게
쉽게 노출될 수 있는 상황입니다.”
같은 건물에 입주한 상인들은 낯뜨거운 광고에 기존고객들이 발길을 돌리고 있다며
고통을 호소합니다.
{상가 상인
“맘카페 등을 통해 이 건물 자체 상가에 대해 불매운동을 한다고…
가게마다 분양받은 건물이어서 (주인이) 다 다르거든요.
저희들은 정말 난처한 입장입니다.”}
지난 6월 대법원이 리얼돌 수입을 허가하는 판결을 내린뒤 찬반 논쟁이 이어지는 가운데,
리얼돌 체험 광고까지 등장했지만 단속 등 제지하기가 쉽지 않습니다.
{이은화 /부산북구청 도시관리과 광고물관리팀장
“만약 (미풍양속이나 청소년에게 유해하다는 행안부) 유권해석이 나오면 이행강제금을
부과한다거나 다른 행정조치가 들어갈 것이고 답변에서 별다른 게 없다면 저희도
조치할수 있는 사항이 없는 것이거든요.”}
성인용품 가게는 자유업종으로 허가가 아닌 신고 대상인데다, 리얼돌은
사람이 아닌 성인용품으로 성매매 특별법으로 처벌할수도 없습니다.
잇따르는 민원에 경찰도 해당 광고를 단속할 법적근거와 다른 지자체 사례를 검토하고 있습니다.
knn강소라입니다.