매서운 추위 속 경기는 늘 좋아지지 않고 창업 후 하루 아침에 폐업하는 곳들도 늘어날 만큼 요즘 시장상황은 좋지 않다.같은 분야에서만 보아도 어떤 업체는 1시간 이상 줄을 서도 발걸음이 끊이지 않는 업체냐 있는 반면, 반대로 어떤 업체는 아무리 홍보를 해도 찾는 이 조차 없는 곳들도 많은 것이 현실이다.
최근 초등학생부터 어르신들까지,소셜미디어를 이용하지 않는 사람이 없다고 할 정도로 우리에게는 가까이 느껴지는 것이 바로 소셜미디어 SNS이다. 인스타그램 마케팅 전문실행사인 '셀디마케팅'은 각종 소셜에서 홍보와 광고를 필요로 하는 광고주들에게 최적격인 회사이다. 인스타그램만이 아닌 여러 SNS의 두루두루 다루어 모든 방면에서 탑이 되는 것을 추구하고 있다.
흔히들 인스타그램에서 인기게시물 이라고 칭하는 인기게시물 영역에 노출을 하는 방법을 알고싶어 하는 분들이 많은데,이것은 한가지 공식만으로 되는 것이 아닌, 건강한 계정에서 그것에 부합하는 행동이 이루어졌을 때 그 지속시간 또한 유지가 되는 것이다. 최적화계정 테스트 프로그램을 통해 해당 계정을 진단하고, 그에 맞는 처방으로 건강한 계정으로 육성시키는 것이 바로 이 회사가 하는 일이다.
셀디마케팅 CEO 주하연 대표 (39)는 여러개의 사업자를 운영하는 셀디마케팅의 대표이다. 소상공인과 창업자들이야 말로 적은 비용으로 최대효과를 볼 수 있는 마케팅을 해야하는 현실에 비해 사실상 마케팅 비용은 생각 외로 많이 든다. 나를 보다 많은 사람들에게 알리고, 노출시키는 일, 그것이 가장 처음에 한 업체를 브랜딩하는 방법이다.지속적인 노출은 사람들에게는 "인기도"로 책정이 되기 때문인데 이러한 것을 최대한 효율적인 방법으로 할 수 있도록 광고를 집행하는 것이 바로 셀디마케팅이다.
보다 자세한 내용과 서비스 상품은 플러스친구에서 셀디마케팅을 검색, 혹은 네이버에 검색해보면 해당 사이트로 바로 접속이 가능하다.