◎JW홀딩스, 상생경영 위한 ‘파트너스 데이’ 개최=JW홀딩스는 서초동 본사에서 ‘2018년 JW그룹·협력사 동반성장 파트너스 데이’를 개최했다고 20일 밝혔다.
올해로 9회째를 맞은 이번 행사에는 한성권 JW홀딩스 대표를 비롯한 83개 협력사 관계자 100여 명이 참석해 올 한해 동반성장 성과를 공유하고, 향후 협력관계를 더욱 강화하는 방안을 논의했다.
우수 협력사에 상패를 전달하는 시간도 가졌다. 품질, 물류, 지속가능경영 등의 분야를 평가한 결과 ‘창영테크팩’이 최우수상 수상자로 선정됐다. 우수상은 ‘켐포트’와 ‘대한화성’이 받았다. 5년 연속 우수 평가 협력사에게 시상하는 ‘골든 에이스 파트너스’는 ‘두산글로넷’, ‘동국제약’, ‘삼보판지’에게 돌아갔다.
신규 협력사 ‘대경양행’, ‘고려프린텍’과는 공정한 거래문화 조성을 위한 상생협력 협약을 체결했다.
한성권 JW홀딩스 대표는 “JW그룹은 사회와 함께 성장하는 기업이라는 점을 늘 유념하면서 경영활동을 펼치고 있다”며 “앞으로도 모든 협력사와 함께 상생하는 진정한 파트너십을 마련해 나가겠다”고 말했다.
◎삼양바이오팜, 붙이는 관절염 치료제 ‘류마스탑에스(S)’ 출시=삼양바이오팜은 붙이는 관절염 치료제 ‘류마스탑(성분 디클로페낙) 플라스타’의 패밀리 브랜드 ‘류마스탑에스(S) 플라스타’를 출시했다고 19일 밝혔다.
류마스탑S는 류마스탑에 다양한 성분을 추가해 소비자의 선택권을 강화한 제품이다. 현재 멘톨 성분을 추가해 냉감을 주는 ‘류마스탑S쿨’, 라벤더향을 추가해 붙이는 치료제 특유의 냄새를 없앤 ‘류마스탑S라벤더’ 등 2종이 출시됐다. 삼양바이오팜은 내년 1분기 중 온감 성분인 바닐부틸에테르를 추가한 ‘류마스탑S핫’도 출시할 예정이다.
류마스탑은 삼양바이오팜이 개발한 붙이는 관절염 치료제다. 하루에 한 장 아픈 부위에 붙이면 소염진통 약물인 디클로페낙이 피부를 통해 환부에만 국소적으로 전달돼 염증을 완화시키고 통증을 해소한다. 환부에만 작용하므로 동일한 성분의 먹는 약을 복용했을 경우 나타날 수 있는 위장 장애 등의 부작용에서도 자유롭다.
삼양바이오팜은 지난해부터 패치 제품을 직접 판매로 전환하는 등 패치제의 마케팅을 강화하고 있다. 지난해 7월 ‘니코스탑패취’를 직접 판매로 전환한 것에 이어 올해 4월에는 류마스탑도 직접 판매로 전환했다. 니코스탑은 금연보조제 패치 시장 판매 1위의 패치제다.
삼양바이오팜 관계자는 “브랜드 인지도가 높은 패치제의 라인업을 강화해 약국 점유율 제고와 함께 회사 인지도를 높일 것”이라며 “광고, 학회 등을 통한 다양한 홍보 활동으로 제품과 회사에 대한 인지도와 신뢰도를 제고”하겠다고 말했다.
◎GSK ‘2018 로타릭스 아기모델 선발대회’ 성료=GSK(한국법인 사장 줄리엔 샘슨)는 ‘2018 로타릭스 아기모델 선발대회(이하 ‘로타릭스 아기모델 선발대회’)’에서 약 154대1의 경쟁률을 뚫고 선정된 7명의 로타릭스 ‘변천사’ 모델을 홈페이지에 공개했다.
로타릭스 아기모델 선발대회는 로타바이러스 장염의 빠른 예방의 중요성을 전달하는 ‘변천사’ 캠페인의 일환으로 개최됐다. 이벤트가 진행된 지난 11월 1일부터 30일까지 1달간 총 1081명이 참여했고, 총 누적 좋아요 수가 41만개를 돌파하는 등 뜨거운 반응을 얻었다.
로타릭스 홈페이지에 접수된 생후 6주부터 24주까지의 영유아 사진은 이벤트 기간 동안 집계된 네티즌의 ‘좋아요’ 수와 내부 심사단의 공정한 심사를 통해 황O랑(1등), 심O하, 최O혁(2등), 박O준, 장O원, 최O현(3등), 차O나(반전매력 포토제닉상)의 7명의 로타릭스 ‘변천사’ 모델이 선정됐다. 선정된 모델들은 2019년 한 해 동안 로타릭스의 국내 광고 모델로 활약할 예정이다.
‘변천사’ 캠페인은 로타릭스가 아이들의 장 건강을 지키는 ‘수호천사’가 되어 로타바이러스 장염의 빠른 예방의 중요성 등 올바른 질환 정보를 전달하자는 취지로 올해 출범한 소비자 캠페인이다. 로타바이러스는 생후 3개월 이상의 영유아가 로타바이러스에 처음 감염됐을 때 증상이 가장 심하게 나타나기 때문에 빠른 예방이 강조된다.
GSK 한국법인 백신 마케팅 정현주 본부장은 “이번 로타릭스 아기모델 선발대회에 참여해 주신 많은 분들께 진심으로 감사드린다. 선발된 로타릭스 ‘변천사’ 아기모델과 함께 내년도 캠페인을 진행하며, 세계보건기구(WHO)도 권고한 로타바이러스 장염의 빠른 예방 중요성을 적극적으로 알리겠다”고 말했다.
◎질경이 브랜드 모델로 배우 김소은 발탁=여성 건강 전문 브랜드 질경이가 최근 새로운 브랜드 모델로 배우 김소은을 전격 발탁했다고 밝혔다.
질경이 측은 “여성스럽고 청순한 모습 뒤에 숨겨진 김소은의 건강미와 당당한 매력이 브랜드와 부합해 모델로 발탁했다. 김소은 특유의 밝은 에너지와 올바른 Y존 건강 관리를 통해 여성의 건강한 아름다움을 응원하는 질경이가 만나면 긍정적인 시너지를 낼 수 있을 것으로 기대하고 있다”고 설명했다.
신규 모델 김소은과 함께 ‘매일, 나를 더 사랑하는 순간 자연의 순수함으로 빛나다’ 브랜드 메시지를 전달하며 기존 브랜드의 주 소비자층이었던 30~40대에서 10~20대 젊은 여성 소비자층과 활발히 소통해 나갈 계획이다.
질경이는 모델 김소은과 함께한 첫 공식 활동으로 브랜드 화보를 공개했다. 공개된 화보에서 김소은은 청순하고 사랑스러운 모습은 물론, 트레이닝 복부터 드레스까지 어떤 의상도 완벽하게 소화하는 명품 몸매를 선보였다.
트레이닝 복을 착용한 컷에서는 시크한 표정으로 신흥 ‘걸크러시’의 면모를 뽐내는가 하면, 질경이의 다양한 제품과 함께 누워서 촬영한 컷에서는 고혹적이고 자신감 넘치는 표정으로 시선을 사로잡았다.
질경이는 공식 모델 김소은과 함께 다양한 온오프라인 활동을 전개해 여성 소비자들에게 건강한 아름다움을 선사할 계획이다. 김소은의 화보는 브랜드 공식 SNS 채널에서 만나 볼 수 있다.
한편, 질경이는 오는 23일까지 자사몰에서 브랜드 대표 제품을 최대 72% 할인된 가격에 구매할 수 있는 ‘美친 오! 세일’ 프로모션을 실시한다. 이번 프로모션은 브랜드 새 모델로 배우 김소은을 선정한 것을 기념하는 것과 더불어 연말을 맞아 고객 분들께 감사의 마음을 전하기 위해 마련됐다.
이번 프로모션을 통해 질경이는 자사몰 신규 가입 고객에게 행사 품목 중 1개 제품을 72% 할인된 파격적인 가격에 제공한다. 또 여성청결제 ‘질경이 프로’를 포함한 대표 제품들을 최대 50% 할인하고, 선착순 1000명을 대상으로 옥수수 섬유 커버 ‘마음 생리대’를 5백원에 판매한다. 행사의 주요 내용을 이벤트 명칭에 위트있게 담아냈다.