촌철살인의 매력을 지닌 방송인 김구라가 연말 시상식 생방송에서도 '옳은 소리'를 했다. MC 김성주마저 당황시킨 김구라의 일침은 시청자들에겐 뜨거운 지지를 받고 있다.
12월 28일 진행된 '2019 SBS 연예대상'에서 김구라는 유재석 신동엽 백종원 김병만 서장훈 김종국 이승기와 함께 대상 후보 8인에 올랐다. 김구라는 김성주가 인터뷰하러오자 "제 스스로가 (대상 후보인 것이) 납득이 안 되는데 시청자들은 납득이 될까 걱정스럽다"라며 "어쨌든 방송사에서 구색 맞추려고 8명 넣은 것 같다"고 말했다.
김구라는 "저는 올해부터 무드가 변해서 억지로 표정을 짓지 못하겠다. 방금 '동상이몽2-너는 내 운명'으로 우수 프로그램상을 받았는데 사실 제가 받는 프로는 아니다. 부부들이 애쓰는 프로고 제작진이 애쓰는 프로그램이다. 제가 거기 나가는 것 자체가 말이 안 된다. 저 나름 열심히 하고는 있는데, 하여튼 저는 지금 여러가지 복잡한 감정으로 2시간 앉아있다"고 솔직하게 말해 MC 김성주를 당황케 했다. 그러면서 "제가 지금 목도리를 계속 만지작거리고 있다. 기회 봐서 가려고"라면서 "저는 이자리에 앉아있는 것 자체가 굉장히 영광스럽고, 나름대로 앉아있는 것도 쉬운일은 아니다"라고 너스레를 떨었다.
김구라가 강조한 점은 "'연예대상'도 물갈이를 할 때 되었다"는 것. 그는 "KBS도 '연예대상' 시청률이 안 나왔다. 사실 5년, 10년 된 국민 프로그램이 많다 보니 돌려먹기 식으로 상 받고 있다. 제가 봤을 때는 더 이상 쓰잘데기 없는 저, 이런 애들 빼고 백종원, 유재석, 신동엽 정도만 넣어야 한다. 셋 정도 해서 그렇게 가는 게 긴장감이 있지, 나하고 서장훈 하고 왜 앉아있냐고. 김종국도 좀 그렇다"고 돌직구를 던지며 "제가 노리는 상은 MBC에서 안영미하고 베스트 커플상이다. 그건 내가 봤을 때 가능해"라고 말했다. 김구라는 "저희 어머니가 '너 왜 죽상하고 있냐'고 하시는데 어머니, 저도 나름대로 사정이 있어요"라는 말로 웃음을 안겼다.
그는 "더 이상, 대상 후보 8명 뽑아놓고 아무런 콘텐츠 없이 개인기로 1~2시간 때우는 거 더이상 이렇게 하면 안 된다. 통합해서 지상파 3사 본부장들 만나서 돌아가면서 해야 한다. 광고 때문에 이러는 거 안다"면서 "많은 시청자 분들이 오랜만에 김구라가 옳은 소리 한다 생각할 것"이라고 일침을 가했다.
서장훈과 이승기도 김장훈의 말에 공감했다. 서장훈은 "저까지 인터뷰 할 시간이 있나 생각한다. 전 구색 맞추기에도 끼기 어려운 사람"이라고 했고, 이승기는 "'집사부일체'는 현실적으로 한 프로그램이 받을 수 있는 최대치를 다 받은 것 같다. 현실적으로 봐도 (대상은) 이 3파전(신동엽 백종원 유재석)으로 예상한다"고 말했다.
-김구라, PD들이 더 좋아하는 촌철살인 캐릭터
JTBC '전체관람가' 김미현 PD는 과거 열린 제작발표회 현장에서 김구라의 촌철산인이 필요했다며 그를 캐스팅한 이유를 밝혔다. 김PD는 "김구라는 영화와 음악을 좋아하고, 촌철살인 멘트를 한다. 프로그램에 필요한 부분이라 생각해서 함께 하자고 했다"라며 "출연한 영화도 있고, 영화 감독과의 친분이 있는 것도 이유다"라고 설명했다.
SBS '맨 인 블랙박스' 김성훈 PD도 "김구라는 기본적으로 박학다식하다. 우리 프로그램에서는 수백, 수천 가지의 영상이 나가기 때문에, 다양한 정보에 밝고, 유쾌하게 상황을 전달해 줄 수 있는 분이 필요했다. 또한 타인의 삶을 이해할 수 있는 인생에 어느정도 우여곡절이 있는 분을 원했다. '맨 인 블랙박스'에는 100% 리얼 상황의 희노애락이 다 담겨있기 때문에, 시청자에게 즐거움도 주지만 인생에 대한 다양한 코멘트도 촌철살인의 입담으로 전달할 수 있는 김구라가 최적의 진행자라고 생각했다"고 밝혔다.