[아시아타임즈=이하나 기자] 한국소비자원이 인지도가 높은 국내 온라인 영어강의 서비스 브랜드들을 대상으로 한 조사에서는 브랜드 만족도 외에도 실제 해당 브랜드들의 강의를 수강한 소비자들을 상대로 해당 강의가 실질적 영어 실력향상에 도움이 됐는지를 함께 조사했다.
그 결과 ‘그렇다’와 ‘매우 그렇다’라고 대답하며 긍정적인 평가를 한 비율은 47.6%로 과반수에 미치지 못했다.
반면 37년의 학습 노하우와 양질의 콘텐츠를 보유하고 있는 스마트 영어 학습기 ‘하프스터디’는 특허받은 학습법인 ‘반쪽학습법’을 기반으로 소비자들의 실질적 영어향상을 도와준다.
하프스터디는 온라인 과장 광고나 홈쇼핑 등으로 고객들의 전화번호를 확보해 판촉행위를 하는 업체들과는 달리, 콘텐츠 기술력 확보와 질 향상을 위해 마케팅 비용을 줄이고 있다.
또한 지난 4월 소비자가 뽑은 브랜드 대상, 5월 고객사랑 브랜드대상(4년 연속), 7월 소비자가 뽑은 브랜드 대상 연속 1위, 10월 교육산업대상 굿컴퍼니 4년 연속 1위 등을 수상했다.
어학학습기 하프스터디는 시중 영어학습기들의 기능을 기본으로 탑재하고 있음은 물론, 지속적인 콘텐츠 업그레이드로 사후관리까지 겸하고 있다. 아이부터 어른까지 온 가족이 함께 영어 공부를 할 수 있는 폭넓은 학습 콘텐츠를 보유하고 있으며, 제품 1대만으로 추가 비용 없이 모든 콘텐츠를 이용할 수 있다.
기본적인 문법, 단어, 독해 등을 포함해 주니어 영어, 비즈니스 영어, 여행 영어 등 소비자에 맞춘 다양한 학습 커리큘럼을 구성하고 있으며, 태블릿PC를 기반으로 해 휴대성이 용이하다.
스마트 어학학습기 하프스터디 관계자는 “요즘 소비자들은 무분별한 광고에 이끌려 영어 관련 제품을 구매하기보다는 스스로 효과성이나 실제 후기 등을 꼼꼼하게 비교해 제품을 선택한다”며 "앞으로도 콘텐츠력에 대한 투자를 아끼지 않을 것”이라고 전했다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]