|SBS © 뉴스1|
김구라는 28일 오후 9시부터 생중계된 '2019 SBS 연예대상'에서 "제가 납득이 안 되는데 시청자들이 납득될까 걱정"이라며 "구색 맞추려고 8명 넣은 것 같다"고 말해 MC 김성주를 당황하게 했다.
또 김구라는 "그렇게 하면 안 된다. 다 알면서 그러냐"며 "(대상 후보된 것) 기쁜데요, 제가 억지로 표정 짓지 못하겠다. 방금 우수 프로그램상('동상이몽2-너는 내 운명')도 제가 대표로 받았는데 제가 받을 만한 게 아니다. 제작진, 부부들이 애쓰는 프로그램이고, 저는 거기 나가는 것 자체가 말이 안 된다. 저는 지금 여러가지 복잡한 감정으로 2시간 앉아있는 것"이라고 말해 웃음을 안겼다.
김구라는 "제가 지금 휴대전화와 목도리를 만지작 거리고 있다. 집에 가려고"라며 "농담이고 이 자리에 앉아있는 것 자체가 영광스럽지만 앉아있는 것도 쉬운 일이 아니다"라고 목소리를 높였다. 그러면서 "또 여기 앉아계신 분들, '연예대상'도 물갈이를 해야 될 때가 아닌가 하다"며 "KBS도 시청률이 안 나왔다. 5년, 10년 된 국민 프로가 많다보니 돌려먹기 식으로 상 받고 있다"고 말했다.
김구라는 "그러니까 이제 더이상 쓰잘데기 없는 사람 빼고 신동엽, 백종원, 유재석 정도만 대상 후보를 하는 게 긴장감이 있다"며 "나하고 서장훈은 왜 앉아있냐. (김)종국이도 사실 좀 그렇잖아. 쟤도 40대 중반이야. 나 이 얘기하고 싶었어. 내일 하는 'MBC 연예대상'에서 안영미와 함께 베스트 커플상은 노리고 있다. 그건 내가 봤을 때 가능해"라고 말해 웃음을 더했다.
또 김구라는 "어머니가 '너 왜 죽상하고 있냐'고 하시는데 어머니, 저도 나름대로 사정이 있어요"라고 호소했다. 이어 "더이상, 대상 후보 8명 뽑아놓고 콘텐츠 없이 개인기로 1~2시간 때우는 거 하면 안 된다. 3사 본부장 만나서 얘기 좀 하시라. 광고 때문에 이러는 거 안다"며 "이제 바뀔 때가 됐다"고 소리쳤다. 김성주가 말리자 김구라는 "너도 원하잖아"라며 "이건 3사 본부장 만나서 얘기해야 한다. 많은 시청자 분들이 오랜만에 김구라가 옳은 소리 한다 생각할 것"이라고 쓴소리를 했다.
또 다른 대상 후보인 김병만이 해외 스케줄로 불참했다 하자 김구라는 "거봐요. 병만이 안 왔다. 작년에도 안 왔다. 일부러 스케줄 잡는다는 얘기가 있다"고 말해 좌중을 폭소케 했다.
aluemchang@news1.kr