더 많은 금리 감면 혜택·한도 위해 심사기준·승인대상 일부 조건 변경
또 소득 산정시 신고소득 외 실질소득을 추정·반영함으로써 소득 인정폭을 변경해 승인 대상을 확대했다.
디지털금융본부 최우형 부행장보는 “배민소소대출을 이용하거나 이용할 고객들에게 더 많은 금리 감면 혜택과 한도를 주고자 심사기준과 승인대상 등 일부 조건을 변경했다. 자금이 필요한 자영업자들이 리뉴얼된 배민소소대출을 이용해 안정적인 경영 활동을 이어가기를 바란다”고 말했다.
BNK경남은행과 ㈜우아한형제들이 손잡고 지난 9월 출시한 배민소소대출은 배달의민족 광고 이용업주와 배민라이더스 광고 이용업주를 대상으로 최저 1.5%의 낮은 금리로 최대 2천만원까지 대출해준다.
추가로 중도상환수수료와 스마트폰·인터넷·텔레뱅킹 이체수수료 면제 혜택도 제공된다.
신청은 영업점 방문 없이 배민사장님광장(ceo.baemin.com/benefit/detail/2640)에서 할 수 있다. 김지은 기자
저작권자 © 울산제일일보 무단전재 및 재배포 금지
다른기사 보기