[코웰 성형외과 강창균 원장]
하지만 개인마다 다른 코의 구조와 특성을 정확히 고려하지 않은 채 수술을 받아 결과에 대한 불만은 물론 부작용이 발생하는 경우가 있으므로 각별한 주의가 필요하다.
코 재수술을 진행하는 원인은 다양하며, 환자의 증상과 양상에 맞는 수술 방법, 접근 방식을 잡는 것이 중요하다. 재수술 원인을 보면 코에 삽입된 보형물의 위치가 잘못됐거나 구축이 생긴 경우, 콧구멍에 흉터가 심하고 코 끝이 뾰족하게 된 경우 등이 많다.
코 재수술은 진행하기 전에 코수술 실패의 원인을 정확히 파악하는 것이 필수이며, 자신의 얼굴과 코의 조화를 고려해 알맞은 코의 모양과 길이를 형성해 원하는 이미지로 개선되도록 해야 한다.
코 재수술 전문병원으로 알려진 코웰 성형외과 강창균 원장은 "재수술을 반복하는 환자들은 염증으로 조직 세포가 약해지고 피부 또한 얇아져 있는 경우가 많아 부담을 느껴 재수술을 꺼리는 의사들도 많다"고 말했다.
이러한 코 재수술은 코의 외적인 아름다움과 기능적인 면을 모두 충족시키는 것이 관건이다. 모양에서 변형이 일어나고 불만족스러운 결과를 얻었다면 보형물 문제부터 해결해야 한다.
강 원장은 "얼굴과 자연스럽게 어울리는 새로운 보형물을 삽입해 라인을 다듬어 주며 환자의 상황에 따라 염증에 대한 치료를 병행해야 하므로 병원을 선택할 때는 시스템과 의료진의 숙련도를 꼼꼼하게 체크해보는 것이 중요하다"고 조언했다.
이와 같이 코 재수술은 병원 선택에 신중을 기해야 한다. 코 재수술 잘하는 곳이라는 광고성 후기에만 의존하지 말고 의료진이 충분한 수술 경험과 노하우를 갖추고 있는지, 각종 의료장비를 포함한 체계적인 수술 시스템을 구축하고 있는지 등의 여부를 확인하는 과정이 필요하다.
한편 코웰 성형외과 강창균 원장은 성형외과 전문의로서 성형 수술이 미용뿐만 아니라 기능적인 치료를 포함한 성형의학이라는 생각으로 국내외 학술활동, 국제 코 심포지엄 발표 등 활발한 활동을 펼치는 것으로 전해진다.
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
린 우드 “트럼프 재선은 100%, 부정선거자들 감옥 간다”
트럼프, 대선결과 뒤집기 행보 본격화…경합주 집중 공략
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성