|300인 이상 대형 영화관의 경우 장애인을 위한 수화 피난안내 영상 상영이 의무화 된다. /뉴스1 © News1 이승배 기자|
앞으로 객석 300인 이상의 영화관은 장애인을 위한 수화 피난안내를 반드시 상영해야 한다.
소방청은 이같은 내용을 포함한 '2020년부터 달라지는 것'을 30일 발표했다.
소방청은 영화상영관 피난 안내 영상물에 청각장애인을 위한 한국수어, 폐쇄자막, 화면해설 등을 상영해 재난약자의 피난기본권을 보장한다는 구상이다.
현재 피난안내 영상물은 한글 및 1개 이상의 외국어로만 작성됐는데, 내년부터는 300석 이상 영화관의 경우 피난 안내 영상물에 광고를 최소화하고, 청각장애인을 위한 수어·폐쇄자막·화면해설을 추가해 상영해야 한다.
또한 피난 안내 영상물에 자막 내용과 속도를 청각장애인이 충분히 이해할 수 있도록 제작해 화재발생 시 신속한 대피가 가능하도록 조치한다는 구상이다.
소방청에 따르면 전국 영화상영관 현황은 2017년 기준 극장 수는 452개(스크린수 2766개, 좌석수 43만7782개)이며, 이중 총 객석 수가 300석 이상인 영화관은 405개다.
앞서 이 같은 내용을 담은 '다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법' 시행규칙이 지난 4월 개정됐고, 1년의 경과기간을 거친 뒤 내년 4월22일부터 시행될 예정이다.
소방청은 소방안전관리자 합격자 결정 기준을 강화해 소방안전관리자의 전문능력을 향상시킨다는 방침이다.
현행 전과목 평균 60점 이상 합격이었는데 커트라인을 높여, 전과목 평균 70점이 넘어야 합격하게 된다. 이는 2020년 1월1일부터 곧바로 적용된다.
더 나아가 소방청은 고장난 소방시설 수리 및 보수 기간을 30일에서 7일로 단축시켜 국민들이 보다 안전한 생활환경을 제공한다는 계획이다. 개정내용은 내년 하반기인 8월14일부터 적용될 예정이다.
또한 소방시설 종합정밀점검 대상도 확대한다. '셀프점검'으로 인한 부실점검을 해소하기 위해 종전에는 아파트 11층 이상만 해당됐던 소방시설 전문가에 의한 점검을, 층수와 관계없이 모든 아파트로 확대했다. 개정 내용은 2020년 8월14일부터 적용된다.
이밖에도 소방청은 키즈카페, 방탈출카페 등 신종업종에 대한 화재위험평가를 진행할 수 있도록 추진한다. 방탈출카페 등은 최근 화재 발생 시 인명피해가 나오는 등 화재에 취약하다는 지적이 나왔다.
현행 화재위험평가대상에 신종업종이 포함이 되지 않아 화재평가가 실시되지 않았는데, 위험성이 있는 신종업종의 경우 다중이용업소로 지정될 수 있도록 법령개정을 추진한다는 방침이다.
alexei@news1.kr