이소룡 딸 15년치 348억 소송시작..초상권 20년간 유니버설 스튜디오가 주인
김지연 기자 승인
2019.12.27 12:39 | 최종 수정 2019.12.27 12:50의견 0
중국신문망 SNS 웨이보 캡처
[한국정경신문=김지연 기자] 영화배우 이소룡의 딸이 자신의 허락 없이 이소룡의 모습을 연상케 하는 이미지를 로고로 쓴 중국 식당 체인을 상대로 거액의 손해배상 청구 소송을 제기했다.
글로벌타임스와 AFP통신 등에 따르면 영화배우 이소룡(브루스 리)의 딸이 중국 식당체인을 상대로 손해배상 청구 소송을 제기했다. 섀넌 리가 운영하는 기업 '브루스 리 엔터프라이즈'는 최근 중국 패스트푸드 체인 '전(眞)쿵푸'가 상표권을 침해했다며 2억1천만 위안(348억 원)의 손해배상 소송을 냈다.
이소룡의 딸 섀넌 리는 지난 2009년 아버지 이소룡의 초상권을 되찾았다. 지난 20여년간 유니버설 스튜디오가 가지고 있던 이소룡의 초상권을 되찾아온 것. 그는 이후 무단으로 쓰이던 이소룡의 초상권에 대해 제값을 받아내려고 발벗고 나섰다.
상하이(上海) 제2중급인민법원에 제출된 소장에서 리씨 측은 전쿵푸가 이소룡의 영화 속 유명 쿵푸 자세와 유사한 이미지를 15년간 로고로 사용해왔다고 주장했다.
전쿵푸 측에 즉시 해당 로고 사용을 중단하고 해당 로고와 이소룡이 무관함을 설명하는 매체 광고를 90일 연속 게재해달라는 요구도 함께했다.
하지만 전쿵푸 측은 웨이보(중국판 트위터)를 통해 "국가상표국이 엄격한 심사를 거쳐 권한을 준 것이다. 우리는 이미 15년간 써왔다"고 목소리를 높이고 있는 상황이다. 이어 전쿵푸 측은 "우리 상표를 둘러싸고 수년 전 상표권 침해 논쟁이 있었다. 하지만 상표권 침해로 결정된 바 없고, 행정·사법 당국이 상표를 없애도록 요구하지도 않았다"면서 법정에서 시비를 가리겠다고 밝혔다.
저작권자 ⓒ한국정경신문 | 상업적 용도로 무단 전제, 재배포를 금지합니다.