블룸버그, 反트럼프 광고에 매주 수백만달러 쏟아부어
등록 2019-12-30 09:59:32
11월 페이스북과 구글에 209억원어치 반트럼프 광고
|[필라델피아=AP/뉴시스]마이클 블룸버그 전 미국 뉴욕시장이 지난달 24일(현지시간) 민주당 대선 경선 출마를 공식 선언했다. 사진은 지난 2016년 7월27일 필라델피아에서 열린 민주당 전당대회에서 연설하고 있는 모습. 2019.12.30|
[서울=뉴시스] 이재우 기자 = 미국 언론재벌 마이클 블룸버그 전 뉴욕시장이 지난달말 민주당 경선 출마를 선언한 이후 규모와 범위 면에서 타의 추종을 불허하는 막대한 광고선전 캠페인에 돌입했다고 뉴욕타임스(NYT)사 29일(현지시간) 보도했다.
블룸버그 전 시장 캠프는 온라인이 반(反)트럼프 여론 조성의 거점이 될 것이라는 판단에 따라 매주 수백만달러 이상을 광고비로 쏟아 붓고 있다. 친(親)민주당 디지털 메시징 업체 아크로님(ACRONYM)에 따르면 블룸버그 전 시장은 지난달 페이스북과 구글에서만 1800만달러(약 209억원)를 반트럼프 광고비로 지출했다.
아크로님은 "블룸버그 전 시장 선거캠프는 지난 한달 동안 트럼프 대통령 선거캠프가 지난 1년 내내 지출한 것보다 더 많은 광고비를 구글과 유튜브에 쏟아 부었다"고 평가했다.
NYT에 따르면 이는 블룸버그 전 시장이 구상하는 광고 캠페인의 일부에 불과하다. 민간 광고분석업체인 애드버타이징 애널리스틱스는 블룸버그 전 시장이 이미 지출한 방송 광고료 1억2800만달러에 더해 3월초 예비선거 전까지 전 매체를 통틀어 총 3억~4억달러에 달하는 광고비를 지출할 것이라고 예상했다.
블룸버그 전 시장의 광고비 지출은 경쟁자들을 압도하고 있다. NYT는 블룸버그 전 시장이 트럼프 대통령보다도 더 많은 온라인 광고비를 지출하고 있다면서 만약 블룸버그 전 시장이 예상대로 4억달러를 지출한다면 이는 버락 오바마 전 대통령이 지난 2012년 선거 전 과정에서 지출한 규모와 같은 수준이라고 했다.
다만 2016년 민주당 대선 후보인 힐러리 클린턴 전 국무장관 등이 트럼프 대통령을 공격하는 광고에 수억달러를 쏟아 부었지만 정작 트럼프 대통령은 큰 피해를 입지 않은 바 있다고 샌프란시스코대 정치학 교수이자 정치 광고 전문가인 켄 골드스타인은 지적했다.
◎공감언론 뉴시스 ironn108@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브