“전자담배에 조종당하지 마세요”
보건복지부가 오는 21일부터 전자담배를 겨냥한 금연광고(‘흡연노예’ 편)을 선보인다.
흡연을 담배에 조종당하고 있는 행위로 묘사한 올해 세 번째 금연광고는 최근 가열담배(궐련형 전자담배)가 일반 담배보다 덜 유해할 것이라는 생각에 사용이 증가하고 있는 가운데, 궐련형 전자담배 또한 담배라는 점을 일깨우고 담배의 중독성과 흡연폐해에 대한 경각심을 심어주기 위해 제작됐다고 복지부는 밝혔다. 기획재정부 ‘2018년도 10월 담배시장 동향’ 자료에 따르면 궐련형 전자담배 판매는 지난해 전체 판매량의 2.2%에서 올해 9.1%로 증가했다.
이번 광고는 흡연하는 모습을 마리오네트 인형으로 형상화해, “궐련형 전자담배는 덜 해로운 담배”라는 메시지(표어)를 통해 담배회사가 흡연자를 현혹시키고 있다는 메시지를 담았다. 특히 이번 금연광고는 기존 광고와 달리 흡연자를 가해자로 표현하는 대신 흡연자 또한 피해자이며, 자신도 모르게 조종당하고 있다는 의미를 ‘흡연노예’로 표현했다고 복지부는 설명했다.
이번 광고는 흡연자의 금연 시도가 증가하는 연말연시에 지상파, 케이블, 종편 등 TV 및 각종 온라인 채널을 통해 방송되며 버스정류장, 지하철 등 대중교통 매체를 통한 옥외광고도 진행될 예정이다.
권준욱 복지부 건강정책국장은 “덜 해로운 담배란 없으며, 다양한 신종담배로 흡연자를 유혹하는 담배회사의 광고 전략에 주의를 기울여야 한다”며, “흡연자들이 이번 광고를 통해 금연 외에 치료는 없다는 것을 깨닫고, 새해 금연을 결심하시길 바란다”고 밝혔다.
최진주 기자 pariscom@hankookilbo.com
사회
기사 URL이 복사되었습니다.
댓글0