시작페이지로 l 즐겨찾기 l RSS l 편집 2020.11.21 [21:56]
전체기사 l 로그인 l ID/PW 찾기
철저한 고객 중심 서비스를 펼치며 다양한 광고주들의 선택을 받고 있는 온라인종합광고대행사 애드포스커뮤니케이션이 12월, 고객 성원 감사의 의미를 담은 특별한 연말 이벤트를 제공한다.
애드포스커뮤니케이션은 기업뿐만 아니라 소상공인들을 위한 여러 광고 상품의 제안을 통해 높은 소비자 만족을 실현시키며 다양한 클라이언트들의 호평을 받아 10여 년의 세월 동안 운영되어 왔으며 이를 보답하기 위한 BIG PROMOTION을 기획했다.
우선 애드포스커뮤니케이션에서는 블로그 마케팅, 검색광고, SNS 광고 등 다양한 상품들을 보유했다. 이를 통해 제품 및 브랜드의 파장력을 더 효과적으로 높여줄 3+1 이벤트를 진행한다. 3+1 이벤트는 한가지 상품을 3개월 이상 이용할 시 1개월의 서비스 상품이 플러스 되는 이벤트로 예를 들어 페이스북이나 인스타 등 SNS를 활용한 마케팅을 3개월 진행 시 브랜드 블로그 포스팅을 통해 소비자에게 상품에 대한 정보와 더불어 더욱 친근한 이미지를 제공하는 마케팅이다.
금액별 구성된 패키지 상품을 통해 다양한 금액에 따라 기업 및 개인의 바이럴 마케팅 효과를 극대화하는 데도 일조한다. 금액별 패키지는 기본형 패키지, 고급형 패키지, VIP형패지키, 프리미엄 VVIP 패키지 총 4가지로 나뉘어 제공된다. 이는 블로그, 카페 등 애드포스가 보유한 다양한 상품 구성을 통해 맞춤형 상품으로 제공되는 패키지로 철저한 마케팅 상담을 통해 기업과 개인에게 알맞은 상품으로 제공된다.
바이럴마케팅을 3개월 이상 진행했을 경우 SNS스폰서 운영관리도 지속된다. 이는 사진으로 구성된 홍보용 짧은 영상도 제작, 업로드 되는 운영 방식으로 업체별 성격에 맞는 타겟층을 겨냥하여 광고가 지원된다. 특히 SNS 광고는 광고에 대한 부담감이 적고 소비자와의 친숙한 접근이 용이한 가장 효과적인 노출 방법으로 비용 대비 큰 효과를 가져온다. 또, 빠른 피드백을 통해 소비자와의 신뢰도 확보 및 브랜드 이미지를 단시간 안에 홍보하기에도 가장 좋은 방법이다.
한편, 애드포스에서는 2018년 12월 1일부터 12월이 끝나는 31일까지 신용카드 무이자 할부 이벤트도 진행되고 있다. 이는 5만 원 이상 결제 고객에 한 해 카드와 할부 기간별 무이자 할부 또는 부분 무이자 할부를 적용, 애드포스를 찾아주는 광고주들의 가격 부담을 낮춰주는 혜택이다. 애드포스에서는 단 1만 원의 광고 일지라도 완벽한 포트폴리오와 제안서, 철저한 기획을 통한 온라인 마케팅 전략안을 제시하고 있다.
이제 소비자 행동이 변화됨에 따라 바이럴마케팅은 선택이 아닌 필수인 시대가 됐다. 바이럴마케팅은 상품에 대한 다양한 정보 전달로 구매 욕구를 상승시키며 상품에 대한 신뢰도를 상승시킨다. 애드포스 제안 상품들의 경우 특히 비용대비 높은 광고 효과를 창출해 내며 잠재 고객을 우량 고객으로 유치하는 효과가 높다. 이는 자사의 성공보다는 광고주의 성공 광고가 우선이라는 애드포스의 가치관을 바탕으로 한다.
이벤트 및 광고문의에 관한 자세한 사항은 애드포스커뮤니케이션 공식 홈페이지 및 블로그를 통해 확인할 수 있다.
전체댓글보기