앞으로 과학적 근거가 충분하면 일반 식품에도 건강기능식품처럼 기능성 표시를 할 수 있게 됩니다.
식품의약품안전처는 이런 내용의 '부당한 표시 또는 광고로 보지 아니하는 식품 등의 기능성 표시 또는 광고에 관한 규정'을 제정해 오늘(31일) 행정 예고했다고 밝혔습니다.
식약처는 규정안에 대한 의견을 2020년 1월 21일까지 받고, 공포 후 시행할 예정입니다.
이 규정에 따라 식약처는 먼저 홍삼, EPA 및 DHA 함유 유지 등 이미 기능성이 검증된 건강기능식품의 기능성 원료 30종을 사용해 제조한 일반 식품은 기능성을 즉시 표시할 수 있게 할 예정입니다.
식약처는 또 새로운 원료에 대해 기능성을 표시하고자 할 경우에는 건강기능식품 기능성 원료로 새롭게 인정받은 후 일반 식품에 사용하고 기능성 표시를 할 수 있도록 점진적으로 확대할 계획입니다.
장기적으로는 관련법 개정을 통해 '기능성 표시 식품의 사전신고제'를 도입할 예정입니다.
그렇지만, 지금까지 문헌 등을 활용해 표시할 수 있었던 '숙취 해소' 등 표현은 5년간 유예기간을 두고 과학적 근거가 있는 경우에만 사용할 수 있도록 개선하기로 했습니다.
식약처는 다만 안전성 확보 차원에서 '기능성 표시 식품'은 식품·축산물 안전관리인증기준(HACCP) 업체에서 제조하도록 하고, 건강기능식품 우수제조기준(GMP) 적용 업체가 생산한 기능성 원료만을 사용하도록 관리를 강화하기로 했습니다.