[디지털투데이 유다정 기자] 부동산 O2O 플랫폼 ‘다방’을 운영하는 스테이션3가 다방, 다방프로, 방주인을 통합하는 새로운 브랜드 로고를 선보였다. 신규 로고는 '사람(人)과 집(戶)을 연결하고, 더 나은 삶의 방식을 만들어 간다'는 다방의 미션과 ‘수평, 신뢰’ 등 다방의 핵심 키워드를 디자인으로 담아냈다.
좌상단을 가리키는 화살표는 ‘더 나은 삶’을 상징한다. 자음과 모음을 수평선에 맞춘 디자인은 기업 특유의 유연하고 수평적인 조직문화를, 그리드에 딱 맞는 서체는 디자인에 안정감을 주는 동시에 '고객에게 적합한 방을 제공 한다'는 신뢰를 의미한다.
새롭게 바뀐 로고는 내년 초부터 TV CF, 온라인·옥외 광고, SNS 채널 등에 일괄 적용되며, 스테이션3는 보다 다양한 마케팅 활동을 통해 고객들과 소통을 강화할 예정이다.
박성민 스테이션3 다방 사업본부장은 "다방-다방프로-방주인 등 서비스가 확장됨에 따라 고객들에게 일관된 브랜드 경험을 제공할 수 있는 통합 브랜딩에 대한 필요가 있었다”라며 “약 1년 여 간 리브랜딩 작업을 통해 탄생한 새로운 BI를 통해 임차인과 임대인, 중개인 등 부동산 거래 주체들에게 새로운 가치를 제공하는 혁신적인 브랜드 ‘다방’을 만들어 가겠다”고 말했다.
한편 출시 2년을 맞은 공인중개사 전용 앱 ‘다방프로’의 회원이 3만 8000여 명을 돌파했다. 이는 전국 개업 공인중개사가 10만 5000여 명(2018년 6월 기준)임을 감안했을 때 약 36%에 해당하는 수치로, 개업 공인중개사 3분의 1 이상이 다방프로를 사용하고 있다는 의미다.
지난 2016년 12월에 출시된 ‘다방프로’는 외근이 잦은 공인중개사들이 시공간 제약 없이 스마트폰이나 PC로 손쉽게 부동산 매물을 관리할 수 있는 점이 특징이다. 공인중개사들은 다방프로를 통해 스마트폰으로 사진 촬영 후 바로 매물을 등록할 수 있으며, 광고 진행 및 고객 응대, 사무소 내 직원 관리도 언제든지 앱을 통해 가능하다.
특히 다방프로는 공인중개사 업무에 효율을 더하며 오프라인에 있는 부동산 정보를 온라인으로 옮겨온 기폭제 역할을 했다. 다방프로 출시 전에는 다방앱에 한 달 평균 15만여 건의 부동산 매물이 등록됐으나, 다방프로 출시 후 월평균 35만여 건의 부동산 매물이 등록, 매물 등록 건수가 약 2배가량 폭발적으로 증가한 것으로 나타났다. 다방프로에 2년간 등록된 누적 매물 수만 700만여 건이 넘는다.
다방은 다방프로 공인중개사 회원의 전문성 제고를 위해 SK C&C, 법무법인 한결과 협력해 지난 9월부터 부동산 거래 안전성을 높여주는 AI 부동산 권리분석 리포트 서비스를 제공하고 있다. 공인중개사는 매물 주소 및 거래 유형 등 간단한 정보만 입력하면 법률전문가의 의견이 반영된 권리분석 리포트를 20분 안에 무료로 다운로드할 수 있다.
디지털투데이 뉴스스탠드 바로가기 - MY 뉴스 설정