|박항서 베트남 축구국가대표팀 감독(오른쪽)이 지난 5월 베트남 현지에서 열린 삼성전자 QLED TV 전시 행사에 참석해 기념촬영을 하고 있다. [사진=삼성전자 제공]|
[이데일리 김종호 기자] 베트남 가전 시장은 한때 일본 기업들의 텃밭이었다. 소니와 파나소닉, 샤프 등이 1980년대 베트남 경제개방 과정에서 일찌감치 진입해 시장을 선점했다. 고품질 제품으로 신뢰를 쌓은 일본 기업들은 ‘그들만의 리그’를 형성하며 시장 점유율을 무의미하게 만들었다. 일본의 선제골이었다.
1990년대 중반 뒤늦게 베트남에 진입한 삼성전자(005930)와 LG전자(066570) 등 국내 기업은 말 그대로 ‘후발주자’였다. 그러나 과감한 투자로 공장 설립과 판매망 확장 등을 이어가며 차근차근 점유율을 높였다. 특히 중저가의 보급형 제품 시장을 공략한 전략이 통하면서 시장에서 존재감을 드러냈다. 한국의 동점골이었다.
최근 들어서는 한국의 역전골이 터졌다. 삼성전자와 LG전자 제품은 가격은 물론, 품질에서도 일본 제품 대비 우위를 점했다. TV와 에어컨부터 세탁기와 냉장고 등에서 일본 기업을 후순위로 밀어냈다. 고가의 프리미엄 제품 시장에서도 현지 소비자로부터 선택을 받았다. 드라마와 K-POP(케이팝) 등 베트남에 불어온 한류 열풍도 큰 힘이 됐다.
삼성전자는 이미 ‘박항서 효과’를 톡톡히 보고 있다. 삼성전자는 지난 3월 박 감독을 베트남 내 TV 광고 모델로 영입했다. 삼성전자 베트남 법인은 TV CF부터 길거리 광고 등 다양한 마케팅에 박 감독의 얼굴을 내놓고 있다. 소비자의 반응은 예상대로다. 삼성전자 가전제품 매장을 찾아 매장 내 설치된 박 감독 입간판과 ‘인증샷’을 찍는 게 소비자 사이에서 유행이 될 정도다.
삼성전자는 이미 베트남에서 국민기업으로 등극했다. 기업평가리포트 회사인 베트남리포트(VNR)가 발표한 ‘베트남 500대 기업’ 순위에서 지난해에 이어 올해도 1위 자리에 올랐다. 스마트폰과 TV 부문에서는 40%대 점유율로 시장 선두를 지키고 있다.
삼성전자에 베트남은 소비 시장이면서 생산 거점이기도 하다. 하노이 인근 박닌성 옌퐁공단과 타이응우옌성 옌빈공단 등에서 스마트폰과 TV 등을 생산한다. 지난해 기준 삼성전자 베트남 법인의 수출액은 428억달러(약 48조2698억원)에 달했다. 이는 베트남 전체 수출액(2140억달러)의 20%에 해당하는 상당한 규모다. 삼성전자가 거느린 현지 직원만 10만명이 넘는다.
삼성전자는 이번 ‘박항서 열풍’을 타고 베트남에서의 국민기업 이미지를 완전히 심겠다는 구상이다. 이미 박 감독과 광고 계약 범위를 확대하고, 기간도 연장하는 방안 등을 검토 중인 것으로 알려졌다.
LG디스플레이(034220), LG이노텍(011070) 등 다른 계열사와 함께 15억달러(약 1조6930억원)를 투자, 하이퐁에 글로벌 생산 기지를 조성하는 등 베트남 시장 확대에 속도를 낼 계획이다.
업계의 한 관계자는 “베트남에 진출한 국내 기업들은 ‘박항서 효과’가 생각보다 파급력이 큰 상황이라고 입을 모은다”라면서 “특히 가전 시장에서는 이번 기회로 국내 기업이 일본 기업에 완전히 우위를 점하는 상황이 펼쳐질 가능성이 크다”고 말했다.