|© News1|
일부 수입 갈랑가 제품이 안전성이 입증되지 않은 흑생강으로 확인돼 보건당국이 회수 조치에 나섰다.
식품의약품안전처는 유전자분석 결과 수입판매업체인 태산인터내셔널, 효신네트웍스, 라오팜 코리아에서 수입한 건조 '갈랑가(갈)' 제품이 식품 원료로 사용할 수 없는 '흑생강'으로 확인돼 해당 제품을 판매중단·회수한다고 20일 밝혔다.
식약처는 2017년 12월부터 수입 단계에서 갈랑가(갈) 제품 수입 때마다 유전자분석 검사를 진행해 갈랑가(갈)로 확인된 경우만 통관시키고 있다. 현재 회수 조치된 제품은 그 이전 수입된 제품이다.
또 식약처는 온라인 쇼핑몰 등에서 흑생강을 갈랑가(갈)로 둔갑해 판매하거나 허위·과대광고 하는 제품을 모니터링 해 328개 업소를 적발하고 해당 사이트를 차단 요청 했다.
적발 내용은 △식품에 사용할 수 없는 수입 흑생강을 판매한 289개 업소 △갈랑가(갈)를 흑생강으로 광고해 판매한 33개 업소 △항암, 성인병 등 질병 예방·치료 효과를 표방 광고한 6개 업소다.
식약처는 관할 지방청에 해당 제품을 회수하도록 조치했으며, 해당 제품을 구매한 소비자는 판매 또는 구입처에 반품해 줄 것을 당부했다.
mjh@