금융감독원이 사모펀드 시장을 제대로 관리·감독하지 않은 것은 물론 전·현직 직원들까지 사기행각에 연루된 것으로 드러나면서 체면을 구기고 있다. 최근 금감원이 사모펀드 판매사들에 대한 중징계 방침을 시사하자 업계 안팎에서 '집안 단속이 먼저'라는 반발이 나오는 이유다.17일 옵티머스자산운용 측의 핵심 로비스트로 알려진 전 연예기획사 대표 신 모씨가 구속되면서 또 한번 금융감독원이 도마에 올랐다. 검찰은 신씨가 다른 로비스트들과 공모해 금융감독원 전 직원 주모씨를 김재현 옵티머스 대표에게 소개한 뒤 금감원 조사를 무마해주는 대가로 2,
- NH투자증권 "옵티머스 20% 이상 회수 가능"
- 윤석헌, 금감원 독립 주장하다... "공공기관 재지정" 역풍
- 라임 판매사 'CEO 징계수위' 곧 결론... 업계, 원님재판 우려
- 윤석헌 금감원장 "라임 판매 은행들 연내 제재할 것"
우리나라의 고율 상속세 제도가 ‘100년 기업’의 탄생과 성장을 가로막고 있다는 지적이 제기됐다. 해외 주요 선진국의 사례에서도 원활한 기업의 상속·증여가 기업의 영속성과 경제 성장, 고용안정 등 사회적 이익으로 연결됐다는 분석이다. 학계 전문가들은 기업의 경영권 승계를 단순한 ‘부의 대물림’으로 인식하는 시각에 물음표를 던지면서, 국내의 유명무실한 기업상속공제제도 개선이 시급하다고 입을 모았다.시장경제와 자유경제포럼은 18일 오후 2시30분 서울 중구 프레스센터 19층 매화홀에서 ‘징벌적 기업 상속세, 타당한가’를 주제로 긴급 경
- "삼성家 11조 이중과세, 폐지해야"... 상속세 부정여론 93.6%
- "명문 장수기업 육성 위해 가업상속공제 요건 완화해야"
- 한국 재산관련 세수 49조… OECD 35개국 중 2위
- 중소·중견기업의 '가업상속세 인하' 추진된다