'2019 SBS 연예대상' 대상 후보에 오른 김구라가 방송 3사에 일침을 가했다.
'2019 SBS 연예대상'이 12월 28일 서울 마포구 상암동 SBS 프리즘타워에서 개최됐다. 이날 대상 후보에는 '미운 우리 새끼' 신동엽, '골목식당-맛남의 광장' 백종원, '런닝맨' 유재석, '동상이몽 - 너는 내 운명' 김구라, '정글의 법칙' 김병만, '미운 우리 새끼' 서장훈, '런닝맨' 김종국, '집사부일체' 이승기까지 총 8명이 올랐다.
이들 중 독보적인 존재감을 보인 후보는 김구라였다. '동상이몽 - 너는 내 운명'으로 대상 후보에 오른 김구라는 "저도 납득이 안 되는데 시청자들이 납득이 될까 싶다"고 운을 떼며 "대상 후보에 이름이 오른 것은 영광스럽고 기쁜 일이지만 억지 표정을 짓지 못하겠다"고 털어놨다.
이유인 즉슨 대상 후보가 너무 많다는 것. 김구라는 "8명의 후보는 구색맞추기일 뿐"이라며 "연예대상이 물갈이를 해야 하지 않을까 싶다. 국민 프로그램이 너무 많다보니 돌려먹기 식으로 상을 받고 있다. 그래서 뺄 사람은 뺴고 백종원, 유재석, 신동엽 정도로만 후보에 올려야 한다"고 주장했다.
이어 "저는 사실 내일(MBC 연예대상) 안영미(MBC '라디오스타')와 베스트 커플상을 노리고 있다"며 "대상 후보 8명 뽑아 놓고 시간 보내면 안 된다. 광고 때문인 걸 알지만 방송 3사 본부장들이 만나서 얘기해야 한다. 많은 시청자 분들이 오랜만에 김구라가 옳은 말 한다고 할 거다"고 일침을 가했다.
그도 그럴 것이 이전부터 '2019 SBS 연예대상' 대상으로 점쳐진 후보는 백종원, 유재석이었다. SBS 측은 모두에게 대상을 주지 못하는 아쉬움을 대상 후보 올리기로 대신했고 8명이라는 후보의 숫자는 분량 확보와 함께 광고 편성에 도움을 줬다.
김구라가 정한 후보에 오른 신동엽조차 대상 후보로 거론된 것에 대해 "이렇게 못받을 거라고 100% 확신을 가진 것은 처음"이라며 "대상을 받는다면 트로피를 바닥에 내팽겨치겠다"고 밝혔다. 자신이 받을 가능성이 없기에 건 공약이었다.
대상 후보에 오른 이승기 역시 "아까 신동엽 선배님이 대상을 받지 않을 확률 100%라고 하셨는데 저는 묻고 더블로 가겠다. 저는 200%다"고 말했고 서장훈은 "저는 구색맞추기에도 끼기 어려운 사람이 아닌가 한다. 훌륭한 분들 사이 이름을 올려주신 것만으로도 감사드린다"며 갑작스러운 대상 후보에 당황함을 드러냈다.
후보에 오른 이들조차 수상 가능성을 전혀 두지 않은 시상식이었다. 공식적인 대상 후보는 총 8명이었으나 공공연한 대결은 백종원 대 유재석 2파전이었다. 이에 구색 맞추기에 끼워진 6명의 후보들은 의도치 않은 상황에 난감함을 표할 수밖에 없었다.
지상파 3사 방송사를 향한 김구라의 일침이 생방송 전파를 타자 시청자들은 크게 공감했다. 김구라의 인터뷰를 본 대부분의 시청자들은 "사이다를 들이켰다", "인정, 맞는 말 했다", "소신발언 쉽지 않았을텐데 응원한다" 등 반응을 보이고 있다. (사진=SBS '2019 SBS 연예대상' 캡처)
◇ 2019 SBS 연예대상 수상자(작) 리스트
▲대상 - 유재석(런닝맨)
▲공로상 - 백종원(골목식당, 맛남의 광장)
▲프로듀서상 - 이승기(집사부일체, 리틀 포레스트)
▲쇼 버라이어티 부문 최우수상 - 김성주(골목식당), 최성국(불타는 청춘)
▲리얼리티쇼 부문 최우수상 - 김종국(미운 우리 새끼, 런닝맨), 홍진영(미운 우리 새끼)
▲쇼 버라이어티 부문 우수상 - 양세찬(런닝맨), 이상윤(집사부일체)
▲리얼리티쇼 부문 우수상 - 김희철(미운 우리 새끼, 맛남의 광장), 윤상현(동상이몽 - 너는 내 운명)
▲최우수 프로그램상 - 백종원의 골목식당
▲우수 프로그램상 - 동상이몽, 불타는 청춘
▲SNS 스타상 - 강남 이상화 부부(동상이몽), 육성재(집사부일체), 박나래(리틀 포레스트), 이광수(런닝맨)
▲베스트 팀워크상 - 집사부일체
▲글로벌 프로그램상 - 런닝맨
▲SBS 엔터테이너상 - 하하(런닝맨)
▲SBS 명예사원상 - 양세형(집사부일체, 맛남의 광장)
▲SBS 패밀리상 - 이윤지(동상이몽)
▲SBS 챌린저상 - 허재(정글의 법칙), 이태곤(정글의 법칙), 김동준(맛남의 광장)
▲베스트 커플상 - 탁재훈 이상민(미운 우리 새끼)
▲방송작가상 - 원주원(최백호의 낭만시대), 박은영(본격연예 한밤), 김미경(동상이몽)
▲라디오 DJ상 - 소이현(집으로 가는 길 소이현입니다), 배성재(배성재의 텐)
▲신인상 - 최민용
뉴스엔 박수인 abc159@
기사제보 및 보도자료 newsen@newsen.com
copyrightⓒ 뉴스엔. 무단전재 & 재배포 금지