공정위, 21개 경쟁제한적 규제개선방안 마련…신산업·서비스업 분야 등 규제개선 집중 추진
|공정위 세종청사 전경|
공정거래위원회는 관계부처 협의와 국무조정실 조정회의 등을 거쳐 이러한 내용이 포함된 총 21건의 경쟁제한적 규제개선방안을 마련했다고 20일 밝혔다.
주요 개선과제를 살펴보면 개인의뢰 유전자 검사항목을 확대한다. 현재 유전자전문검사기관이 할 수 있는 검사항목을 건강분석 분야 7개 항목과 및 질병예방 분야 5개 항목 등 12개로 제한하고 있어 신규 사업자의 시장진입이 어려운 상황이다.
이에 공정위는 보건복지부와 협의를 통해 내년 하반기에 검사서비스 인증제 도입과 함께 일정기간의 시범실시 후에 국가생명윤리심의위원회의 심의를 거쳐 건강분석 분야 등의 검사항목을 확대키로 했다.
소액 해외송금액 한도도 상향한다. 현재 소액 해외송금업자가 처리할 수 있는 동일인당 연간 송금 및 수령 한도를 2만달러로 제한하고 있다. 내년부터 동일인당 연간 송금 및 수령 한도를 기존 2만달러에서 3만달러로 상향할 계획이다. 주무부처인 기획재정부는 내년 3월 외국환 거래 규정을 개정할 방침이다.
공기업 경영평가시 신재생에너지 사업실적을 반영한다. 현재는 공기업 경영평가 항목 내에 재무예산 운영·성과 및 부채비율 관리 등이 포함돼 있는데 내년부터는 신재생에너지와 관련이 있는 공공기관이 고유사업으로 신재생에너지 시설 설치시 부채비율에서 제외하고 경영 평가시 가점을 준다.
통신판매업 신고제를 폐지한다. 현재 통신판매업자는 상호, 주소, 전화번호, 주소, 인터넷도메인 이름 등을 공정거래위원회 또는 지자체에 신고해야 하는데 앞으로는 사업자 등록 및 관계법상 인·허가 등을 받은 사업자는 별도의 신고 없이도 통신판매업을 할 수 있도록 할 방침이다.
항공운송사업자의 면허기준을 완화한다. 현행 항공운송사업자 면허기준 중 하나로 규정돼 있는 '사업자 간 과당경쟁 우려가 없을 것'이라는 요건은 기준이 모호해 불합리한 장벽으로 작용하고 있다는 지적에 따라 이를 삭제할 방침이다. 현재 항공사업법 개정안이 의원입법안으로 발의된 상태다.
감정평가수수료율 하한제를 개선한다. 감정평가액에 따른 감정평가수수료율의 기준 수수료 및 상·하한 수수료를 고시로 규정하고 있어 감정 평가업자 간 가격 경쟁을 제한한다는 지적을 받아왔다. 이에 국토교통부는 내년 하반기까지 감정평가업자의 보수에 관한 기준을 손볼 방침이다.
이외에 △LPG판매업 공급(판매대상)범위 확대 △주사제 원료의약품 등록의무 완화 △AI의 학습용 데이터베이스 활용의 저작권 침해예외 인정 △개인정보 이동권(Portability) 명시 △대학의 교지·교사 소유규제 완화 △사내대학 설립 주체 확대 사내대학 위탁운영 허용 △경영·금융·물류 전문대학원의 설치 승인제 완화 △기술대학 입학자격 완화 △온라인게임 월 결제한도 개선 △한국언론재단(KPF)의 공공분야 광고대행 독점 개선 △기간통신사업자 허가제 완화 통신요금 인가제 개선 △뱀장어의 수산물 도매시장 등에서의 거래금지 개선 등을 추진한다.
공정위 관계자는 "이번 개선방안은 기존 칸막이식 규제가 혁신의 걸림돌이 되고 있는 상황에서 기업들이 새로운 시장과 사업에 적극 도전할 수 있도록 경쟁적인 시장환경을 조성하기 위해 규제개선을 추진한 결과"라고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유