|동물해방물결과 국제동물권단체 LCA는 20일 개식용 및 도살 반대 소신을 밝혀 온 배우 이엘씨(본명 김지현)에게 감사패를 전달했다.© News1|
동물해방물결은 20일 서울 용산구 용산동2가 사무실에서 '2018 동해물결인 연말파티'를 열고, 개식용 및 도살 반대 소신을 밝혀 온 배우 이엘씨(본명 김지현)에게 국제동물권단체 LCA와 함께 감사패를 전달했다.
이날 감사패 수여는 LCA의 '올해의 셀렙 활동가'(Celebrity Activist of the Year Award) 시상 일환으로 진행됐다. 유명 할리우드 배우들 중 동물권 운동에 힘을 보탠 사람에게 주는 상으로, 그동안 킴 베이싱어, 프리실라 프레슬리, 미나 수바리 등이 수상했다.
동물해방물결에 따르면 이엘씨는 초복인 지난 7월17일 서울 광화문 광장에서 개농장에서 폐사한 개 사체 11구와 함께 그릇된 보신문화에 희생된 개들을 추모하기 위해 열린 '2018 황금개의 해 복날추모행동'에 참여하고, 현장 사진을 인스타그램에 공유했다.
이씨는 사진과 함께 "개는 정부가 인정한 가축이 아니다"며 "썩은 음식물을 먹으며 더러운 환경에서 항생제로 버티는 아이들 (대신) 시원한 콩국수와 제철과일과 비타민으로 여름을 이겨보면 어떨까"라는 글을 남기기도 했다.
이뿐만 아니라 이씨는 지난해 서울 종로구 인사동에서 열린 '동물생명권 존중을 위한 시민문화제'에도 참가해 시민들에게 직접 홍보전단을 나눠주는 등 다양한 동물보호활동을 이어오고 있다.
감사패를 받은 이엘씨는 "아무 것도 한 게 없고, 제가 받을 게 아닌데 이렇게 주셔서 감사하다"며 "동물권을 위해 활동하는 모든 분들께 힘이 될 수 있도록 앞으로 더 열심히 하겠다"고 감사의 뜻을 전했다.
이지연 동물해방물결 공동대표는 "앞으로 배우 이엘의 더 멋진 활동을 기대한다"며 "뜻있는 공인의 사회 공헌으로 모든 동물의 고통 받지 않을 권리가 인정되는 사회를 앞당기길 바란다"고 밝혔다.
한편 이날 행사에서는 △개 도살 금지 국회 빔프로젝션 △복날추모행동 △국내 첫 채식 장려 지하철 광고 캠페인 '살 수 있어' 등 동물 해방 및 종차별 철폐를 위해 활약한 동물해방물결의 2018년 활동들도 공유됐다.
|2018 동해물결인 연말파티 현장.(사진 동물해방물결 제공)© News1|
lgirim@