가수 양준일의 팬들이 ‘선한 영향력’을 이어가고 있다.
29일 ‘스포츠경향’에 따르면, 양준일 팬덤 연합 측은 선플달기 및 환경 운동 행동지침을 마련했다.
한 관계자는 “양준일은 시대를 앞서간 행보 외에도 본받고 싶은 인성으로 최근 더욱 조명받았다. 이런 ‘선한 영향력’을 전하기 위해 팬덤은 자발적인 착한 댓글 달기, 타 가수와 비교 댓글 바로잡기 운동 등을 펼치고 있다”고 전했다.
또한, 오는 31일 서울 세종대 대양홀에서 열릴 팬미팅 ‘양준일의 선물’에서 사용되는 현수막 등도 행사가 끝난 후 유기견 위탁소에 기증할 계획이다. 이 현수막은 유기견을 위한 방한용 이불, 깔개, 목욕 수건 등으로 재활용될 예정이다. 비영리 단체 ‘동물과 함께 행복한 세상’과 연계한 결과다.
소속사가 없음에도 팬덤 가수를 위해 스스로 캠페인을 벌이는 것은 이례적이다.
이들은 앞으로도 올바른 공연 문화를 위한 안내 칼럼 게재, 모금을 통한 기부 화환 마련 등 ‘착한 팬덤 문화’ 정착에 힘쓰겠다는 각오를 내비쳤다.
한편 양준일 팬덤은 지난 25일 코엑스 옥외광고를 시작으로 팬미팅 당일 공연장 근처 어린이대공원역 옥외광고 계획에 있다. 또한, 내년 1월부터는 홍대, 강남, 신촌역 등지에 추가 영상 광고를 한달간 게재한다.
[뉴스인사이드 최은혜 기자 news@newsinside.kr]