[뉴스웍스=박명수 기자] 세계적인 영화배우 이소룡(李小龍·브루스 리)의 딸이 자신의 허락 없이 이소룡의 모습을 연상케 하는 이미지를 로고로 쓴 중국 패스트푸드 체인을 상대로 거액의 손해배상 청구 소송을 제기했다.
27일 중궈신원망(中國新聞網) 등 중국 매체에 따르면 이소룡의 딸인 섀넌 리(李香凝)가 운영하는 기업 '브루스 리 엔터프라이즈'는 중국 패스트푸드 체인 '전쿵푸(眞功夫)’가 상표권을 침해했다며 2억1000만 위안(약 348억원)의 손해배상 소송을 최근 냈다.
상하이(上海) 제2중급인민법원에 제출된 소장에서 리씨 측은 전쿵푸가 이소룡의 영화 속 유명 쿵푸 자세와 유사한 이미지를 15년간 로고로 사용해왔다고 주장했다. 실제로 로고에 사용된 캐릭터는 이소룡이 출연한 영화 '사망유희'에서 입고 나온 노란색 운동복을 착용하고 있으며, 이소룡의 대표적인 쿵푸 동작을 하고 있다.
리씨 측은 전쿵푸 측에 손해배상과 함께 즉시 해당 로고 사용을 중단하고, 해당 로고와 이소룡이 무관함을 설명하는 매체 광고를 90일 연속 게재하도록 요구했다.
이에 대해 전쿵푸는 입장문을 내고 '법정에서 진실을 밝히겠다'고 맞섰다. 회사 측은 "우리는 권리를 침해한 적이 없다. 해당 로고는 지난 2004년 중국의 상표권 등록을 총괄하는 국가상표총국의 허가를 받은 합법적인 로고다"라며 본격적인 소송전을 예고했다.
광저우(廣州)에 본사를 둔 전쿵푸는 1990년 사업을 시작했으며 2004년부터 문제가 된 로고를 써왔다. 현재 중국 전역에 600개가 넘는 체인점이 있다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기