수입식품인 갈랑가(갈) 제품이 식품 원료로 사용할 수 없는 흑생강으로 확인돼 회수 및 판매 차단 조치가 내려졌다.
식품의약품안전처는 태산인터내셔널, 효신네트윅스, 라오팜코리아에서 수입한 건조 갈랑가(갈) 제품이 식품 원료로 사용할 수 없는 흑생강으로 확인돼 해당 제품을 판매중단 및 회수조치 한다고 20일 밝혔다.
갈랑가(갈)은 식품 원료로 사용이 가능하지만 흑생강은 안전성이 입증되지 않아 사용이 불가능하다.
회수 대상은 태산인터내셔널, 효신네트윅스, 라오팜코리아에서 수입·판매한 모든 건조 갈랑가(갈) 제품이다.
식약처는 온라인에서 흑생강을 갈랑가(갈)로 둔갑해 판매하거나 허위·과대광고하는 제품을 모니터링 한 결과 328개 업소를 적발, 해당 사이트를 차단 요청했다,
적발사항은 ▶식품에 사용할 수 없는 수입 흑생강 판매업소 289곳 ▶갈랑가(갈)를 흑생강으로 광고 판매한 업소 33곳 ▶항암, 성인병 등 질병 예방·치료 효과를 표방한 6곳이다.
식용이 가능한 생강을 가공해 검은색을 띄는 경우 흑생강으로 표현이 가능하므로 일부 쇼핑몰에서 판매하는 문제의 흑생강 제품과 오인·혼동하지 않기를 당부했다.
식약처 관계자는 “관할 지방청에 제품을 회수하도록 조치했으며, 해당 제품 구매 소비자는 판매 또는 구입처에 반품해 달라”고 당부했다.
양효원기자/y817h@joongboo.com