현대백화점면세점은 연말을 맞아 공식 인터넷면세점에서 오는 31일까지 다양한 프로모션을 진행한다고 20일 밝혔다.
우선, 오는 24일까지 추첨을 통해 현대백화점그룹 통합 멤버십 ‘H포인트’를 적립해주는 이벤트를 연다. 인터넷면세점에서 100달러 이상 구매하는 고객을 대상으로 진행되며, 이벤트 페이지의 ‘응모하기’ 버튼만 누르면 자동으로 응모된다.
300달러 이상 구매 고객 중 30명을 추첨해 15만 포인트를 적립해주고, 200달러 이상·100달러 이상 구매 고객에겐 각각 10만 포인트(30명)와 5만 포인트(50명)를 증정한다. H포인트는 현대백화점, 현대아울렛, 현대백화점면세점 등 현대백화점그룹 계열사에서 사용 가능하다.
또 내년 1월 13일까지 신규 회원가입 고객을 대로 공식 모델 윤아와 정해인의 광고 촬영 의상과 소품을 증정하는 이벤트를 진행한다.
응모는 신규 회원 가입 후 이벤트 페이지에 갖고 싶은 의상과 소품을 직접 댓글로 달면 된다. 총 10명을 추첨해 남성 정장(1명), 남성 셔츠(1명), 여성 드레스(1명), 여성 구두(1명) 등을 증정할 예정이다.
경품 당첨자 발표는 다음달 22일이며, 당첨자는 개별 연락과 홈페이지를 통해 공개할 예정이다.
아울러, 오는 31일까지 출국정보를 입력하는 고객에게는 현대백화점인터넷면세점 적립금 5만원을 적립해주는 이벤트도 진행한다.
[머니투데이방송 MTN = 김혜수 기자 (cury0619@mtn.co.kr)]
김혜수기자 cury0619@hanmail.net
말과 글에 책임지는 기자가 되겠습니다. 여러분의 제보를 기다립니다.
기자의 다른기사 보기
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288