Loading the player ...
【앵커】
여러분 안녕하십니까.
페이스북이 또 개인 정보를 유출했다는 사실이 밝혀지면서 논란에 휩싸였습니다.
아마존, 애플 등 150개 기업에 가입자 정보를 공유하고 페이스북 스스로는 이용자 확보라는 광고 이익을 챙겼습니다.
【뉴스캐스터】
페이스북이 또 이용자 정보 유출 혐의로 논란에 빠졌습니다.
마이크로소프트와 화웨이 등 세계 150여 개 기업들과 가입자 정보를 공유한 것입니다.
[바버라 올투테이 / AP통신 테크놀로지 담당 기자: 페이스북이 야후, 애플, 아마존, 스포티파이, 판도라, 넷플릭스 등 여러 기업들에 정보를 제공했다고 뉴욕타임스가 보도했습니다.]
특히 2010년부터 기업들과 계약까지 맺어 가입자 정보를 홍보에 이용하도록 했고, 스스로도 더 많은 이용자를 확보했습니다.
페이스북은 정보 공유는 인정하면서도 이용자 동의를 받았다고 주장하지만
미국 언론들은 "직접 동의"를 구하지는 않았다고 꼬집고 있습니다.
워싱턴 DC 검찰도 페이스북을 기소했습니다.
지난 3월 불거진 케임브리지 애널리티카 정보 유출 사건 때문인데,
지난 10월 영국 정보위원회가 벌금 50만 파운드, 약 7억 원을 부과한 적은 있어도 미국 사법당국의 기소는 처음입니다.
최근에는 가입자 680만 명의 비공개 사진이 노출된 사실도 뒤늦게 드러나며 페이스북 수난 시대가 이어지고 있습니다.
[바버라 올투테이 / AP통신 테크놀로지 담당기자: 2018년은 페이스북 역사상 최악의 해였습니다. 2019년엔 어떨지 모르겠네요.]
이 같은 악재를 반영한 듯, 현지시간 19일 뉴욕 증시에서 페이스북 주가는 7.25% 폭락했습니다.
월드뉴스 김상경입니다.
<영상편집: 이정현>
김상경 기자 Copyright © OBS 뉴스