LG전자가 LG 퓨리케어 공기청정기 등 다양한 선물을 증정하는 ‘LG ThinQ 매일 매일 경품 증정 이벤트’를 진행한다.
LG 인공지능 ThinQ는 가전에서 모바일까지 소비자의 일상 속에서 사용자를 위해 진화하는 LG만의 인공지능기술이 적용된 제품과 서비스 브랜드다.
세상의 모든 정보를 검색, 활용 후 스스로 행동해 소비자의 삶이 더욱 쉽고, 자유롭고, 나아질 수 있도록 하는 LG만의 인공지능 기술로, 맞춤형 진화, 폭넓은 경험, 개방성을 바탕으로 LG전자의 다양한 제품에 적용되고 있다.
최근에 공개된 LG ThinQ 영상은 ‘나의 생활패턴을 스스로 학습하고, 나를 돕는 가전’이라는 메시지를 다양한 상황 별로 보여준다.
‘LG ThinQ 매일 매일 경품 증정 이벤트’는 인공지능 ThinQ 영상을 보고 검색만 해도 경품을 증정한다.
인공지능 ThinQ 영상을 감상하고 주어진 미션을 수행하면 바로 참여가 가능한데 참여 방법도 간단하다.
▶런칭편, 캠핑편, 요가편의 총 3개 시리즈로 제작된 LG ThinQ 캠페인 광고 영상 중 하나를 감상하고, ▶영상 하단에 활성화 되는 ‘네이버 검색 바로 가기’ 버튼을 클릭, ▶검색창에서 ‘인공지능가전 LG ThinQ’ 키워드를 검색 후 ▶‘즉석당첨 이벤트’ 버튼을 클릭해 간단한 개인 정보를 입력하면 즉석에서 당첨 결과를 확인할 수 있다.
이벤트 참여자에게는 추첨을 통해 1,000명에게 스타벅스 아메리카노 기프티콘이 증정되며, 행운의 당첨자 한 명에게는 LG 퓨리케어 공기청정기 정품이 제공된다.
LG전자 관계자는 “이번 이벤트는 LG의 인공지능 LG ThinQ를 알리고, 소비자의 생활 속에서 어떻게 활용되고 있는지를 보여주기 위해 진행되는 것”이라며 “앞으로도 소비자의 일상 생활 속에서 LG ThinQ가 밀접한 영향력을 끼치며 친숙해질 수 있도록 소비자 접점 마케팅을 강화해 나가겠다”고 전했다.
이벤트에 대한 자세한 내용은 LG전자 LG ThinQ 매일매일 경품 증정 이벤트 페이지에서 확인 가능하다.
저작권자 © 데일리시큐 무단전재 및 재배포 금지