[ST성형외과(에스티성형외과) 김종구원장]
더불어 여성들이 주로 성형에 대해서 관심을 가졌다면, 요즘에는 남성들 또한 성형에 대한 관심이 높아지면서 남자눈성형, 남자코성형, 남자비절개눈매교정 등의 문의가 많아지는 흐름이다. 남자들은 메이크업을 따로 하는 경우게 드물기 때문에 더더욱 흉터가 남지 않고 보다 자연스럽게 보여지는 것을 중요하게 여기는 경우가 적지 않은데, 이 때문에 자연유착쌍꺼풀이나 비절개눈매교정, 혹은 남자무쌍눈매교정과 같은 수술의 문의 또한 증가하는 추세다.
눈 성형의 경우에는 피부를 절개하지 않는 방법을 통하여, 피부조직과 근육 사이의 자연스러운 유착을 유도하는 방법으로 또렷하지만 자연스러운 눈매를 만들어주어 자연유착쌍커풀의 문의가 많은 편이다. 다만, 눈 성형의 종류에 따라 자연유착법 외에도, 매몰법, 절개법, 부분절개법, 눈매교정, 매직앞트임, 윗트임, 뒷트임, 그리고 밑트임 등으로 개인에 따라 각각의 수술법이 모두 다르고 다양하게 적용되기 때문에 사람마다 모두 다른 눈의 길이나, 눈가 지방의 양, 처짐의 정도 등에 따라서 나에게 맞는 눈 모양을 만들어줄 수 있도록 맞춤 상담과 맞춤 수술을 진행하는 곳을 찾는 것이 중요하다.
코성형 또한 유형별로 다양하게 수술법이 나뉘는데, 복코, 매부리코, 들창코, 휜코 등 본인이 가진 코 모양과 골격에 따라서 다르게 적용되기 때문에 무조건 높고 오똑한 코를 만들어 주기보다 나에게 맞는 코성형 진단을 통해 전체적인 얼굴의 비율에 맞게 상담하고 수술해주는 곳을 찾는 것이 중요하다. 게다가 코성형엔 보형물이 사용되기 때문에 어떤 보형물을 사용하고 연골은 어느 것을 사용하는지 등 수술법과 수술 과정에 대해 자세하게 설명해주는 곳을 찾는 곳이 좋다
이때, 본인의 눈과 코 모양에 맞는 맞춤 상담과 수술을 진행하는지, 혹은 병원에서 한가지의 수술방법을 고집하진 않는지 역시 따져보아야 하며, 실제로 해당 병원에서 수술을 받았던 환자들의 수술 전후 사진이나 실제 후기, 그리고 수술을 집도하는 의료진의 경력과 임상경험이 풍부한지까지 확인해야만 하며, 수술 전후 주의사항이 안내나, 수술 후 사후관리에 대해 체계적으로 진행하는지 등을 체크해 본 뒤에 수술을 결정해야 만족스러운 결과를 얻을 수 있을 것이다.
[도움말 : ST성형외과(에스티성형외과) 김종구원장]
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
린 우드 “트럼프 재선은 100%, 부정선거자들 감옥 간다”
트럼프, 대선결과 뒤집기 행보 본격화…경합주 집중 공략
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성