|태진아는 트로트 오디션과 디너쇼 등으로 빠듯한 스케줄을 소화하고 있는 가운데 29일 KBS '전국노래자랑' 연말 특집에 출연해 '김선달'을 흥겹게 불렀다. /이새롬 기자|
주현미 김용임 박상철 진성 윙크 등도 초대가수로
[더팩트｜강일홍 기자] 가수 태진아가 숨가쁜 연말을 보내고 있다.
태진아는 트로트 오디션과 디너쇼 등으로 빠듯한 스케줄을 소화하고 있는 가운데 29일 KBS '전국노래자랑' 연말 특집에 출연해 '김선달'을 흥겹게 불렀다.
이날 임수민 아나운서가 송해와 함께 MC로 나선 '전국노래자랑' 연말결선에는 태진아 외에 주현미 김용임 박상철 진성 윙크가 출연해 분위기를 띄웠다.
태진아가 부른 '김선달'은 아들인 가수 이루가 작사 작곡한 노래다. 태진아-이루 부자는 '김선달'외 '동반자', '자기가 좋아', '진진자라', '사람팔자', '사랑은 돈 보다 좋다' 등 많은 히트곡을 함께 작업한 바 있다.
두 사람은 쌍방울 트라이 CF광고 모델, 치킨더홈 광고 모델로도 활약하고 있다. 이외에도 대한ENG 홍보대사와 모델로도 활동 중이다.
eel@tf.co.kr