원료불허 흑생강 쓴 향신료 '갈랑가갈' 판매중단·회수
등록 2018-12-20 09:51:41
식약처 "흑생강 안전성 입증 안돼"
【서울=뉴시스】백영미 기자 = 식품의약품안전처는 태산인터내셔널, 효신네트웍스, 라오팜 코리아에서 수입한 ‘갈랑가(갈)’ 제품을 대상으로 유전자를 분석한 결과 식품 원료로 사용할 수 없는 원료인 흑생강이 들어있는 것을 확인해 해당 제품을 판매중단·회수 조치했다고 20일 밝혔다.
【서울=뉴시스】식약처는 유전자 분석 결과 수입판매업체인 태산인터내셔널, 효신네트웍스, 라오팜 코리아에서 수입한 ‘갈랑가(갈)’ 제품에 식품 원료로 사용할 수 없는 원료인 흑생강이 들어있는 것을 확인해 해당 제품을 판매중단·회수 조치했다. 2018.12.20.(사진= 식약처 제공) photo@newsis.com
|【서울=뉴시스】식약처는 유전자 분석 결과 수입판매업체인 태산인터내셔널, 효신네트웍스, 라오팜 코리아에서 수입한 ‘갈랑가(갈)’ 제품에 식품 원료로 사용할 수 없는 원료인 흑생강이 들어있는 것을 확인해 해당 제품을 판매중단·회수 조치했다. 2018.12.20.(사진= 식약처 제공) photo@newsis.com|
갈랑가갈은 생강의 한 종류로 주로 뿌리를 건조해 가루로 만들어 요리에 사용하는 향신료다. 흑생강은 안전성이 입증되지 않아 식품원료로 사용이 불가능하다.
회수 대상은 태산 인터내셔널, 효신네트웍스, 라오팜 코리아에서 수입해 판매한 모든 갈랑가(갈) 제품이다.
식약처는 또 온라인 쇼핑몰 등에서 ‘흑생강’을 ‘갈랑가(갈)’로 둔갑해 판매하거나 허위·과대광고 하는 제품을 모니터링 한 결과, 모두 328개 업소를 적발했고 해당 사이트의 차단을 요청했다.
식품에 사용할 수 없는 수입 흑생강을 판매한 업소는 289곳이 적발됐다. 갈랑가(갈)를 흑생강으로 광고해 판매한 업소는 33곳, 항암, 성인병 등 질병 예방·치료 효과를 있다고 과대 광고한 업소는 6곳이었다.
다만 식용이 가능한 생강을 가공해 생강이 검은색을 띄는 경우 ‘흑생강’으로 표시하거나 광고할 수 있기 때문에 일부 쇼핑몰 등에서 판매되고 있는 문제의 흑생강 제품과 오인·혼동하지 않아야 한다.
식약처는 "관할 지방청에 해당 제품을 회수하도록 조치했다"며 "해당 제품을 구매한 소비자는 판매 또는 구입처에 반품해달라"고 당부했다.
positive100@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브