[한국스포츠경제=정진영 기자] 한국스포츠경제가 연예가 핫 이슈를 재미있고 빠르게 전달해 드리고자 '친절한 해시태그'라는 코너를 들고 왔습니다. 오늘은 또 어떤 인물이, 어떤 일들이 화제가 됐을까요? 해시태그 한 줄 읽고 가실게요~
#신성록 #집사부일체
배우 신성록이 SBS 예능 프로그램 '집사부일체'에 합류. 29일 SBS에 따르면 신성록은 내년 1월부터 '집사부일체'에서 새로운 멤버로 활약. 앞서 28일 열린 '2019 SBS 연예대상'에서 이승기는 '집사부일체'로 베스트 팀워크상을 받은 뒤 "내년부터는 한 명의 팀원이 더 들어와서 새로운 멤버와 함께하게 됐다"고 말해 관심을 모으기도.
#핑크퐁 #스크린_개봉_확정
국내를 넘어 전 세계적인 신드롬을 불러일으킨 '핑크퐁과 아기상어'를 스크린에서 만날 수 있게 돼. 27곡의 동요와 함께하는 싱어롱 어드벤처 '핑크퐁 시네마 콘서트: 우주대탐험'이 내년 1월 개봉을 확정. '핑크퐁 시네마 콘서트: 우주대탐험'은 아이들에게 익숙한 27곡의 동요로 구성된 영화로 핑크퐁과 아기상어뿐만 아니라 아기 티라노, 원숭이, 상어 가족 등 핑크퐁의 인기 캐릭터들이 모두 등장. 일어버린 5개의 별 조각을 떠나는 '핑크퐁과 아기상어'의 우주 모험을 담아.
#박미경 #알바몬_모델_발탁
중견 가수 박미경이 알바몬 모델로 활약. 알바몬은 최근 박미경을 모델로 발탁하고 새로운 광고 '알바를 리스펙트! 알바몬'을 론칭. 알바몬 관계자는 "이번 광고에는 영화관, 편의점 등 다양한 업·직종에서 근무하는 아르바이트생들이 등장한다. 광고 별 상황에 맞춰 '완전 무대를 뒤집어 놓으셨다'는 박미경의 유행어가 등장한다"고 설명. 알바몬 광고는 편의점, 전단지, 영화관 등 3편으로 제작. 알바몬 관계자는 "새해에도 아르바이트생들이 존중 받는 사회 분위기 형성을 위해 노력하겠다"고 밝혀.
사진=OSEN, '핑크퐁 시네마 콘서트: 우주대탐험' 포스터, 알바몬 제공