박보검X슬기 일상 공개..코카-콜라 새해 캠페인 광고 촬영 현장
김형규 기자 승인
2019.12.27 10:53의견 0
코카-콜라가 박보검과 슬기의 일상을 담은 광고 촬영 현장을 공개했다. (자료=코카-콜라)
[한국정경신문=김형규 기자] 배우 박보검과 인기 걸그룹 레드벨벳의 슬기가 친구들과 함께한 일상을 공개했다. 박보검과 슬기가 포착된 곳은 코카-콜라의 새해 캠페인 광고 촬영 현장이다.
27일 공개 된 광고 비하인드컷 속에는 박보검과 슬기는 친구들과 함께 한 손에 짜릿한 코카-콜라를 들고 서울 야경을 바라보며 즐거운 시간을 보내고 있다. 눈부신 미소를 머금고 있는 두 사람의 모습은 새해에 다가올 작지만 소중한 순간에 대한 기대와 설렘을 느끼며, 새해 결심을 다지는 듯하다.
다른 사진 속 박보검은 친구들과 기타를 치며 신나게 락앤롤 파티를 즐기는가 하면, 포슬포슬 눈 내리는 하늘을 보며 앞으로 다가올 2020년에 대한 기대감에 부푼 눈빛을 보여준다. 또 셀카를 찍는 듯 친구들과 얼굴을 맞대고 깜찍한 포즈를 취하는 박보검의 모습은 이 시대를 살아가는 청춘의 행복한 일상을 순간 포착한 마냥 천진난만 해 보인다. 슬기는 친구들과 함께 코카-콜라의 짜릿함을 춤으로 표현하며 상큼한 미소를 선보이고 있다.
박보검은 이날 촬영 현장에서 기타 리듬에 맞춰 익살스러운 춤을 선보이거나, 미소년다운 깜찍한 포즈를 취하며 스태프들을 ‘자동 웃음’ 짓게 만들었다. 또한 슬기는 아이돌 그룹 멤버다운 멋진 춤사위로 주위를 압도했다.
박보검은 2020년 영화 ‘서복’의 개봉을 앞두고 있다. 레드벨벳의 멤버로 활동 중인 슬기는 12월 23일 레드벨벳 새 앨범 타이틀 곡 ‘Psycho’(사이코)로 컴백했다. 최근 열린 레드벨벳 단독 콘서트에서 열정적인 퍼포먼스를 선보이며 팬들의 환호를 자아냈다. 박보검과 슬기의 아름다운 일상을 볼 수 있는 새해 캠페인 TV광고는 1월 초 공개 될 예정이다.
저작권자 ⓒ한국정경신문 | 상업적 용도로 무단 전제, 재배포를 금지합니다.