김아름 기자ar-ks486@bokuennews.com / 2019.12.27 14:24:09
주름개선 의료기기 뉴아가 CJ홈쇼핑(CJ오쇼핑)을 통해 홈쇼핑 시장에 성공적인 첫 발을 내딛었다.
뉴아는 3쌍의 전극과 1mHz의 고주파 출력을 가진 고주파 마사지기다. 세 쌍의 전극을 통해 진피층에 고주파 에너지가 전달되면 피부의 전기저항에 의해 열이 발생한다. 발생한 열로 인해 진피층의 콜라겐이 수축되면서 손상된 콜라겐을 치유하려는 조직의 치유반응이 활성화되고 손상된 콜라겐의 재생이 촉진돼 피부 탄력이 증진, 주름 개선에 도움을 준다.
뉴아는 일반 미용기기가 아니다. 한국 식약처, 미국 FDA, 유럽 CE 등에서 주름개선 의료기기로 허가 받았다. 피부과, 에스테틱 등에서 사용하는 전문가용 고주파 장비를 제작하는 이스라엘 엔디메드 사에서 개발한 가정용 고주파 기기이다. 배우 이유영을 모델로 발탁하여 다양한 광고 캠페인으로 소비자들을 만나고 있다.
뉴아코리아는 소비자들이 더 좋은 가격과 구성으로 뉴아를 접할 수 있도록 특별한 구성으로 상품을 준비했다며 CJ오쇼핑을 통한 론칭이 일회성 이벤트가 아니라 판매 채널의 확장으로 소비자들의 선택의 폭을 넓혀주는 기회가 되길 바란다고 밝혔다.
Copyright @보건신문 All rights reserved.
건조피부·1도 화상 등 손상피부 보호… 의료…
“콜라겐 큐브와 트러플 추출물의 안티에이징…
GC녹십자웰빙, 닥터피엔티 ‘액티브B 컴플렉…
동서식품 ‘동서 캐모마일 현미녹차’ 출시