|"사나야, 생일 축하해" 29일 그룹 트와이스 사나의 생일을 맞아 서울 마포구 합정역 CM보드에서 축하 영상이 상영 중이다. /팬앤스타|
[더팩트 | 이나래 기자] 아이돌 주간 랭킹사이트 '팬앤스타'가 그룹 트와이스 사나 응원 영상을 공개했다.
'팬앤스타'는 서울 마포구 합정역 CM보드에서 상영 중인 트와이스 사나 영상을 지난 29일 공개했다. 그에 앞서 지난 2일 '팬앤스타'는 사나 이벤트를 오픈했고 전광판 광고를 달성했다. 이에 따라 지난 23일부터 29일까지 서울 마포구 합정역 CM보드에서 광고가 나온다.
사나의 서포트가 성공하며 '팬앤스타'에는 팬들의 응원 메시지가 쏟아졌다. 팬들은 댓글로 "태어나줘서 고마워", "사나 사랑해"라고 전했다.
한편 '팬앤스타'는 최근 '스타 마켓'을 '애즈닷'으로 리뉴얼했다. '스타 마켓'은 '팬앤스타'에서 진행하던 아이돌 서포트를 일컫는 말이다. 기존에는 '팬앤스타'가 임의로 아티스트를 선정해 서포트를 오픈했다면 '애즈닷'은 팬들이 직접 자신이 응원하는 아이돌의 서포트를 오픈할 수 있어 관심을 모으고 있다.
narae@tf.co.kr