|배우 유연석/사진제공=우르오스|
한국오츠카제약의 남자 토탈 스킨케어 브랜드 '우르오스'는 새로운 브랜드 모델로 유연석을 선정했다고 20일 밝혔다.
유연석은 연기뿐 아니라 가창력과 예능감까지 갖춘 다재다능한 실력파 배우다. 최근 드라마 '미스터 선샤인'에서 '구동매' 역을 맡아 열연했으며, 뮤지컬 '헤드윅'과 '젠틀맨스 가이드'에서 다채로운 매력을 보여주고 있다. 새해에는 tvN 예능 프로그램 '커피프렌즈'에 출연할 예정이다.
우르오스 관계자는 "깨끗한 피부와 독보적인 피지컬로 건강미 넘치는 매력을 보여주는 유연석을 우르오스의 새로운 모델로 발탁했다"고 모델 선정 이유를 밝혔다.
유연석은 최근 진행된 우르오스 2019년 캠페인 광고 촬영 현장에서 "간편하지만 순하고 촉촉하게 피부관리를 할 수 있는 올인원 모이스처라이저와 미끌거리지 않는 스킨워시 등 남성들의 마음을 잘 이해하는 제품을 선보여온 우르오스의 모델로 활동하게 돼 기쁘고 기대된다"고 소감을 전했다.
한편 우르오스의 '올인원 모이스처라이저'는 2018년 대한민국소비자대상에서 올해의 최고 제품으로 선정됐으며, 2018 화해 뷰티 어워드 올인원 부분에서 1위를 차지했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유