수도권 입지 반도체 클러스터 반대 건의문 채택
[중부매일 이민우 기자] 청주시의회는 20일 내년도 청주시 예산안을 당초 계획보다 165억원 가량 감액한 2조3천360여 억원으로 최종 의결하고 정례회를 폐회했다.
긴급한 예산은 아니지만 녹색건축 구현과 대중 교통, 명품도시 강화를 위한 사업 예산도 삭감의 칼날을 피해가지 못했다.
또 충북도가 주관하는 오송 화장품 뷰티 산업 엑스포 지원비 8억5천만 원도 전액 삭감됐다. 불법광고물수거보상제 예산 5억원도 상임위에서 전액 삭감됐다가 예산결산특별위원회에서 3억원이 되살아났다.
실제 장기미집행시설 해제 신청에 따른 탄력적 도시계획수립 5천만원을 비롯해 도시계획시설 실효대비 계획 수립 5천만원, 철도건설사업 홍보 400만원, 청주시내버스 표준 운송원가 산정용역 2천만원, 시민과 함께 하는 불법광고물 정비 2억원, 공공디지인 사업 추진 2억81만원, 광고물게시대 정비, 1억90만원 등이 삭감됐다.
특히 이날 청주시의회는 정례회 폐회를 앞두고 국가균형발전 정책에 역행하는 것이라며 '정부의 수도권 입지 반도체 클러스터 구축 구상 반대 건의문'도 채택했다.
건의안 2건은 국회의장, 대통령실, 국무총리실, 기획재정부, 국토교통부, 각 정당, 전국지방자치단체 의회·국회의장, 대통령실, 행정안전부에 발송할 계획이다.
한편 청주시의회는 지난 7일 본회의를 열어 26건의 안건을 의결했으며 지난달 22일부터 29일까지 8일 동안 상임위별로 실시한 행정사무감사 결과 777건을 지적해 정책이 올바르게 추진되도록 조치했다. '지방자치법 전부개정법률(안) 수정 촉구 건의문' 등 모두 4건의 부의안건도 의결했다.