[업코리아=이재성 기자] 어학연수는 후기를 꼼꼼히 살펴보는것도 중요하다. 캐나다 어학연수에 맞게 각 유학원들은 해당 유학원의 커리큘럼을 수료한 자들의 후기를 공개하는 곳들이 많다. 이에 대해 꼼꼼히 후기들을 살펴보고 허위사실이 아닌지도 판단해야한다.
이상적인 조건을 갖춘 곳이라도 비싸면 망설여질수 밖에 없다. 제대로 된 유학원은 과장 광고를 하지 않는 곳이여야 하며, 괜찮은 교육과정을 가진 곳일수록 학비 금액이 걱정되는것은 사실이다. 캐나다 어학연수를 가는 기간은 기본적으로 6개월 단위로 잡으며, 최소 400만원대부터 700만원 이상이 넘어가기까지 학비 금액은 다양하다. 할인 이벤트를 잘 선택하면 된다. 코업은 안되는 유학원도 있기때문에 가능한 유학원을 찾아야한다. 일정 기간동안 영어교육 프로그램을 이수하면 그 기간만큼 일을 할 수 있다.
자신의 목적과 원하는 계획에 맞는 프로그램을 잘 선택하고, 비용과 안전성을 적절히 고려한 후 유학원의 패키지를 택하는 것이 비교적 효율적이다. 캐나다 어학연수후기는 각 유학원의 홈페이지에 접속해 볼 수 있고, 웹사이트에서도 찾아볼 수 있다.
외국어가 취업에 꼭 필요한 능력이라고 생각하는 구직자들이 증가하고 있다. 이 추세에 맞게 캐나다 어학연수를 가기 위해 유학원을 찾는 이들이 많다. 캐나다 어학연수 연수비용은 유학원에 따라 다르다. 학비 뿐만 아니라 그 외에 홈스테이등 거주, 교통비까지 포함하면 최소 1300만원은 잡아야한다.
많은 유학원들이 생겨나고, 유학원들의 프로모션 상품들은 보다 많은 고객을 유치하기 위한 치열한 경쟁을 하고 있다. 캐나다 유학원 프로그램은 현재 자신의 레벨에 따라 어떤 부분을 집중적으로 공부할 것인지에 따라서 학원 선택이 달라진다. 따라서 상담도 중요하다고 볼 수 있다. 어학연수를 위해 자신의 시기와 목표에 맞춰 어학원을 골라야한다. 캐나다 유학원에 어학연수를 가려면 비자선택은 필수다. 캐나다 어학연수 비자는 관광비자, 학생비자, 워킹홀리데이, 코업비자가 있다. 관광비자는 6개월까지 체류가능하며, 학생비자는 관광비자와 다르게 필요한 서류가 많이 필요하다. 워킹홀리데이는 인원수가 정해져있어 확률에 따르고, 코업 비자는 공부와 일을 함께 할 수 있는 비자다.
업코리아, UPKOREA