난독증에 고교 중퇴자, 재무제표조차 잘 읽지 못하지만 '창조경영의 아이콘'으로 불리는 이가 있다. 세계적 경영컨설팅그룹 엑센추어에서 '50대 경영구루'로 선정되었고 환경문제에 적극 앞장서면서 '지구를 구할 영웅'으로 존경받는 기업가다. 그는 바로 영국을 대표하는 혁신 기업, 비즈니스 슈퍼 브랜드 버진그룹의 '괴짜 CEO' 리처드 브랜슨이다.
이 책은 그가 버진그룹을 창립하면서 21세기에 맞게 자기 자신과 브랜드를 재탄생시킨 기록을 담고 있다. 항공, 철도, 모바일서비스, 스포츠, 금융 등 수십억달러의 가치를 지닌 사업들을 수십개씩 만들어내고, 세계 최초 민간 우주여객선 '스페이스십 Ⅱ'를 공개하며 버진갤럭틱항공을 만들었던 과정. 지구 온난화 주범인 이산화탄소를 흡수하는 장치를 개발하는 사람에게 183억원을 내걸고 현상 수배를 하며 환경문제에 관심을 쏟았던 일. 그는 또 탱크를 타고 뉴욕 한복판에서 콜라를 쏘아대며 버진콜라를 알리고, 버진모바일 광고판에 자신의 누드를 선보였다. 버진 애틀랜틱 챌린저 보트를 타고 대서양을 최단시간에 횡단하거나, 일본에서 캐나다까지 기구를 타고 이동하다 불시착해 죽을 고비를 넘기기도 했다.
세계적인 탐험가인 리처드 브랜슨은 끊임없이 한계를 밀고 나가고, 규칙을 깨부수며, 별을 향해 나아가는 여러 갈래 길을 모색했다.
이 책은 버진의 폭발적인 성장을 견인한 혁신과 기업가정신을 낱낱이 파헤치는 것은 물론 인간 리처드 브랜슨의 내밀한 이야기를 담고 있다. 순행적이지도 관성적이지도 않은 그의 행보를 통해 '버진다움'을 찾아가는 인생 자체가 '기업'과 '기업가'가 존재해야 할 의미를 증명한다. 한 인간으로서 '삶의 본질'을 찾고, 기업가로서 '기업 활동의 초심과 본질'을 찾으며, 기업이라는 조직으로서 '조직의 사명'을 찾는 리처드 브랜슨의 일상 풍경과 현실의 고민이 담겨있다. 버진다움을 찾아가는 도전과 모험을 함께 하는 빌 게이츠, 케이트 모스, 넬슨 만델라, 버락 오바마 등의 유명인사와의 비하인드 스토리도 재밌다.
한 해를 마무리 하는 시기, 리처드 브랜슨의 삶과 기업활동의 궤적을 쫓아 '나다움'은 무엇인지, '우리다움'은 무엇인지 찾아가보자.