[베리타스알파=신승희 기자] 소리가 다시 한번 날아오를 준비를 마쳤다. 소리는 각종 온라인 음악 사이트에 두 번째 싱글 'I'm Ready'를 20일 발매한다.
신곡 'I'm Ready'는 뭄바톤 리듬이 강렬한 댄스 장르로 중독성 강한 후렴구가 인상적인 곡이다. 프로듀스 팀 가면라이더가 작사, 작곡에 참여했으며, 소리의 성숙해진 보컬이 리스너들의 귀를 사로잡을 예정이다. 솔로 아티스트로서 더 높은 곳을 지향하는 마음을 가사에 담아냈다.
뿐만 아니라 지난 'Touch'와는 180도 다른 분위기와 콘셉트로, 새로운 매력을 확실하게 보이겠다는 각오다. 강한 색감의 슈트와 함께 색조를 거의 쓰지 않은 내추럴한 메이크업으로 다른 이미지를 선보일 전망이다.
이번 'I'm Ready'는 뮤직비디오에도 심혈을 기울여 더욱 완성도를 높였다. 뮤직비디오는 시세이도, 나이키 등 브랜드의 광고를 맡은 하야시 교타로(Kyotaro Hayashi)가 연출을 맡아 다이내믹하고 생동감 넘치는 영상을 완성했다. Clean Bandit의 'SOLO' 뮤직비디오에서 1인 2역 출연은 물론 안무를 담당했던 나나가 소속되어있는 'MIKUNANA' 댄스팀과 함께 안무를 선보인다.
소리는 이번 컴백도 팬들과 함께 한다. 컴백 프로젝트가 진행되고 있는 크라운드 펀딩 '킥스타터'는 미국, 일본, 영국, 호주 등 10여 개국의 팬들이 참여해 소리에 대한 글로벌 팬들의 관심을 실감케 했다.