인테리어 비교견적 중개 서비스를 하고 있는 '집닥'이 고객의 성원에 힘입어 대대적으로 시공업체를 모집한다.
‘간편안심 인테리어‘를 표방하는 집닥(대표 박성민)은 내년까지 전국 1000개의 인테리어 시공업체(이하 파트너스 회원사)를 목표로 확대 모집에 나섰다고 20일 밝혔다.
집닥은 이달 초 수수료 제로 선언 이후 고객유입이 지속 증가함에 따라 서울·수도권을 비롯해 전국 대상으로 파트너스 회원사를 모집하고 있다.
파트너스 회원사는 집닥을 통해 비수기, 성수기 관계없이 고정적으로 공사의뢰를 받을 수 있고, 권역별로 세분화된 맞춤형 고객 매칭으로 공사 계약율 또한 높일 수 있다. 또, 전국에 분포된 집닥 지역 영업소를 통해 고객관리 및 응대 등 공사 외적으로 신경써야 할 부분도 맞춤 케어받을 수 있다.
집닥은 파트너스 회원사가 공사에만 집중할 수 있는 환경을 조성하기 위해 영업마케팅 활동을 자체 지원한다. 특히 집닥은 주거, 상가, 인구밀도, 매매거래량 등의 로우 데이터(raw data) 분석을 기반으로 한 고객맞춤 광고·홍보 콘텐츠를 제작, 송출할 뿐만 아니라 전문 포토그래퍼가 시공사례를 직접 촬영하고 포트폴리오로 제작해주는 서비스도 무료로 제공한다.
더불어, 집닥은 파트너스 회원사의 업무 편의를 높여줄 목적으로 ‘집닥 파트너스’ 앱을 자체 개발, 무료 배포하고 있다. 외부에서도 스마트폰으로 공사현황과 견적, 고객정보 등을 실시간으로 확인할 수 있다.
자세한 내용은 집닥 홈페이지 내 파트너스 소개 페이지를 통해 확인 가능하다.
구교석 집닥 영업총괄이사는 “집닥은 현재 영업마케팅이 필요한 전국 인테리어 시공업체를 대상으로 대대적인 모집을 하고 있다“고 말하며, “사업경력과 재정건전성, 거래실적 등 엄정한 기준으로 파트너스를 선별하고 체계적으로 관리한다. 집닥과 비즈니스를 상호협력할 전국 인테리어 시공업체의 많은 관심을 부탁드린다“고 밝혔다.
한편, 집닥은 국내에 산재된 인테리어 견적의뢰 정보들을 플랫폼 한 곳에 모아 예산, 권역, 스타일 등을 분류해 권역별 파트너스 회원사들에게 맞춤별로 배분하고 있다.
양현석 기자 market@greened.kr
▶ 녹색경제신문 '홈페이지' / '페이스북 친구추가'