|프로골퍼 최호성. (KPGA 제공) /뉴스1 DB|
미국 골프 매체가 올 한해 최고의 화제로 최호성(45)의 스윙을 꼽았다.
골프다이제스트는 지난 18일(현지시간) 2018년 대중의 관심을 받은 10대 뉴스를 선정했다.
NBA 스타 스테판 커리, 타이거 우즈 등이 거론된 가운데 1위로는 최호성이 자리했다.
최호성의 독특한 스윙폼은 올해 '낚시꾼 스윙'으로 해외에서 관심을 받았다. 매체는 "최호성은 10대 시절 공장에서 일하다 손가락을 잃었고 20대에도 골프를 치지 않았다"고 이력을 소개했다.
최호성이 처음 관심을 모은 것은 한국오픈이다. 아시안투어와 공동주최되며 세계 각국에 중계됐고 그의 스윙폼이 주목받았다. 해외에서 '피셔맨'이라는 별명까지 얻었다.
이후 최호성은 연말에 일본프로골프투어(JGTO) 카시오 월드오픈에서 정상에 올랐고 다시 한번 그의 스윙폼이 화제가 됐다. 현지에서는 최호성이 인기를 모을 때마다 메이저대회에 초청해야 한다는 주장도 나오고 있다.
2위는 우즈의 입장 장면이다. 준우승을 차지했던 PGA챔피언십, 통산 80승을 달성했던 투어 챔피언십에서 반바지에 민소매 차림으로 대회장에 들어서는 장면이 온라인에서 인기를 끌었다.
이 외에 패트릭 리드의 보스턴 레드삭스 홈경기 방문, 필 미켈슨의 광고에서 보여준 춤, 커리의 웹닷컴투어 출전 등이 리스트에 올랐다.
maeng@