캐나다 공영방송 CBC TV가 영화 '나홀로집에 2'를 방영하면서 트럼프 미국 대통령이 등장하는 장면을 삭제해 논란이 일고 있습니다.
CBC는 1992년 제작된 이 영화를 이달 초 TV에서 재방영하면서 트럼프 대통령의 카메오 출연 장면을 삭제했습니다.
영화 원본에선 트럼프 대통령이 검은색 롱코트와 빨간색 넥타이 차림으로 약 7초간 등장합니다.
영화 속에서 트럼프 대통령은 뉴욕 플라자 호텔에서 로비로 가는 길을 가르쳐달라는 주연 배우 맥컬리 컬킨에게 "복도를 따라가다가 왼쪽으로"라고 답합니다.
부동산 재벌인 트럼프 대통령은 이 영화의 무대 중 하나인 플라자 호텔을 당시 소유하고 있었습니다.
영화 장면 삭제를 놓고 트럼프 대통령의 장남인 도널드 트럼프 주니어를 비롯한 지지자들은 CBC가 정치적 이유로 문제의 장면을 잘랐다고 주장했습니다.
도널드 트럼프 주니어는 자신의 트위터에서 "한심한 일"이라 생각한다고 밝혔습니다.
트럼프 대통령도 직접 가세했습니다.
트럼프 대통령은 트위터에 삭제 논란을 둘러싼 언론 보도를 언급하면서 "캐나다 트뤼도 총리는 내가 그에게 북대서양조약기구와 무역에서 돈을 더 내도록 한 것을 별로 좋아하지 않는 것 같다"고 언급했습니다.
논란이 커지자 CBC의 척 톰슨 대변인은 성명을 내고 진화에 나섰습니다.
톰슨 대변인은 "TV가 방영하는 영화에서 종종 있는 일로 '나홀로집에 2' 역시 광고 시간 확보를 위한 조정 때문에 편집했던 것"이라고 해명했습니다.
(사진=도널드 트럼프 주니어 트위터 캡처, 연합뉴스)