[피주=파이낸셜뉴스 강근주 기자] 민선7기 파주시는 올해 49건의 공모사업에 선정돼 국-도비 187억원을 확보했고, 51건의 대외평가에서 51건의 수상 실적을 거두며 시상금 7억원을 획득했다. 올해 공모사업을 통해 확보한 국-도비는 작년 대비 86억원이나 늘어났다.
지역 전문가들은 이런 성과에 대해 “민선7기 2년차가 원년 초행길을 경험 삼아 보다 원숙한 행정역량을 발휘한 결과”라며 “특히 파주시가 맨발에 땀이 나도록 뛰고 또 뛰도록 만든 최종환 파주시장 리더십 성적은 A플러스를 주고 싶다”고 평가했다.
파주시는 민선7기 각종 공약사업을 이행하려면 재원이 필요했고, 이를 공모사업에 응모해 국-도비를 확보한다는 방침 아래 공모사업 선람제도를 운영하고, 총괄부서와 사업부서 간 협력을 보다 공고히 구축했다.
이런 노력에 힙입어 파주시는 △2019년 도시 취약지역 생활여건 개조사업 35억원(국토교통부) △2020년 특수상황지역개발사업 이등병마을, 편지길 조성 21억원(행정안전부) △2020년 지자체 ITS 및 감응신호 국고 보조사업 60억원(국토교통부) △새로운 경기 정책공모 2019, 경기 First 20억원(경기도) 등을 통해 국-도비를 획득했다.
파주시 행정력은 대외평가에서도 빛을 발했다. 2019 지방재정 우수사례 경진대회 행정안전부장관상, 기금운영성과 평가 최우수상, 비상대비확립평가 국무총리상, 2019년 대한민국도시대상 국토교통부장관상, 2019년 경기도 지자체 사회적 경제 정책평가 최우수상, 2019년 지속가능 교통도시 평가 대상, 2019년 깨끗한 경기 만들기 평가 최우수상, 2019년 옥외광고 업무평가 행안부장관상 수상 등이 이를 방증한다.
게다가 파주시는 오는 2021년 경기도 종합체육대회 개최지로 최종 선정되며 연말을 화려하게 장식했다.
파주시는 경기도 종합체육대회 사상 최초 임진각 평화누리 야외 개회식, 북한 선수 참가 추진, 민통선 내 경기장 운영, DMZ 마라톤 코스 등 남북교류 확대와 평화를 향한 체육대회 개최안을 제안했고, 이는 심사위원회와 공감대를 형성했다.
최종환 시장은 29일 “한반도 평화수도 파주의 성장 발판을 마련하기 위해 모든 직원이 온 힘을 다해 각종 공모사업에 응모해 좋은 결과를 얻었다”며 “올해 공모사업을 통해 확보한 국·도비를 내년 적기에 투입하고, 행정서비스 척도가 되는 각종 대외평가에서 올해보다 더 좋은 결실을 맺을 수 있도록 최선을 다하겠다”고 강조했다.