닛케이에 따르면 아마존닷컴 일본법인(아마존재팬)은 2017년 12월과 2018년 12월 각각 약 150억엔의 법인세를 납부했다. 아마존재팬은 정보공개 의무가 적은 합동회사의 형태이기 때문에 정확한 납세액 추이는 알기 어려우나, 주식회사였던 2014년 11억엔 수준에 불과했다는 것을 생각하면 3~4년 새 약 13배 늘어났다.
같은 기간 아마존의 일본 사업 매출은 약 79억달러에서 2018년 138억달러로 70% 늘어났다. 닛케이는 아마존재팬의 현 납세액은 일본의 대표적인 편의점기업인 로손(2019년 2월 기준 143억엔)과 비슷한 수준이라고 분석했다.
아마존의 납세액이 급격하게 증가한 것은 일본의 인터넷 통신판매의 계약 주체가 미국 본사에서 일본 본사로 변경됐기 때문이다. 이전에는 일본 법인은 미국 본사의 보조적인 사업을 담당하는 것으로 취급돼 계상하는 수익도 적었다. 일본 사업을 일본 법인이 직접 담당하는 것으로 되면서 과세대상 수익이 변경됐다.
아마존재팬은 닛케이의 취재에 대해 “이전부터 모든 국가에 납세할 의무가 있는 세금을 내고 있었다”고 답했다. 관계자에 따르면 일본 납세 당국은 아마존 측에 비즈니스 실태에 맞는 납세를 하도록 지속적으로 요구하고 있다고 한다.
페이스북은 미국 이외 매출을 법인세율이 낮은 아일랜드법인으로 계상하는 방법으로 세금을 줄이고 있다. 그러나 2017년 12월 미국 본사가 “앞으로는 각국에 납세할 것”이라는 방침을 밝히는 등 조금씩 움직이는 모양새다.
미국 IT공룡들을 움직이는 것은 디지털세에 대한 전 세계적인 압박이다. 공장을 짓고 거기서 발생하는 매출이 그대로 그 나라에서 발생하는 제조업과 달리 인터넷기업은 매출이 발생하는 국경이 애매하기 때문에 세율이 낮은 국가에 매출을 모아서 절세를 하는 경향이 크다. 이를 막기 위해 전 세계에서는 이들 기업에 인터넷 사업이 이뤄지는 장소를 기준으로 세금을 매기는 디지털세 도입 움직임이 커지고 있다.
현재 국제협력기구(OECD)에서 관련 논의가 이뤄지고 있지만 미국의 반대와 각국의 입장에 따른 의견 차이로 논의는 지지부진한 상황. 이 가운데 프랑스와 이탈리아는 자국 법 개정을 통해 선제적으로 글로벌 연 매출 7억 5000만유로 중 자국 내 매출이 550만 유로인 기업을 대상으로 디지털 매출의 3%를 매기기로 했다. 일본 등도 다른 나라의 움직임을 보면서 디지털세 논의가 진행되는 상황에서 거세지는 ‘역풍’을 막기 위해 글로벌 IT기업이 조금씩 자국 내 매출에 따른 납세 규모를 늘리고 있는 셈이다.
닛케이에 따르면 일본 상장기업의 실적 대비 납세비율은 2019년 3월 기준 평균 28% 였던 반면 미국 IT기업은 10%대다.
다만 닛케이는 이같은 움직임이 지속될지는 불투명하다고 했다. 국세청 출신의 야마카와 히로키 세리사(세무사)는 “데이터 분석 기술의 사용료 등의 본사에 지불하는 형태로 하면 이익을 축소시켜 납세액 역시 제한될 수 있다”고 말했다. 도널드 트럼프 미국 행정부의 감세정책으로 미국 법인세의 실효세율은 대부분 주에서 30%을 밑돌고 이어 해외 자회사으로부터 이익을 전가받기 쉬운 구조가 돼 있다는 설명이다.