배우 정시아가 딸 서우의 편지를 공개했다.
정시아는 31일 새벽 자신의 인스타그램에 "이제서야... 조금은 부끄럽지 않아졌습니다..."라는 글과 함께 한장의 사진을 공개했다.
게재된 사진 속에는 딸, 서우가 그린 것으로 추정되는 그림과 글이 적혀있는데 '우리 엄마는 드라마를 잘해요. 우리 엄마는 예뻐요'라는 문장에서 엄마를 향한 서우의 사랑을 느낄 수 있다.
2004년 MBC시트콤'두근두근 체인지' 속 샴푸요정, 미녀로 데뷔한 정시아는 통통튀는 귀여운 연기로 대중의 시선을 사로잡아왔다. 그러나 좀처럼 시상식에서 볼 수 없던 그녀가, 지난밤 열린 '2019 MBC 연기대상'에서 데뷔한지 21년만에 처음으로 여우조연상을 수상하면서 그 감회를 밝힌 것으로 느껴진다.
정시아는 2019년 한 해 동안 tvN ‘아모르파티’, SBS플러스 ‘여자플러스3’, MBC ‘구해줘 홈즈’ 등 다양한 예능 활동은 물론 광고활동을 해왔다. 특유의 친화력으로 시청자들에게 다가왔던 정시아가 내년에는 어떤 연기작품으로 자신의 스펙트럼을 내비출지 기대된다.
[뉴스인사이드 김지희 기자 news@newsinside.kr]