[애드체크] 가짜뉴스 외피 입은 광고들
진짜뉴스에 기생해 가짜뉴스를 보여주는 기생충 정보
김재일 객원기자 승인
2019.12.30 14:51 | 최종 수정 2020.02.28 22:51의견 0
[AP신문=김재일 객원기자] 가짜뉴스는 아예 없던 일을 언론사 기사처럼 만들거나 거짓 정보를 사실인 듯 포장해 유통하는 뉴스 기사다. 경제적, 정치적 이익을 위해 정보를 조작해 대중에 유포하는 경우가 많다. 미디어와 인터넷의 발달로 정보 접근성이 높아지면서 가짜뉴스도 급격히 증가하고 있다.
전 세계에서 가짜뉴스를 타파하려는 움직임이 거세지고 있다. 트럼프는 공공연히 가짜뉴스 근절을 외치고 있으며 최근에는 인도네시아 정부도 가짜뉴스를 단속한다고 발표했다. 한국은 어떠한가? 영국 옥스퍼드대 부설 로이터 언론연구소는 세계 최악의 '가짜뉴스 나라' 1등은 대한민국이라고 발표했다. 치욕스럽고 불명예스러운 1등이다.
AP신문이 [애드체크] 제보를 접수한다는 사고(社告)를 낸 뒤 여러 건의 비슷한 제보가 들어왔다. 가짜뉴스와 관련된 제보였다. 과장광고나 허위광고를 제보하라고 했는데 웬 가짜뉴스? 의아하게 생각했다. 하지만 내용을 읽어보니 수긍이 갔다. 광고를 클릭하여 링크된 페이지로 마우스를 움직여보니 가짜 뉴스 페이지가 나타났다.
어떻게 가짜뉴스 페이지라는 것을 알게 됐는가? 인터넷신문은 각 지자체에 등록 후 등록번호를 홈페이지 하단에 게시해야 한다. 하지만 가짜뉴스 페이지는 발행인도 편집인도 등록번호도 없는 겉모습만 언론사 뉴스 홈페이지였다. 뉴스 기사 하단에 딸린 댓글도 가짜로 의심됐다. 댓글을 누르면 회원 가입창이 뜬다. 상단에 있는 섹션별 메뉴도 가짜였다. 섹션메뉴를 눌러도 회원가입창이 뜬다. 제호도 가짜였다. 포털 검색창에 검색해보니 전혀 검색되는 게 없었다.
일반 유저들은 가짜인지 아닌지 판별한 능력이 부족하다. 그냥 홈페이지 레이아웃이 신문사 홈페이지와 비슷하고 제호도 있고, 제품 설명이나 회사 설명 글이 기사 형태를 띄고 있다면 공인된 기사로 인식하는 것이다. 아마 가짜뉴스 페이지를 만든 회사는 그걸 노렸을 것이다. 공인된 기사에서 검증받은 제품이나 회사로 호도시켜 소비자를 안심시키고 믿게 만드는 효과를 노리는 것이다.
문제는 이런 가짜뉴스 페이지로 소비자를 유인하는 창구가 언론사의 '진짜 뉴스' 홈페이지라는 것이다. 언론사 뉴스페이지의 텍스트 광고나 배너 광고를 클릭하면 가짜뉴스 페이지로 소비자를 유인한다. 언론사의 광고가 자정돼야 되는 이유다.
가짜뉴스 홈페이지를 만들어놓고 소비자를 가장 많이 유인하는 업종은 금융관련 정보 제공 업체다. 증권정보와 암호화폐 관련 업체다. 그다음 많은 업체는 로또 당첨 번호를 제공하는 업체와 건강제품 판매 업체였다.
■ 증권정보 상품을 광고하는 가짜 뉴스 페이지
가짜뉴스 페이지 사례 1
■ 건강관련 상품을 광고하는 가짜 뉴스 페이지
가짜뉴스 페이지 사례 2
■ 암호화폐를 광고하는 가짜 뉴스 페이지
가짜뉴스 페이지 사례 3