2019-12-27 09:53
add remove print link
공개된 광고 비하인드컷 속에서 박보검과 슬기는 친구들과 함께 한 손에 짜릿한 코카-콜라를 들고 서울 야경을 바라보며 즐거운 시간을 보내고 있다. 눈부신 미소를 머금고 있는 두 사람의 모습은 새해에 다가올 작지만 소중한 순간에 대한 기대와 설렘을 느끼며, 새해 결심을 다지는 듯하다.
다른 사진 속 박보검은 친구들과 기타를 치며 신나게 락앤롤 파티를 즐기는가 하면, 포슬포슬 눈 내리는 하늘을 보며 앞으로 다가올 2020년에 대한 기대감에 부푼 눈빛을 보여준다. 또, 셀카를 찍는 듯 친구들과 얼굴을 맞대고 깜찍한 포즈를 취하는 박보검의 모습은 이 시대를 살아가는 청춘의 행복한 일상을 순간 포착한 마냥 천진난만 해 보인다. 슬기는 친구들과 함께 코카-콜라의 짜릿함을 춤으로 표현하며 상큼한 미소를 선보이고 있다. 서울의 밤 아래 펼쳐진 댄스 파티에서 슬기는 흥겨운 리듬에 맞춰 즐겁게 춤을 추며 보는 이들로 하여금 웃음을 불러일으킨다.
사진 속 박보검과 슬기는 친구들과 함께 즐거운 시간을 보내며 일상 속 작지만 소중한 행복들을 만끽하는 모습을 보여 눈길을 끈다. 특별한 일이 아니더라도 일상 속에서 마주하는 사소하지만 즐거운 순간을 보내는 박보검과 슬기의 모습은 보는 이들에게 공감을 불러일으키며, 긍정적인 에너지를 전한다.
박보검은 이날 촬영 현장에서 기타 리듬에 맞춰 익살스러운 춤을 선보이거나, 미소년다운 깜찍한 포즈를 취하며 스태프들을 ‘자동 웃음’ 짓게 만들었다. 또한, 슬기는 아이돌 그룹 멤버다운 멋진 춤사위로 주위를 압도했다.
비하인드 컷을 통해 변함없이 아름다운 미소를 보여준 박보검은 2020년 영화 ‘서복’의 개봉을 앞두고 있으며, 레드벨벳의 멤버로 활동 중인 슬기는 12월 23일 레드벨벳 새 앨범 타이틀 곡 ‘Psycho’(사이코)로 컴백했으며, 최근 열린 레드벨벳 단독 콘서트에서 열정적인 퍼포먼스를 선보이며 팬들의 환호를 자아냈다. 박보검과 슬기의 아름다운 일상을 볼 수 있는 새해 캠페인 TV광고는 1월 초 공개 될 예정이다.
코카-콜라사 관계자는 “박보검과 슬기가 지닌 아름다운 미소와 긍정적인 에너지가 일상 속 작지만 의미있는 행복을 발견하고 짜릿하게 즐기는 젊은 층의 모습과 부합해 이번 광고 촬영을 함께 하게 됐다”라며 “코카-콜라는 올해 박보검, 슬기와 함께 새해 캠페인 ‘Little Big Moments (작지만 소중한)’을 진행하며 새해 소비자들이 매일 마주하는 일상에서 작지만 소중한 행복을 더욱 자주 발견하고 짜릿한 즐거움을 느낄 수 있도록 응원할 예정이다”고 밝혔다.
한편, 130여년 동안 전 세계인의 일상 속 짜릿한 행복을 전해 온 코카-콜라는 매년 초 소비자들에게 짜릿한 즐거움과 따뜻한 응원의 메시지를 전하는 새해 캠페인을 진행하고 있다. 코카-콜라는 박보검, 슬기와 함께한 영상 광고에 이어 이색적인 이벤트를 포함한 다양한 마케팅 활동을 통해 소비자들에게 특별한 즐거움을 선사할 예정이다.