투데이코리아=김태혁 기자 | 개그맨 출신 마케팅전문가 권영찬 교수가 스포츠용품 마사지 ’해피건’ 광고모델로 발탁 됐다고 27일 밝혔다.
‘해피건’은 지난 17일 경기도 파주에 있는 스튜디오에서 광고촬영을 마쳤으며, 최종 편집을 한 후에 오는 2020년부터 방송에서 광고를 통해 볼 수 있다.
기업 마케팅 전문가로 20년째 활동하고 있는 권 교수는 지난 2000년 한경희 스팀청소기를 베스트셀러 상품으로 올려놓으며, NUC녹즙기, 요구르트 제조기, 자미에슨 비타민 등 지금까지 18년 넘게 홈쇼핑 마케팅을 진행하며 매출 1조 원을 넘어서는 판매고를 보이여 홈쇼핑의 마이더스 손으로 유명하다.
한편, 백광(伯桄) 권영찬 교수는 아주대학교 김경일 심리학교수, 이호선 상담심리학교수, 황상민 심리학교수, 장경동 목사, 유인경 기자, 임성민 전 아나운서와 함께 권영찬닷컴 소속으로 활동하고 있다.
김태혁 기자 taeheack@todaykorea.co.kr 기사제보
다른기사 보기
투데이코리아는 언제나 독자 여러분들의 제보를 기다립니다.