9월부터 이어진 삼성-LG간 '비방전' 잠시 멈출 듯
삼성·LG "기술 경쟁은 OK…韓 업체간 싸우는 모습 보이긴 싫어"
[아시아타임즈=임재덕 기자] 한동안 날선 상호 비난을 주고 받았던 삼성전자와 LG전자가 내년 초 열리는 CES2020 현장에서는 별다른 잡음을 내지 않을 전망이다.
주최 측이 참가 기업체의 비방을 엄격하게 금지한 까닭이다. 거칠게 진행되던 'TV 비방전'이 잠시 숨고르기에 들어갈 수 있는 소재가 생긴 셈이다.
실제로 양사는 이 행사를 열흘가량 앞두고 "(해외에서) 국내 기업끼리 싸우는 모습을 보이는 것은 원하지 않는다"는 입장을 분명히 하는 등 '휴전' 기운이 완연하다.
|▲ 올해 초 미국 라스베이거스에서 열린 CES2019 현장. = 아시아타임즈|
26일 관련업계에 따르면, 다음 달 미국 라스베이거스에서 열리는 CES 2020을 주관하는 미국 소비자기술협회(CTA)는 전시 참가 계약서 약관에 비방 행위 금지 조항(21조)을 뒀다.
참가업체가 타사에 대한 비방을 했다는 신고가 접수될 경우, 자체 조사해 제재한다는 내용이다. 제재는 1차 비방 중단 요청, 2차 법적 고발로 진행되며, CTA의 요구가 수용될 때까지 전시 부스를 강제 폐쇄하는 조치가 병행된다.
계약서 약관 19조에는 참가업체는 부스에 오직 자사 제품만 전시할 수 있다는 내용도 포함됐다. 이 또한 타사 제품에 대한 비방을 사전에 차단하려는 조치로 풀이된다.
이로써 업계에서는 지난 9월 유럽 최대 가전전시회 'IFA 2019'에서 촉발된 '삼성-LG 간 TV 전쟁'이 CES에선 되풀이되지 않을 것이란 예상이 나온다.
LG전자 관계자는 "이제 8K TV 시장이 싹트는 상황이다 보니, 관련 기술을 가진 회사들끼리 논쟁이 아닌 경쟁은 있을 수 있다"고 말했다. 삼성전자 관계자 또한 "기술 경쟁은 있을 수 있지만 상호 비방을 통해 국내기업 간 싸우는 모습을 보이는 것은 원하지 않는다"고 했다.
다만, 일각에서는 '비교 체험존'과 같은 직접적인 비방은 없더라도, 각자가 가진 기술 우위에 기반한 신경전은 불가피할 것이란 분석도 나온다.
업계 한 관계자는 "내년이 사실상 8K TV 시장이 열리는 원년인데, 신경전이 없다는 게 더 이상하지 않겠냐"면서 "상대를 특정해서 비방하진 않더라도 각자의 기술력에 기반한 신경전은 벌어질 것으로 보인다"고 말했다.
|▲ LG전자가 지난 9월 IFA2019 직후 국내에서 연 브리핑 현장. 이날 LG전자는 자사 LG 나노셀 TV와 삼성 QLED TV 비교시연을 진행했다. LG전자는 삼성전자가 시야각을 개선하기 위해 화질선명도를 훼손한 게 아니냐고 주장했다. 사진 빨간 테두리가 그 부작용으로 나온 멍 자국이라는 게 LG전자 측 설명이다. = 아시아타임즈|
앞서 지난 9월 열린 IFA 2019에서는 LG전자가 전시장에 화질을 비교 시연하는 코너를 만들어 삼성 TV를 공격한 바 있다.
당시 LG전자는 국제디스플레이계측위원회(ICDM)의 화질 선명도(CM) 기준을 근거로 '삼성 8K QLED TV'를 가짜로 규정했다. 국제 기준상 화질 선명도가 50%를 넘겨야 하지만, 삼성 8K QLED TV는 12%에 불과하다는 이유에서다. 이후 LG전자는 삼성 QLED TV를 깎아내리는 광고를 내보내는 한편, 별도 브리핑을 열어 공세의 수위를 높였다.
삼성전자도 같은 날 브리핑을 열어 LG전자의 주장을 반박하는 동시에 OLED TV의 고질적 약점으로 꼽히는 '번인(Burn-in)' 현상을 알리는 캠페인에 돌입했다.
이 같은 양사 간 신경전은 공정거래위원회에 서로의 TV 광고를 제소하면서 더욱 과열됐다. LG전자는 9월 말 QLED TV는 자발광이 아니라는 이유로 표시광고법 위반 혐의로 공정위에 신고했고, 삼성전자는 약 한 달 만에 LG전자의 TV 광고가 '근거 없는 비방'이라며 공정위에 맞제소했다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]