올해 하반기 여러 공모전에서 다수 수상자를 배출한 동서대가 또 한번 수상 소식을 알렸다.
동서대학교는 지난 30일 방송영상학과 임재혁, 광고홍보학과 이현규, 관광경영학전공 박민영 씨가 함께 도전한 ‘롯데관광 크루즈 서포터즈 챌린지 영상 콘텐츠’에서 대상을 거뒀다고 밝혔다.
롯데관광에서 주최한 공모전은 활동계획서 포트폴리오 등 1차 서류심사를 통해 10개 팀을 선발했다. 이들은 10월 8일부터 15일까지 7박 8일간 중국, 일본, 러시아 크루즈 여행을 하면서 블로그, 브이로그 등 콘텐츠 제작을 수행했다.
이번 공모전에서 동서대 팀은 짐벌, 드론을 활용해 ‘코스타세레나호 타고 떠나는 크루즈의 모든 것’이라는 제목의 여행 영상을 제작했다.
동서대 팀의 임재혁 씨는 “여행 후 1분짜리 티저 영상에 롯데관광 임원분들의 반응이 너무 좋아서 더 열심히 했다. 편집 과정에 어려움이 있었지만 이렇게 좋은 결과가 나와 너무 기쁘다”고 밝혔다.
방송영상학과 임재혁 씨는 올해만 이번 공모전 포함 8건의 공모전 수상을 거둬 눈길을 끌었다.
임 씨는 ‘제18회 부산영상콘텐츠 공모전’‘한국일보 중독예방 UCC공모전’ 최우수, ‘CJ 헬로 영도봉래시장 관광홍보 UCC 공모전’ 최우수, ‘문화재청 2019 문화유산채널 영상공모’전 문화재재단 이사장상, ‘금정구청 북맛골 홍보 UCC 공모전’ 장려상을 수상한 바 있다.