이유나 기자 | sks@newsprime.co.kr | 2018.12.20 16:21:55
[프라임경제] (사)한국스포츠마케팅진흥원(이사장 김재현, 이하 진흥원)은 지난 19일 서울 여의도 GLAD호텔 블룸홀에서 스포츠마케팅어워드 조직위원회 주관, 문화체육관광부, 대한체육회, 스포츠토토 후원으로 제4회 스포츠마케팅어워드 2018(이하 시상식)을 성황리 개최했다고 밝혔다.
윤성호 SBS스포츠 아나운서와 윤희정 전 MBN 아나운서의 사회로 진행된 이날 행사는 △김학용 명예조직위원장(국회의원) △문화체육관광부 오영우 국장 △대한체육회 김영채 부회장 △신태용(전 대한민국 축구국가대표팀 감독) △김병지 (사)한국축구국가대표 이사장 △김남일(전 축구 국가대표팀 코치) △김태영(수원 블루윙즈 코치) △우지원(전 농구선수) △신영철(우리카드 감독) △이상열(SBS스포츠 배구 해설위원) △전기영(용인대학교 교수, 전 애틀란타올림픽 금메달리스트) 등 전·현직 스포츠 선수 및 스포츠산업 관계자 약 300여명이 참석한 가운데 14개 부문의 시상식이 진행됐다.
올해는 스포츠선수, 스포츠단체 기업.브랜드, 지방자치단체 등 총 62개의 개인 및 단체가 부문별 수상후보 등록에 참여했고, 지난 12월5일 10여명의 스포츠산업 분야별 전문가로 구성된 전문 심사위원회의를 통해 본상 수상자로 선정했다.
또한 12월7일부터 13일까지 7일간 10대부터 60대까지 부문별 본상 수상후보들에 대해 총 6128명의 선호도 및 의견을 수렴하는 대국민평가위원 평가와 전문 심사위원단의 심사 결과를 종합, 부문별 대상 수상자를 선정했다. 수상자에게는 트로피, 상패 및 부상과 함께 건강기능식품 닥터아노미파워플러스, 간만세, 애플라인드 스포츠용품 등 300만원 상당의 부상이 제공됐다.
김학용 명예조직위원장은 "스포츠마케팅은 다양한 분야와 융합돼 국가 경제 발전에 기여하는 바가 크다"며 "대한민국은 스포츠 강국을 넘어 스포츠마케팅 강국으로 나아가야 하고 이를 위해 스포츠 산업과 스포츠마케팅 선진화가 필요하다"고 강조했다.
김재현 이사장은 "특히 올해부터는 스포츠마케팅의 가치 제고 및 성장 촉진을 위해 우수 사례를 발굴 및 시상하고자 하는 본래의 취지를 극대화하기 위해 부문별 본상을 도입해 수상 기회를 대폭 확대했다"며 "대한민국 스포츠마케터 1세대로서 스포츠마케팅 전문 시상식을 통해 각 분야에서 노력하는 이들이 희망과 용기를 가지고 일할 수 있는 계기가 되길 바란다"고 말했다.
한국마사회, 시크릿다이렉트코리아, 나라셀라, 오트리푸드빌리지, YH모터스앤오토파츠, 용호선박, 이노웨이라이프, 클락제니아호텔, 닥터아미노파워플러스, 하늘안과, 태영TS, 간만세, 애플라인드싸커, 람다, 오월의하늘, 지식노마드, 케이엠전설, 샤인앤샤인 등이 협찬사로 참여해, 수상자 및 행사 참가자들에게 다양한 혜택을 제공했다.
한편, 올해로 4회째를 맞는 '스포츠마케팅어워드코리아'는 지난 2014년 12월 국내 최초로 개최된 스포츠마케팅 전문 시상식으로, 급성장하고 있는 국내 스포츠마케팅 시장에 대한 가치 제고와 성장을 촉진하기 위해 매년 개최되고 있으며, 스포츠마케팅 우수 사례 발굴 및 시상을 통해 스포츠마케팅 업계 종사자들의 사기 진작과 의욕 고취를 통해 스포츠산업 발전에 힘을 보태고 있다.
제4회 SPORT MARKETING AWARDS 2018 주요 수상자
<부문별 대상 수상자>
▲스포츠선수 부문 대상: 황의조
▲지방자치단체 부문 대상: 합천군
▲프로스포츠구단 부문 대상: 한화이글스
▲기업/브랜드 부문 대상: 매일유업㈜
▲스포츠기업/브랜드 부문: 낫소
▲스포츠단체 부문: (사)한국스포츠에이전트협회
▲스포츠미디어 부문 대상: 아웃도어 글로벌
▲문화스포츠산업공헌 부문 대상: 이은실, 박형진 시크릿다이렉트 사업가
<부문별 본상>
▲스포츠선수 부문 본상: 이덕희, 황인범
▲지방자치단체 부문 본상: 보은군, 순창군
▲프로스포츠구단 본상: 성남FC, 안산그리너스FC
▲기업/브랜드 부문 본상: 코인제스트
▲스포츠기업/브랜드 부문 본상: 피파스포츠
▲스포츠단체 부문 본상: 로드FC
<특별상 및 공로상>
▲응원단장/치어리더 부문: 홍창화(한화이글스 응원단장), 서현숙(치어리더)
▲스포츠아나운서/해설위원 부문: 장예원(SBS아나운서), 이상열(SBS스포츠 배구 해설위원)
▲스포츠지도자 부문: 박기원(대한항공 점보스 프로배구단 감독)
▲스포테인먼트 부문: 우지원(전 농구선수)
▲공로상 부문: 박항서(베트남 축구 국가대표팀 감독)
<시크릿 스포츠마케터 챌린지>
▲대상: 같이의 가치
▲우수상: 경기대학교, 팀에코코
ⓒ 프라임경제(http://www.newsprime.co.kr) 무단전재 및 재배포금지
한국타이어, '미니 JCW GP' 모델에 타이어 독점 공급
…