올해 10월에는 라오스야구 대표팀이 지난 2016년과 작년에 이어 세 번째로 한국에서 전지훈련을 했습니다 이번 훈련은 대한체육회의 ‘2019 개도국 선수 초청 합동훈련’의 일환으로 진행되었고 대한야구협회가 주관했습니다. 라오스 선수들이 한국 전지훈련만 다녀가면 정신력과 기량이 훌쩍 성장하는 것을 볼 수 있습니다.
지난 11월 21일부터 24일까지 말레이시아에서 3개국 ( 말레이시아 , 싱가폴 , 라오스 ) 초청여자야구대회가 열렸습니다. 최근 라오스 야구 이야기는 동남 아시아 야구인들에게 중요한 모델이 되었습니다. 이번 초청 경기 또한 말레이시아 야구연맹의 배려로 시작되었습니다.. ( 아쉽게 싱가폴 팀이 참가하지 못했습니다 )
12월 11일과 12일 양일간 프로야구 선수협회 프로젝트로 한국프로야구 현역 선수들이 라오스 야구단을 방문하고 돌아갔습니다. 박한이(전 삼성), 조현수(롯데), 김태진(NC), 김찬형(NC) 선수는 2박 3일의 시간 동안 정말 열심히 라오스 선수들에게 기술지도를 해줬습니다.
이번 방문은 프로야구선수협회 최초의 해외 재능기부 훈련 지도 프로젝트였는데요. 진심으로 선수협회에 감사하다는 말씀 드립니다.
12월 19일 “ 제 3회 이만수 포수상 및 홈런상 “이 있었습니다. 시간이 갈수록 이만수 포수상에 대해 많은 관심을 가져 주셔서 진심으로 감사드립니다.
올해는 다른 어느 해보다 야구장건축과 잦은 외국일정으로 무척 분주했지만 무사히 2019년 마무리를 할 수 있어 감사합니다. 혼자였다면 감히 할 수 없는 일들을 함께 였기 때문에 할 수 있었습니다. 자원봉사로 , 기부자로 응원하고 격려해 주셨던 모든 분들께 깊은 감사를 드립니다. 한해 마무리 잘 하시고 다가오는 2020년은 좋은 날들이 더 많아지시기를 빕니다.
이만수 전 SK감독·헐크재단 이사장