포스코가 20일 조직개편 및 정기 임원인사를 단행했다.
이번 임원인사는 한 달 이상 빨라진 것으로, 지난해 새롭게 선임된 최정우 포스코호의 빠른 안정화와 체제 확립을 위한 조치로 풀이된다.
포스코는 이번 인사로 조기에 조직을 안정화하고, 최 회장의 ‘100대 개혁과제’ 실천과 미래 먹거리 발굴·육성을 통해 100년 기업으로서의 기반 마련에 박차를 가하게 됐다.
포스코는 이번 조직개편을 통해 기존 철강부문을 철강·비철강·신성장 3개 부문으로 확대 개편하고, 부문별 책임경영 체제를 강화한다.
비철강부문은 대우/건설/에너지/ICT 및 국내 비철강 그룹사의 성장 전략 수립과 사업관리를 담당하게 되며, 신성장부문은 그룹 차원에서 중점 추진하고 있는 2차 전지 소재사업 등 미래성장동력 발굴과 육성을 맡는다.
또 다른 부문과 동격으로 급이 올라간 신성장부문 산하에는 벤처육성 및 지역경제 활성화와 청년실업 문제 해결을 위한 ‘산학연협력실’이 신설된다.
이밖에 ‘더불어 함께 발전하는 기업시민’ 경영이념을 체계적으로 실천하기 위해 CEO직속으로 ‘기업시민실’을 운영하고, 글로벌 보호무역주의 심화에 따라 통상조직 책임자를 임원단위로 격상해 외부 전문가를 영입, 통상이슈에 더욱 적극적으로 대응하기로 했다.
제철소 강건화와 현장중시 경영 강화를 위해 안전·환경·에너지를 담당하는 부소장직을 포항과 광양제철소에 신설하고, 설비관리 조직도 확대 개편했다.
이번 인사에서 가장 눈에 띄는 부분은 순혈주의를 버린 것이다. 포스코는 신설되는 조직에 전문성을 보유한 인재를 중용한다는 경영철학에 따라 외부 전문가를 과감하게 영입했다.
신성장부문장에 오규석 前 대림산업 사장이 선임됐으며, 산학연협력실장에는 박성진 포항공대 기계공학과 교수, 무역통상조직 수장으로는 1월중 전무급 임원이 합류할 계획이다. 또 포스코그룹의 싱크탱크 역할을 맡을 포스코경영연구원장에는 산업연구원 출신 장윤종 박사를 영입했다.
포스코 관계자는 “학연·지연·혈연기반의 연고주의 인사를 타파하고, 탁월한 실적을 거두거나 신임 CEO 경영철학을 과감히 추진할 수 있는 실행력을 보유한 인재 및 현장 인사들을 중용한 것이 이번 인사의 특징”이라며, “협력사에서도 성과와 역량이 우수한 임원은 포스코 및 그룹사 임원으로 발탁했다”고 말했다.
한편 조직개편 외에 이번 임원 승진 및 보직 인사는 실천, 배려, 창의 등 기업시민의 경영이념에 부합하는 인재를 중용한다는 기본 원칙하에 ▲ 세대교체 인사 ▲ 3實(실질,실행,실리)중심인사 ▲ 성과·역량 기반 공정인사 ▲ 현장중시 인사 ▲ 차세대 리더 전략적 육성에 중점을 뒀다.
특히 조직 분위기를 쇄신하고, 조직 활력을 제고하기 위해 장기 직책자는 교체하고, 연차와 상관없이 성과 및 역량이 우수한 상무보를 임원으로 승진시키는 등 변화와 개혁을 주도할 수 있는 젊은 세대를 적극 발굴했다.
주주총회와 이사회 승인이 필요한 포스코 사내이사 인사는 추후 확정될 예정이다.
다음은 외부인사 프로필.
○ 오규석
- 1963년생
- 서울대 경제학과, 서울대 경영학 석사
- LG텔레콤 마케팅실장 상무, 전략개발실장 상무, 전략기획담당 상무
하나로텔레콤 경영전략실장 전무, 전략부문장 전무, 마케팅부문장 전무, 마케팅본부장 전무
C&M커뮤니케이션 대표이사 사장
대림산업 경영지원본부장 사장, 총괄사장
포스코 신성장부문장
○ 박성진
- 1968년생
- 포항공과대학교 기계공학과, 포항공과대학교 기계공학과 석∙박사
- LG전자 생산기술원 선임연구원
미국 펜실베니아 주립대학교 연구원
미시시피주립대학교 연구교수
(주)쎄타텍 CTO
포항시/과기부/울산시 위원장/자문위원/위원
포항공과대학교 기술지주회사 대표이사
포항공과대학교 기계공학과 교수
포스코 산학연협력실장
○ 장윤종
- 1958년생
- 서울대 경제학과, 프랑스 파리제10대 경제학 박사
- 한국개발연구원
산업연구원 연구원, 부연구위원, 연구위원, 선임연구위원, 디지털경제실장,
부원장, 성장동력산업연구센터 소장, 국제산업협력실 선임연구위원, 4차산업혁명연구부장
포스코경영연구원장
[위키리크스한국=문수호 기자]
msh14@wikileaks-kr.org