[인천일보=조혁신 기자] 크루팩토리 승무원학원은 20학년도 TOP3 메인 항공과 대학교에 자체 최다 합격생 배출을 기록 갱신을 하면서 합격자들이 대거 나와 1차 인하공전 항공운항과 , 2차 TOP3 메인 대학 합격생들의 이야기, 3차 2년제 항공과, 4차 4년제 항공과 로 매주 목요일 주제를 나눠 릴레이 형식으로 진행을 하여 다양한 사례와 준비 방법들에 대한 노하우들을 낱낱이 공개를 해 나간다.
크루팩토리 스튜어디스학원에서 12월 26일 진행이 된 100% 인하공전 항공운항과 간담회의 경우 일반전형 최초 합격자 11명, 특성화 전형 합격자 1명으로 총 12명이 참여를 하는 어디에서도 찾아 볼 수 없는 규모로 진행이 되면서 방학 전 평일임에도 불구하고 100여명이 참여를 한 만큼 관심도가 높았으며, 내용 부분에 있어 많은 참석자들이 고민하고 있는 부분들에 대한 사례들이 많아 공감과 더불어 앞으로 면접을 어떻게 준비 해 나갈지에 대한 도움이 되었다는 후기들이 sns등을 통해 계속 올라오면서 다음 진행되는 2,3,4차 간담회에 대한 관심이 높아지고 있는 상황이다.
크루팩토리 소수정예승무원학원 한 관계자는 “대학교들은 각 분야별 학과가 나뉘어져 있고 배우는 교육과정과 졸업 후 진로의 방향이 다른 만큼 학과별 경쟁률이 다르다. 인하공업전문대의 경우 면접을 보는 학과가 항공운항과, 비서과, 호텔경영과, 항공경영과, 관광경영과 등으로 나뉘며 학과별 경쟁률은 크게는 7배 이상의 차이가 나기도 한다. 이번에 진행된 간담회는 그 중 가장 경쟁률이 높은 항공운항과 합격생들로만 구성이 되어 진행이 되었다는 점을 보면 이번 본원의 입시 결과가 주목을 받는지 쉽게 알 수 있다”라고 전했다.
승무원양성을 목적으로 개원 한 이래 인하공전 항공운항과 만점자 배출을 시작으로 하여 한서대학교 항공관광학과, 수원과학대 항공관광과 등 주요 대학 수석, 차석 등 장학생들을 배출해 나가고 있으며, 2020학년도 수시 전형에서도 모든 메인권 대학교에 두자리 수 이상의 합격생들을 대거 배출하면서 크루팩토리 항공운항과학원만의 실전대비에 특화된 교육 커리큘럼과 대한항공, 아시아나항공 10년 이상의 강사진, 철저한 관리 시스템이 검증되었다.
소수정원제 승무원과외식 수업으로 매달 정해져 있는 클래스 운영과 엄격하게 인원 제한을 하고 있어 원하는 시기에 준비를 위해서는 서둘러 문의를 해 볼 필요가 있다. 이때 (강남, 인천 부평 부천)승무원학원 비(가격) 추천, 연성대학교 항공서비스과, 장안대학교 항공서비스과 등 각 대학교들의 기출문제 신청 또한 가능하다.
/김도현 online04@incheonilbo.com
▲ 인천일보, INCHEONILBO