2019년에는 경희대학교 간호학과, 가톨릭대학교 간호학과, 울산대학교 간호학과, 영남대학교 간호학과, 부산대학교 심리학과, 진주교육대학교 초등교육과, 중앙대학교 간호학과 합격을 이뤘으며 2020년에는 동아대학교 의과대학, 인제대학교 의과대학, 서울대학교 원자핵공학과, 서울대학교 수리과학부, 서울대학교 의과대학 등에 합격자를 배출했다.
대치동 출신 선생님들로 구성된 ‘울치동’ 입시학원은 자체 제작 교재를 활용해 실전 수능 강의를 진행하고 있는 대표 울산 동구 학원이다. 울치동은 현재 울산 동구 지역에서는 유일하게 전과목 수능 실전 모의고사 진행하고 있으며, 수능 최고난도의 이른바 킬러 문항 대비 수업을 실시하고 있다.
울치동 입시학원은 강의 외에도 학생들에게 학원 내 자습공간을 제공하고 수업 이후 효율적인 공부법 코칭을 진행하며, 수능이 끝난 후에는 성적 분석을 통한 정시 컨설팅을 진행한다.
서울대학교와 의과대학 출신의 선생님들이 국어 • 수학 • 영어 • 과학탐구를 강의한다는 점도 울치동만의 특징이다. ▲황재승 원장(과학고등학교 차석, 의과대학 의예과, 수능 수학 만점), ▲권용욱(서울대학교 치의예과), ▲백수아(서울대학교 치의예과), ▲최원준(서울대학교 치의예과), ▲최수란(서울대학교 인문대학, 수능 국어 만점자) ▲이서현(서울대학교 의예과), ▲정성호(의과대학 의예과), ▲이혜린(의과대학 의예과) 등의 화려한 스펙의 강사진 및 구성원 라인업을 자랑한다.
이를 통해 울치동은 2019 수능에서 울산 현대고등학교 1, 2등급을 받은 학생 7명을 배출했으며, 지도 학생 수능 수학 (가)형 96점(1등급), 수학 (나)형 96점(1등급)을 배출한 바 있다.
한편, 울치동은 겨울방학을 맞아 윈터스쿨을 진행한다.
윈터캠프 이후 3월 정규반 및 심화반으로 반 편성이 시작되며, 정상 수강 시 별도의 테스트 없이 윈터수강생은 심화반으로 연계될 예정이다. 윈터스쿨에 대한 자세한 사항은 울치동 홈페이지 시간표 수업 안내 탭을 통해 확인할 수 있다.
박영배 기자 ybp@todaykorea.co.kr 기사제보
다른기사 보기
투데이코리아는 언제나 독자 여러분들의 제보를 기다립니다.