지난 12월 30일 서울 세종대로 세종문화회관에서 진행된 '제1회 생산성리더대상' 시상식에서 수상자들이 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 한국자동차산업협회 정만기 회장, 한국외국어대학교 조남신 교수, 중앙대학교 김진형 석좌교수, 한국생산성본부 노규성 회장, 비씨카드(주) 이문환 대표이사, 지에스건설(주) 우무현 사장(김규화 부사장 대리수상), (사)아시아한인회총연합회 심상만 회장 생산성본부 제공
한국생산성본부는 3개 센터의 추진단 승격을 골자로 하는 2020년 조직개편 및 정기인사를 1월 1일자로 단행한다고 2019년 12월 31일 밝혔다.
이번 조직 개편은 디지털 기반 생산성 혁신, 글로벌 비즈니스 확장, 지속가능한 성장 추진, 혁신과 도전의 조직 문화 정착 등 디지털 기반의 글로벌 생산성 기관으로의 경쟁력 강화가 목적이다.
본부는 잠재력을 가진 사업을 집중 육성하기 위해 기존의 대학&글로벌생산성센터, 지속가능경영센터, 공공맞춤교육센터를 각각 대학&글로벌사업추진단, 지속가능경영추진단, 공공혁신추진단으로 승격한다. 이들 추진단은 본부의 중점 사업 추진 방향인 해외사업 기반 구축, CSV 강화 등을 가속화하는 역할을 담당하게 된다.
추진단의 하부 조직으로는 대학컨설팅센터, 글로벌신성장센터, 지속가능컨설팅센터, 사회가치혁신센터, 공공정책혁신센터, 공공교육혁신센터, ICT교육센터 등이 신설됐다. 또 리서치, 에듀테크, 인공지능(AI) 분야 연구개발(R&D) 활동을 상시적으로 추진하기 위한 조직으로 K-LAB을 신설하고, 사내벤처팀을 만들어 창업 문화도 활성화한다.
이번 조직 개편으로 본부는 9개 본부, 31개 센터팀, 4개 지역본부, 1개 연수원에서 8개 본부, 4개단, 33개 센터팀, 4개 지역본부, 1개 연수원으로 바뀐다.
한편 한국생산성본부는 국가경제 발전에 직·간접적으로 기여한 국가 생산성 및 위상을 제고한 유공자를 발굴 포상하는 생산성리더대상을 신설했다.
본부는12월 30일 서울 종로구 세종문화회관에서 제1회 생산성리더대상 시상식을 개최해 7명의 국내외 리더에게 생산성리더대상을 수여했다. 국내 부문에는 중앙대학교 김진형 석좌교수, 한국외국어대학교 조남신 교수, 지에스건설 우무현 사장, 한국자동차산업협회 정만기 회장, 비씨카드 이문환 대표이사, 집닥 박성민 대표이사가 뽑했고 국외 부문에서는 아시아한인회총연합회 심상만 회장이 선정됐다.
노규성 한국생산성본부 회장은 "국가발전과 국위선양 공적에 대한 자긍심을 고취하여 전 국민적 관심을 유도하기 위해 생산성리더대상을 신설했다"며 "차세대 리더들에게 도전과 희망의 메시지를 전달해 우리 사회에 도전 정신을 확산해 나갈 수 있기를 바란다"고 전했다.