"하루아침에 매표소 운영에서 손을 떼라고 하니 당황스럽죠."
20여년동안 수원을 오가는 시외버스의 중간 매표소를 운영해온 A씨의 푸념 섞인 한마디다.
A씨는 현재 영통과 아주대학교, 수원역 3곳에서 중간 매표소를 운영중인데, 지난 11월 수원버스터미널을 운영하고 있는 B사로부터 재계약 불가 통보를 받았다.
당시 B사는 공문을 통해 "운영 계약은 2019. 12. 31자로 계약기간이 만료될 예정"이라며 "정류소 시설물 등을 철거하는 과정에서 정류소를 이용하는 시민들의 불편을 초래해 민원이 발생하는 등 문제가 없도록 협조 부탁드린다"고 명시했다.
매년 수원터미널의 운영 업체와 계약을 해온 A씨 입장에서는 당혹스러움 그 자체였다.
회사 사정이 어렵고, 방침이 재계약 불가라면 최소한의 보상은 해줘야 하는게 아니냐는 것이다.
A씨는 무성의한 B사의 태도에 분개했다.
31일 A씨에게 도착한 내용증명에는 볼펜으로 잘못된 주소를 긋고 새로운 주소를 적어 놓는 등 정상적인 기업으로서의 문서로는 보기 어렵다는 게 A씨 주장이다.
A씨는 일주일 전 매표소 폐업을 알리는 공지를 붙여놨는데 이러한 B사의 행동에 후회가 되고 있다고 한다.
법적 다툼도 염두에 두고 있다.
또한, 최근 사회적으로 무인화 바람이 불고 있지만 일부에서는 무인화로 인한 불편함도 가중되고 있기 때문에 즉각 폐쇄보다는 안정이 될 때까지 매표소와 무인발권기가 함께 운영돼야 한다고 A씨는 말하고 있다.
A씨는 "그들도 사모펀드에 위탁을 받아 수원버스터미널을 운영하고 있는 것으로 알고 있는데 중간 매표소 등 모든 권한을 위탁받은 것은 아닐 것"이라며 "열댓개 노선의 수수료로 먹고 사는데 대기업이 이렇게 모질게 해도 되나. 어느정도 예의를 갖춰줬으면 좋겠다"고 말했다.
B사는 2020년 1월 1일부터 이들 중간 매표소를 철거하고, 무인발권기를 설치할 계획이다.
중간 매표소에 나가는 수수료라도 아껴보겠다는 게 B사의 입장이다.
B사 관계자는 "어려운 상황의 수원버스터미널을 올해 3월 운영을 맡게 됐다"며 "어려운 경제 상황 속에서 어떻게든 터미널의 운영을 정상화시키기 위해 수수료라도 아껴보자는 것이다. 우리 입장에서는 계약 종료이기 때문에 법적으로 문제가 없다"고 설명했다.
중간 매표소는 버스터미널과 계약 후 지자체의 버스정류장에 매표소를 설치한 뒤, 버스 탑승권의 발권을 돕고 일정 수수료를 받는 방식으로 운영된다.
김현우기자 kplock@joongboo.com