과기정통부 주최 통신재난 대응체계 개선 토론회…"과기부·행안부·소방청 협력해 대책 마련해야"
|과학기술정보통신부(이하 과기정통부)는 20일 오후 서울 한국전파진흥협회에서 통신재난 대응체계 개선을 위한 토론회를 진행했다.|
과학기술정보통신부(이하 과기정통부)는 20일 오후 서울 한국전파진흥협회에서 통신재난 대응체계 개선을 위한 토론회를 진행했다. 이번 토론회는 지난달 KT 아현지사 통신구에서 발생한 화재를 계기로 통신재난 대응체계 개선 대책 마련과 관련한 의견을 모으기 위해 마련됐다.
토론회엔 신민수 한양대학교 교수를 좌장으로 통신·재난·법률 전문가와 시민단체, 연구기관, 통신사업자와 과기정통부, 행정안전부, 소방청 관계자 등이 참석했다.
먼저 김영철 ICT폴리텍대학 교수가 기존 통신재난 대응체계 문제점을 지적했다. 김 교수는 이번 KT 통신구 화재 문제점으로 D등급으로 통신사에서 자체 관리를 했지만 C등급 수준의 통신국이었다는 점, 통신구 내 소방 설비가 없었단는 점, 하나의 인입 통신구로 모든 통신서비스가 제공됐다는 점 등을 꼽았다.
김 교수는 "유선전화와 인터넷, IPTV(인터넷TV), 무선전화 등이 일시에 서비스가 중단되면서 특히 자영업자와 소상공인에 큰 피해가 갔다"며 "통신국에 전문적인 통신시설관리 인원이 없었던 점도 문제"라고 꼬집었다.
이성준 한국전자통신연구원(ETRI) 통신정책연구그룹장은 통신재난 대응체계 관련 해외 사례를 발표했다. 이 그룹장은 "일본은 중앙방재회의를 중심으로 정부와 지자체, 기업 간 협력 체계를 구축하고 총무성이 비상통신협의회를 운영하고 있다"고 설명했다.
이어 "일본은 80% 통신시설이 마비됐던 2011년 동일본 대지진 이후 통신 재난 대응 체계가 진화됐다"며 "사고를 계기로 정부와 통신사가 협력해 통신사고 유형을 세분화하고 보고체계와 대응 매뉴얼을 강화했다"고 설명했다. 또 "정부는 통신 재난 대응 체계를 갖추는 데 그치지 않고 반복적인 검증을 지속해야 한다"며 "통신사업자 간 협력체계 강화도 유도해야 한다"고 조언했다.
장석영 과기정통부 정보통신정책실장은 "아현지사 화재를 계기로 특정 회사에 국한되지 않고 ICT(정보통신기술) 업계가 반성할 부분이 많다"며 "과기정통부를 비롯해 행안부와 소방청, 금융위 등이 협력해 대책을 마련하고 있다"고 설명했다.
패널 토론에서 정지연 한국소비자연맹 사무총장은 "재난 대응 체계를 구축하는 과정에서 ICT 인프라의 안전관리 피해예방 전담 조직이 필요하다"며 "과기정통부와 금융위, 행안부, 소방청 등 일관된 대응체계를 구축할 필요가 있다"고 지적했다.
그러면서 "이번 사태도 통신 장애 원인 분석과 책임 소재가 불분명했다"며 "재난 사태 예방이 중요한 만큼 사고 복구와 사후 처리 문제 과정에서도 체계가 분명히 잡혀야 한다"고 덧붙였다.
정부는 통신구 화재 후속 조치로 관련 부처와 통신사업자, 외부전문가가 참여하는 '통신재난 관리체계 개선 TF(태스크포스)'를 구성했다. TF에선 △주요 통신시설 전수 조사 △중요통신시설 등급 체계 정비 △500m 미만 통신구 방재시설 추진 △비상근무 인력 관리체계 개선 △통신사간 위기상황 협력체계 구축 △위기관리 매뉴얼 재정비 등을 논의 중이다.
장석영 실장은 "4차산업혁명을 선도하기 위해선 통신망 안정이 필수적"이라며 "토론회에서 나온 다양한 의견을 적극 반영해 연말까지 종합 대책을 수립하겠다"고 했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유