[베리타스알파=김하연 기자] 성결대학교(총장: 윤동철) 대학일자리센터는 매 학기 전문 멘토와 함께하는 저학년 취업동아리를 운영하고 있다고 31일 밝혔다.
저학년 취업동아리는 아직 진로를 결정하지 못했거나 다양한 진로에 관하여 살펴보고 싶은 저학년 학생들을 대상으로 운영하는 동아리이다. 대학일자리센터의 취업진로관이 전문 멘토로 저학년동아리 운영을 주도하며 학생들이 진로를 탐색 하고 설정할 수 있도록 직업선호도검사, 1:1 개인상담 등 매주 다양한 프로그램을 운영한다.
취업동아리는 한 학기 동안 진행되는 장기프로그램이므로 이수한 모든 학생들에게 대학일자리센터 포인트인 스마일리지 1등급이 부여된다. 또한 전체 취업동아리 1등부터 10등까지 우수이수자들을 대상으로 해당 학기에 우수 이수 장학금이 지급된다.
남선혜 성결대 대학일자리센터 팀장은 “성결대 대학일자리센터는 아직 진로를 결정하지 못한 학생들이 저학년때부터 진로를 찾고 졸업까지 미리 준비할 수 있도록 취업진로관이 밀착 운영하는 저학년 취업동아리를 더욱 활성화하여 학생들이 진로를 찾을 수 있도록 적극적으로 돕겠다” 고 말했다.