충남대학교(총장 오덕성)는 20일 대학본부에서 교직원 50여 명이 참석한 가운데 주요업무에 대한 구성원의 이해와 참여를 목표로 제 26회 Jump CNU Forum을 개최했다.
포럼은 조성겸 사회과학대학 언론정보학과 교수의 ‘충남대학교 중장기 발전계획과 지표 활용방안’ 주제발표와 함께 지역거점국립대로서의 성과 측정 방법에 대한 논의가 펼쳐졌다. 조 교수는 정부재정지원은 대학 발전에서 매우 중요한 사항으로 지속적인 지원을 위해서는 성과 지표를 제시함으로써 설득력을 높여야 한다고 강조했다.
현재 지표활용방식의 두 가지 문제로 평가와 발전계획의 관련성 미약, 실태 및 목표와 지표연계 부족을 꼽았고 대학 자체적으로 보유하고 있는 다양한 지표를 학교 실태나 비전과 함께 제시하는 방안을 제안했다.
평가결과와 발전계획의 연계, 지표의 영역별 구조화, 실태 및 목표의 지표화를 제언했는데 평가결과의 적극적인 활용을 통해 결과가 발전계획에 어떻게 반영됐는지 보여주고, 기존의 다양한 지표를 분야별로 취합한 표를 만들어 설득력을 높일 것을 강조했다. 조 교수는 또 최근 세계 최대의 초록·인용 데이터베이스인 SCOPUS에 등재된 ‘AJPOR’(The Asian Journal for Public Opinion Research) 학술지를 예를 들어 연구 경쟁력 강화를 위한 학술지 국제화의 필요성을 언급하고 방법론도 제시했다.
이어진 토론에서는 LINC+사업단 김영아 교수가 지역사회에 기여하는 방안과 측정 지표에 대해 질문했으며, 정부재정지원사업총괄추진단의 김용안 박사는 정성지표의 계량화 방안에 대해 언급했다. 또 사범대학 교육학과 박용한 교수는 교육부분에서의 수치화 및 계량화의 중요성을 어필했다.
김지현 기자 kjh0110@ggilbo.com