2020.11.21 (토)
[폴리뉴스=윤청신 기자]
배우 류수영이 '2019 MBC 연기대상'에서 드라마 '슬플 때 사랑한다'로 일일·주말 드라마 남자 부문 우수상을 수상했다.
류수영은 "드라마 찍으면서 사실 많이 고통스러웠던 작품이다. 이상하고 나쁜 사람이었는데 연기 준비하면서 내가 그 사람을 이해시키려고 노력하고 있더라. 그게 연기의 준비이긴 한데 그 과정이 굉장히 고통스러운 작품이었는데 덕분에 많이 배울 수 있었다"고 밝혔다.
이어 "부모님, 그리고 세상에서 제일 잘 생겨서 데리고 산다고 말해주는 박하선 씨, 눈에 넣어도 정말 하나도 안 아프다는 게 무슨 뜻인지 알게 해준 딸에게 감사드린다"라고 전했다.
류수영은 "마지막으로 지난 달에 하늘나라에 간 처남, 세상에서 가장 아름다운 미소를 갖고 있던 정말 순수한 청년이었다. 처남과 이 상의 기쁨을 같이 나누고 싶다"고 말해 뭉클함을 안겼다.
이후 박하선과 박하선 동생에 대한 네티즌들의 관심이 쏟아지며 30일에 이어 31일까지 실시간 검색어를 장식하고 있다.
그날의 이슈를 챙깁니다.
독자 여러분이 가장 궁금해할 소식을 전하겠습니다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.