- 아이의 뒤를 따라 걷는 산책… '교육'은 그런 것
- [부모4.0] ‘뇌과학자’ 아빠는 아이를 어떻게 키울까
- 부모와 아이, 언어의 '주파수'를 맞추려면?
- [웹툰] 너무 작은 일이지만 아이의 '살 날'을 위해
- "모든 장애아동의 꿈 '공공어린이재활병원' 건립해주세요"
【베이비뉴스 김재호 기자】35회째를 맞는 올해 마지막 맘앤베이비엑스포가 일산 킨텍스(KINTEX) 제1전시장 4홀에서 열렸다.맘앤베이비...
【베이비뉴스 윤정원 기자】보건복지부(장관 박능후)는 지난 9∼10월 취약계층 아동 6만 5000여 명 대상으로 아동의 안전확인 및 화재 예방 안전교육을 시행했다고 밝혔다....
서로의 눈동자가 마주 보는 순간에는 많은 감정이 교차한다. 어렸을 때부터 듣지 못하는 불편을 더 잘 보려는 시각으로 해소하던 습관은 지...
【베이비뉴스 윤정원 기자】“여자는 얌전해야 해!”, “남자니까 씩씩하게 뚝!”, “학예회 때 여학생은 발레, 남학생은 태권도 해요.”,...
근로기준법은 상시 5명 이상의 근로자를 사용하는 모든 사업 또는 사업장에 적용한다. 다만, 동거하는 친족만을 사용하는 사업 또는 사업장...
(울산=뉴스1) 손연우 기자 = 울산지역 아동학대 피해 학부모들은 19일 저녁 7시 롯데백화점 울산점 앞 광장에서 아동학대에 대한 근본...