인천의료원 원장에 조승연 전 원장 재임용
등록 2018-12-20 17:37:25
【인천=뉴시스】함상환 기자 =인천시는 제15대 인천의료원 원장에 조승연(55) 전 원장을 재임용했다고 20일 밝혔다.
신임 조 원장은 1989년 서울대학교 의과대학을 졸업하고, 충북대 의과대학원에서 의학박사 학위를 취득했으며 가천의대 길병원 외과교수, 인천적십자병원 외과과장 및 원장, 2010년 인천의료원장, 성남의료원장 등을 역임했다.
조 원장은 "인천의료원장을 역임했던 경험을 바탕으로 어려운 여건의 의료원 정상화를 위해 다시 한 번 역할을 하고자 이번 인천의료원 원장에 지원하게 됐다"고 밝혔다.
조 원장의 임기는 2021년 12월19일까지 3년이다.
hsh3355@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브