손민지기자 | 2019.12.31 14:10:00
부산대학교 인권센터는 지난 30일 오후 교내에서 창원대학교 인권센터와 ‘대학 구성원의 인권보장과 성평등한 대학문화 조성’을 위한 업무협약을 체결했다고 31일 밝혔다.
대학 인권센터는 교내 인권 및 성평등 사건 처리와 대학 구성원들의 인권보장 및 성평등한 대학문화 조성을 위해 설치·운영되고 있다. 이번 업무협약을 통해 부산대와 창원대 인권센터는 지역대학의 인권 및 성평등 의식 증진을 위해 상호협력하기로 했다.
양 기관은 인권 및 성평등 교육·상담 프로그램 개발 및 프로그램 개설을 위한 상호협력, 사건처리 및 인적·물적 교류협력 등 상호 발전과 우호증진을 도모할 예정이다.
부산대 인권센터는 이번 업무협약을 시작으로 향후 부·울·경 지역대학 내 인권센터와 지속적인 교류를 시행해 대학의 발전은 물론 지역사회에 인권 및 성평등 의식을 높일 계획이다.
이기춘 부산대 인권센터장은 “대학이 지역사회 발전에 기여하기 위해서 대학 내 인권센터의 역할이 그 어느 때보다 중요한 시점”이라며 “지역사회의 인권 및 성평등 의식을 고취할 수 있도록 대학 내 인권센터가 소통하고 함께 협력해 나갈 것”이라고 전했다.