BEST 뉴스
- ‘미성년 제자’ 성폭행한 왕기춘 전 유도 국가대표 징역 6년
- 영양군, 김정수 씨 등 4명 2020년 ‘영양군민상’ 수상자 선정
- 영양군, 석보면 새마을지도자와 ‘코로나19’ 극복 김장 나눔
- 진중권 “진짜와 가짜 중첩된 탈진실 시대 대안적 프레임 필요”
- 전국 합계출산율 3위 의성군, ’인구증가 대책’ 보고회 개최
[뉴스투데이=염보연 기자] 경인선 제물포역에 대한 부기역명이 인천대학교 제물포캠퍼스로 확정됐다. 한국철도공사는 제1회 광역철도 역명부기 심의위원회의를 열어 인천대학교 제물포캠퍼스로 심의결과를 발표했다.
이번 부기역명 신청한 곳은 인천대학교, 청운대학교, 인천재능대학교 총3곳으로 치열한 경쟁을 펼쳤다. 이번 부기역명 선정으로 인천대학교는 한층 더 지역의 대표성을 띈 종합 국립대학교의 위상을 세울 수 있게 됐다.
제물포역은 1988년 8월부터 부기 역명으로 ‘인천대’ 명칭이 병기되어 사용되어 왔고, 인천대가 송도로 이전한 현재 ‘인천대학교 제물포캠퍼스’라는 부기명을 사용해 오고 있어 경인선을 이용하는 시민들에게 인지도 높은 상태여서 인천대가 선정되는 것이 시민들의 이용 편의성, 지역의 대표성에 걸맞다는 판단이었다.
한편 인천대 관계자는 “인천대는 제물포캠퍼스(약 67,000평) 부지에 미추홀구 활성화를 위해 일부 토지를 2040년 인천도시기본계획 상 시가화용지(상업용지)로 반영하기 위해 인천광역시와 협의중이므로 향후 제물포캠퍼스를 전면 활용하여 구도심을 활성화할 예정이다”라고 밝혔다.