경상대 심원보 교수팀, 식중독균 신속 진단기술 개발
등록 2019-12-31 10:59:31
장염 비브리오균 1시간 이내 육안으로 측정 가능
아프리카 돼지열병 진단에도 광범위하게 응용 가능
아프리카 돼지열병 진단에도 광범위하게 응용 가능
|[진주=뉴시스] 경상대학교 심원보 교수.|
[진주=뉴시스] 정경규 기자 = 경남 진주 경상대학교는 이 대학 농업생명과학대학 농화학식품공학과 심원보 교수팀이 최근 장염 비브리오균과 같은 식중독균을 현장에서 신속(1시간 이내)하게 진단할 수 있는 분자 진단기술을 개발했다고 31일 밝혔다.
이번 연구는 어패류 생식 등을 통해 사람에게 감염돼 단시간(3~4시간)에 설사, 구토를 동반하는 위장염을 일으키는 식중독 세균인 장염 비브리오균을 1시간 이내 육안으로 측정이 가능한 기술 개발이다.
특히 세계보건기구(WHO)가 장염 비브리오균을 포함한 다수의 비브리오균에 대한 엄격한 안전관리 지침을 마련하고 있어 연구결과가 더욱 주목된다.
기존 식중독균 진단법은 시간이 오래 소요되고(5~7일), 노동 집약적이며 고가의 분석 장비가 필요한 한계점을 갖고 있다.
하지만 이번에 개발한 진단 기술은 기존의 분자 진단기술과 달리 현장에서 비색으로 확인할 수 있어 특별한 장치 없이도 육안으로 분석이 가능하다.
이 연구의 핵심 기술은 새로운 형태의 핵산 탐침을 사용해 등온증폭법의 일종인 루프매개등온핵산증폭법 산물에 특이적으로 삽입돼 기존의 LAMP 기술에서 빈번하게 발생하는 위양성 결과를 보정하고, 그 결과를 비색을 통해 육안으로 분석함으로써 분석의 현장성·선택성·특이성·민감도를 현저히 향상시킨 것이다.
이 연구결과는 바이오센서 분야 세계 최고 권위지인 ‘바이오 센서 및 바이오 일렉트로닉스’에 12월16일 온라인 게재됐으며 2020년 3월에 저널로 발간될 예정이다.
심원보 교수는 “이번에 개발된 시스템으로 미량의 세균이라도 현장에서 1시간 내에 분석하는 길을 열었다”며 “장염 비브리오균을 포함한 다양한 식중독세균의 신속 모니터링과 현재 문제가 되는 아프리카 돼지열병(ASF) 등의 진단에도 광범위하게 응용할 수 있는 장점이 있다”고 이번 연구의 의의를 설명했다.
한편 해양수산과학기술진흥원과 농촌진흥청의 지원을 받아 기초연구사업의 일환으로 수행했다.
◎공감언론 뉴시스 jkgyu@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브