[박서영 기자] 트와이스(TWICE) 사나의 센스 넘치는 팬사인회 대응이 화제다.
최근 온라인 커뮤니티에는 “올해의 ‘고나리(관리) 차단상’으로 뽑힌 트와이스 사나 팬사인회 대응”이라는 제목으로 글이 올라왔다.
내용에 첨부된 움짤 속에서는 팬사인회를 갖고 팬들과 만나고 있는 사나가 있다. 팬들에게 빨리 옆으로 이동하라고 팔을 내밀며 제지하는 스태프에게 애교 가득한 표정으로 손을 잡음으로써 일부러 팬들이 더 오랜 시간 가수와 이야기를 나눌 수 있게 배려한다.
이뿐만이 아니다. 사나는 남자 매니저에게는 손을 잡는 대신 일부러 가위바위보를 하는 척 가위를 내밀어 팬을 제지하려는 매니저의 손을 한걸음 뒤로 물러서게 한다.
누리꾼들은 “헐. 사나 팬 아닌데 사랑스럽고 귀엽다. 심장 녹는다”, “방금 반했어”, “사랑스럽다. 그거 말고 표현을 못하겠어”, “아 진짜 심장 아포. 사나야 사랑해”, “진짜 사랑해 사나가 최고야. 사나 없이 사나 마나” 등의 반응을 보였다.
1996년생인 사나는 일본 국적으로 올해 나이 24세다. 2015년 트와이스(TWICE) ‘우아하게’로 데뷔했으며 이후 ‘Cheer Up’, ‘TT’, ‘Knock Knock’, ‘FANCY’ 등의 곡으로 활동했다. 지난 9월에는 ‘Feel Special’로 색다른 매력을 선보였다.
사나가 속한 트와이스는 최근 고려대학교 서울캠퍼스 화정 체육관에서 ‘원스 할로윈 ‘ONCE HALLOWEEN’을 개최했다.