[베리타스알파=신승희 기자] 충남 천안시 소재 전국단위 자사고 북일고가 기간제교사를 내달 14일까지 모집한다.
채용과목은 물리학 생명과학 일반사회 체육이다. 채용기간은 내년 3월1일부터 1년간이다. 지원자격은 해당 과목 중등교사 자격증 소지자, 남자의 경우 병역 필 또는 면제자, 중등 교원 임용에 결격 사유가 없는 자다.
전형절차는 서류전형, 수업시연 및 면접 순이다. 지원자는 응시원서를 이메일로 내달 14일까지 제출해야 한다. 서류전형 합격자는 내달 16일 이후 개별 통보한다. 서류전형 합격자는 ▲교원자격증 사본(복수전공 포함) ▲대학교 및 대학원(해당자) 전학년 성적증명서 ▲주민등록 등본 1부(남자의 경우 병적이 기재되어 있는 주민등록초본 1부 추가 제출) ▲경력증명서 ▲각종 자격증 및 석․박사학위증 사본(해당자) ▲기타 각종 증명서를 제출해야 한다. 수업시연 및 면접은 내달 20일, 21일이다. 최종 합격자는 내달 23일 이후 발표한다.
북일고는 2018대입에서 서울대등록자 15명, KAIST 등록자 2명, 포스텍 등록자 2명, DGIST 등록자 2명등을 배출했다.