극동건설이 시공 예정인 프리미엄 민간임대아파트 동김해 극동 스타클래스가 본격적으로 출자자를 모집한다. 민간임대아파트란 장기적으로 ‘임대가 보장되는 장기임대주택을 대량 공급하는 것’을 목적으로 하며, 영세 시민과 중산층을 위한 임대주택이 편리한 위치에 지어질 수 있도록 하는 정책을 의미한다.
만 19세 이상이면 자격조건 제한 없이 신청할 수 있고, 1인이 다세대를 계약하는 것도 가능해 투자자들의 관심을 모으고 있다.
동김해 극동 스타클래스는 인제대학교, 김해대학교 및 가야랜드 인근으로 교육, 문화, 교통 등 입지조건을 갖추고 있는 곳으로 주목받고 있다. 특히 지하 3층, 지상 38층 고층 공동주택사업으로 동김해의 새로운 랜드마크로 자리매김할 것으로 예상된다.
아파트 290세대, 오피스텔 60세대 및 근린생활시설 990평 규모로 건축 예정이며. 세대별 구성은 21평형(방 2, 거실 1), 23평형(방 3, 거실 1)으로 구성될 예정이며 시스템 에어컨과 세탁기, 건조기, 인덕션, 광파오븐레인지 등의 풀 옵션 사항을 갖추고 있으며 발코니 확장까지 무상으로 제공된다.
해당 단지는 8년간 임차인으로 거주하기 때문에 취득세와 재산세, 종합부동산세 등이 발생하지 않으며, 다주택자에 대한 세금 부담과 대출 규제와도 무관하며 8년 후부터는 임차인이 우선 분양받을 수 있는 권리가 주어지기 때문에 분양 전환하여 취득할 수 있다.
동김해 극동 스타클래스 관계자는 "프리미엄 브랜드 아파트 수준으로 지어질 예정이지만, 저렴한 보증과 임대료로 합리적인 가격을 내세우고 있다"며 "투자자, 실거주자들의 관심이 높은 상태인만큼 출자자 신청을 서두르는 것이 좋다"고 말했다.
한편, 동김해 극동 스타클래스는 현재 건축허가절차가 진행 중이며 착공은 내년 하반기로 예정됐다. 홍보관의 위치는 사업대상지인 김해시 어방동에 마련되어 있으며, 홍보관을 방문하면 향후 사업에 대한 안내와 ‘동김해 극동 스타클래스’ 관련 컨설팅을 받아볼 수 있다.