'성수동 소셜밸리 트립 프로그램'은 대학생이 소셜벤처가 모인 성수동 소셜밸리 일대를 여행하며 영상 콘텐츠를 제작하는 프로그램이다. 이를 통해 학생이 소셜벤처를 경험하고, 유튜브를 기반으로 문화 확산에 기여하고자 기획됐다.
한성대는 지난 7월 중소기업벤처기업부, 한국청년기업가정신재단(KoEF), 기술보증기금(Kibo)에서 주관하는 '수도권 소셜벤처 육성 지원사업'에 선정, 지난 9월부터 이달까지 '성수동 소셜밸리 트립 프로그램'을 운영했다.
4개월간 운영된 프로그램에는 수도권 20개 대학교, 41명의 학생이 참여했다. 프로그램은 △참가자 모집(수도권 소재 대학교의 대학생) △참가자 교육(소셜벤처 트립 기획 특강) △전문가 멘토링(영상콘텐츠 제작노하우 강연) △트립 영상콘텐츠 제작 △최종평가 및 시상 등의 순으로 이뤄졌다.
최종 평가·시상에서는 한성대 재학생으로 구성된 희경혜 팀(한성대 경영학부 김보경, 패션학부 류재희, ICT 디자인학부 이은혜)이 대상(중소벤처기업부 장관상)을 차지했다.
이 팀은 '성수동 소셜밸리의 열정 담은 희경혜 인생샷 브이로그'를 주제로 언더스탠드에비뉴 'WALKSHOP', '마리몬드라운지', 헤이그라운드에 입주한 '크래프트링크 고귀현 대표 인터뷰'로 구성된 소셜밸리 코스 영상을 제작했다.
희경혜 팀은 "소셜벤처를 이해하고 현장을 간접적으로 체험한 좋은 기회였다"며 "다음에 기회가 된다면 또 참여할 것"이라고 입을 모았다.
홍성재 교수(창업R&D센터)는 "대학생의 시선으로 제작한 영상콘텐츠를 통해 소셜벤처 생태계 활성화와 소셜벤처 창업 교육의 입체적 학습에 기여할 것"이라며 "내년에도 대학과 소셜벤처 창업의 연계가 활발히 이뤄지는 창업친화적인 캠퍼스를 만드는데 노력하겠다"고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유