대학 전수조사해 불이익 줘야”
[시민일보=전용혁 기자] '시간강사 처우 개선을 위해 만들어진 '강사법'이 오히려 강사들의 해고를 야기하고 있다'며 파업에 돌입한 부산대 시간강사들이 정부의 대책 마련을 촉구하고 나섰다.
박종식 한국비정규교수노조 본회장은 20일 오전 MBC <심인보의 시선집중>과의 인터뷰에서 “해고대란을 모른 척하는 정부를 과연 촛불정부라고 할 수 있는가”라고 비판했다.
그는 “교육부가 일단 강사를 대량 해고한 대학을 전수 조사해서 여러가지로 불이익을 줘야 하는데 그런 부분에 대해 너무 안이하게 대처하고 있지 않은가 하는 생각”이라며 이같이 말했다.
그는 파업 실시 배경에 대해서는 “부산대학교에서 시간강사 대량 해고를 밀실에서 준비하고 있다고 하는 문건을 여럿 발견했고 그것으로 인해 부산대 강사들은 결국 자신의 직장에서 쫓겨나게 생겼다”며 “그냥 앉아서 당할 수 없어서 파업에 돌입하게 된 것”이라고 설명했다.
이어 “(강사법은)강사들에게 약간의 처우 개선이다. 완전한 처우 개선도 아닌데 지금까지는 방학 중 돈 한 푼 받을 수 없었고 퇴직금도 없었는데 그 약간 처우를 개선해 주겠다고 하니 돈이 들지도 모르겠다고 해서 (대학 측은)해고를 강요하고 있는 것”이라고 지적했다.
그는 “시간강사 해고는 최근의 일이 아니라 2012년부터 강사법이 계속 진행이 됐는데 그때부터 이미 사립대를 비롯해서 강사들을 해고했다”며 “그러다가 오는 2019년 8월 시행을 앞두고 적극적으로 대학들이 나서서 강사를 해고하는 중”이라고 말했다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]