▲산학협력본부장 신영길 ▲능력개발교육원 연수사업본부장 이재기 ▲감사실장 정지창 ▲평생교육처 평생교육본부장 김승영 ▲경영지원팀장 정영민 ▲학술정보팀장 유기준 ▲기획예산팀장 안광영 ▲직업능력심사평가원 기획운영팀장 한상욱 ▲능력개발교육원 연수기획팀장 송덕근 ▲학생지원팀장 이재경 ▲LINC+사업단 행정팀장 박은영 ▲온라인평생교육원 기획운영팀장 김명호 ▲전문대학원 교학팀장 김의정 ▲혁신지원사업운영팀장 홍종희 ▲일학습병행대학 교학팀장 고영종 ▲대외협력팀장 조성훈 ▲온라인평생교육원 플랫폼운영팀장 오기환
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유