경기대 창업지원단은 운영지원본부, 멘토링센터, 창업지원센터, 창업교육센터, 창업보육센터로 구성되며 '창업자 발굴→사업화 지원→성장지원' 3단계에 걸쳐 스타트업을 체계적으로 지원한다.
또한 중소기업청과 창업진흥원의 지원 아래 △(예비)기술창업자지원 △창업경진대회 △창업동아리 △창업강좌 등 (예비)창업자를 위한 다양한 프로그램을 운영하고 있다.
탄탄한 창업 인프라를 구축한 경기대 창업지원단은 올해 초기창업패키지사업과 예비창업패키지사업 주관기관으로 연달아 선정, 풍부한 정부의 창업지원금을 바탕으로 지역 창업 활성화에 기여할 계획이다.
이준성 단장은 "혁신적인 창업 기업을 양성하기 위해선 애플, 구글, 페이스북처럼 세계적인 유니콘 기업이 태동할 수 있는 창업 기반을 조성하는 것이 가장 중요하다"면서 "이를 위해 경기대 창업지원단은 유관기관과의 연계지원, 창업자-투자자 매칭, 멘토단 운영 등 각종 지원을 아끼지 않고 있다"고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유