전문가 참여 현실적 방안 모색
익산시는 20일 익산역 세미나실에서 정헌율 시장, 조규대 시의장, 시민, 전문가 등 100여 명이 참석한 가운데 ‘유라시아 철도 시발역 선정을 위한 전략 세미나’를 개최했다.
이번 세미나는 여객·물류 부문에서 유라시아 대륙철도 시발역이 되기 위한 현실적이고 구체적인 방안을 모색하기 위한 자리.
이 자리에서는 서울과학기술대학교 철도전문대학원 김시곤 교수와 익산시 이창현 박사가 나서 ‘유라시아 철도정책 의의 및 익산역 포지셔닝’, ‘유라시아 철도 교통거점 익산역 발전전략’을 주제로 각각 발표했다.
또한 원광디지털대 남궁문 총장을 좌장으로 서울과학기술대 강승필 교수, 전북연구원 김상엽 박사, 한국교통연구원 김연규 센터장, 한국철도공사 전북본부 김현구 역장, 전북대 장태연 교수가 지정토론을 벌였다.
이어 유라시아 철도 거점역으로써 익산역 역할 및 전략에 대해 시민들과 질의응답 시간을 가졌다.
정헌율 시장은 “이번 세미나가 유라시아 철도 거점역으로 나아갈 수 있는 초석을 마련하는 계기가 되길 바란다”며 “익산역이 유라시아 철도 시발역이 될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.
한편 유라시아 노선은 한반도 종단철도(TKR), 시베리아 횡단철도(TSR), 중국횡단철도(TCR) 등을 통해 한반도에서 유럽까지 이어지는 철도노선이다.
/익산=문성용기자