호원대는 이번 정시모집에서도 실용음악학부와 공연예술학부에서 최고의 경쟁률을 보였다.
특히 실용음악학부 보컬전공에서 165.3대 1의 최고 경쟁률을 기록했다. 싱어송라이터 전공은 65대 1의 경쟁률을, 공연예술학부 연기전공은 25.5대 1로 전국 최고수준의 경쟁률을 보였다.
호원대 학부(과) 중 물리치료학과 19.4대 1, 간호학과 11.7대 1, 항공정비공학과 7.2대 1 등 최근 4차 산업혁명에 부흥하는 항공정비공학과 및 보건계열이 강세를 나타냈다.
신상열 입학관리실장은 "학령인구 감소로 수험생 인원이 줄어 어려운 시기에 전년 대비 경쟁률이 소폭 하락했지만, 최근 보컬플레이등 오디션 프로그램의 열풍으로 실용음악학부에 대한 인기가 높게 나타났다"며 "이는 우리 대학의 강점인 경쟁력 있는 학부(과)가 중심이 돼 '글로벌 리더 양성대학'으로 도약하고 있다는 증거"라고 말했다.
한편 정시모집 실용음악학부, 공연예술학부 실기 및 면접은 내년 1월 3~10일 진행되고, 그 외 학부(과)는 18일에 실시한다. 1월 1일 오전 10시부터 오후 3시까지 수험생 편의를 위해 실기 및 면접 사전예약제로 원하는 시간대에 지정해 응시 할 수 있다.
정시모집 최종 합격자는 내년 1월 23일 오후 2시 호원대 홈페이지를 통해 발표한다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유