양산시, 2019 녹지공간 조성 우수기관 선정
등록 2019-12-31 17:23:33
[양산=뉴시스] 안지율 기자 = 경남 양산시는 경남도 주관 ‘2019년 도시 숲 및 녹지공간 조성사업’ 시군평가에서 우수기관으로 선정돼 상 사업비 5000만원을 받았다고 31일 밝혔다. 단체부문에서는 푸른 경남상을 받았다.
[양산=뉴시스]안지율 기자 = 경남 양산시청 전경. (사진=양산시 제공) 2019.11.21. photo@newsis.com
|[양산=뉴시스]안지율 기자 = 경남 양산시청 전경. (사진=양산시 제공) 2019.11.21. photo@newsis.com|
시는 이번 평가에서 도시 숲 조성, 가로숫길 조성, 미세먼지 소음방지 녹색 숲 조성 등 도시 숲 조성 확대에 이바지한 점이 높은 평가를 받았다.
아울러 경남도 전역의 자연을 보전하고 질 높은 녹지를 조성·확보하는데 기여한 제19회 푸른 경남상 자율참여부문에 (사)양산시 새마을회가 선정됐다.
새마을회는 부산대학교 미개발 유휴부지를 활용한 도시 숲 녹지공간 조성을 위해 적극적인 시민 모금 활동과 나무 심기 1322그루로 질 높은 녹지공간 및 푸른 경남을 조성한 점을 인정받았다.
김일권 시장은 "도시녹화를 위해 시민들의 자발적 참여와 관심을 둔 데 감사한다"며 "앞으로도 녹화가 부족한 생활권에 나무를 심어 미세먼지 저감과 쾌적한 도시경관 창출에 더욱 노력하겠다"고 말했다.
한편 수상자에게는 경남도지사의 상패가, 시는 상 사업비 5000만원을 받았다.
◎공감언론 뉴시스 alk9935@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브