가톨릭대학교 의정부성모병원은 정신건강의학과 이경욱·권용실 교수가 수년간의 노력 끝에 자살시도자의 단기치료 프로그램 치료자 매뉴얼(ASSIP)을 발간했다고 밝혔다.
자살시도자의 단기치료 프로그램(ASSIP)은 스위스 베른대학의 콘라드 미켈 교수와 안야 가이신 메일라트 교수가 개발한 치료법이다. 자살시도로 내원한 환자들이 잃어버린 삶의 목표를 되찾고 효과적인 자살시도에 대한 대처전략을 치료자와 같이 수립해 추후 자살 재시도를 방지하는 것을 목표로 만들어졌다.
이경욱 교수는 이 치료법에 대해 권용실 교수 및 정신건강의학과 전공의와 함께 토론하고 의정부성모병원을 방문한 자살시도 환자에게 실제로 적용, 그 경험을 토대로 마침내 매뉴얼을 발간해냈다.
이경욱 교수는 “’가능한 빨리’라는 ASAP(As Soon As Possible)의 의미처럼 많은 의료진이 이번 매뉴얼을 통해 ‘가능한 빠른 단기치료’의 효과를 얻어 대한민국이 자살률 1위 국가에서 벗어나는 데 조금이나 도움이 됐으면 한다”고 발간 소감을 전했다.
한편 이경욱 교수는 의정부성모병원 생명사랑위기대응센터 센터장으로도 활동하며 자살예방에 힘쓰고 있다.
지난 13일에는 ASSIP를 주제로 제22회 팀접근 자살치료 및 예방 프로그램 추계 심포지엄을 개최했다. 이경욱 교수는 심포지엄에 참석한 전국의 생명사랑위기대응센터, 지역 정신건강증진센터 자살예방팀, 스마일센터 등 자살시도자 치료 관련 의료진 50여명과 함께 ▲자살의 모델 및 예방전략 ▲ASSIP 개요 ▲ASSIP 매뉴얼 적용 등에 대해 토론하고 질의응답 시간을 가졌다.