대전대는 교육부 산하 국립국제교육원이 발표한 'GKS 정부초청 외국인 장학생 사업'에서 △외국인 학부(지방대 이공계) 및 대학원(석∙박사)과정 장학생 △우수 교환학생 지원사업 △외국인장학생 한국어연수기관(대학원 과정) 등 총 4개 과정에 선정됐다.
이 사업은 외국인 학생을 대상으로 국내 대학에서의 수학 기회를 부여함으로써 친한대사 양성과 대학의 국제화 역량 향상 및 대학 경쟁력 강화를 위해 마련됐다.
이에 대전대는 GKS정부초청외국인 학사과정에서 이공계학부 과정에서 3명을, 대학원과정에서 8명의 학생을 선발했다. 사업기간은 2019년부터 2년이다.
우수교환학생 과정은 오는 2021년까지 2년이며, 한국어연수기관(대학원)은 2022년까지 3년간 각각 연수기관 지위를 인정받게 됐다. 학생 선발은 내년 1학기부터다. 아울러 선발된 외국인 학생은 등록금 및 생활비를 비롯한 정착지원금과 항공료 등을 지원받는다.
대전대 국제교류원은 외국인 학생을 대상으로 수학기간 내 한국어와 전국의 유적지 및 관광지 등을 견학하는 등 한국에 대한 이해의 시간도 함께 가질 예정이다.
또 국제교류원은 유학생의 적응을 돕기 위한 상담센터는 물론, 유관 부서와의 협조를 통해 철저한 학사관리 시스템을 운영할 계획이다.
국제교류원 김성학 원장은 "대전대에서 공부할 외국인 유학생이 향후 우수 인재로 성장할 수 있도록 최선을 다하겠다"며 "이들이 후회 없는 유학생활이 될 수 있도록 노력하겠다"고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유