|건국대학교 글로컬캠퍼스 A교수에 대한 성희롱·갑질 의혹이 꼬리를 물고 있다. 사진은 학생들이 있는 실내에서 담배를 피우고 있는 A교수의 모습.(독자 제공).2019.12.31/© 뉴스1|
건국대학교 글로컬캠퍼스 학생들이 교수에게 성희롱과 갑질을 당했다는 주장이 제기되면서 소셜네트워크서비스(SNS)에 제보가 이어지고 있다.
31일 이 대학 학생들에 따르면 최근 한 SNS에 '위드유 건국(withyou_konkuk)'이라는 제보방이 생겨났다.
이 제보방 운영자는 'with you 함께 해주세요'란 머리글에서 "학교에서 일어나고 있는 상황을 보면서 이 사건이 다시 조용해질 수 있다고 생각했다"면서 "이 사건은 절대로 조용히 넘어가서는 안 된다"고 밝혔다.
그러면서 "지금 상황에서는 학우 여러분들의 관심과 제보가 필요하다"며 "제보는 무조건 익명을 보장할 것이고, 학교를 믿지 못하기에 이렇게라도 세상 밖으로 이야기를 해야 한다고 생각했다"고 강조했다.
이 게시물에는 'withyou', '함께해주세요', '도와주세요', '진상규명', '제보' 등의 해시태그가 붙었다.
학생들은 댓글을 통해 "팔로우할게요. 파이팅", "힘내세요" 등 응원을 보내면서도 "무서워서 못하겠어요. 솔직히 교수님 부하들 한 명만 있어도 바로 전 줄 알 텐데…" 등의 반응을 보였다.
이 대학 A교수의 성희롱·갑질 의혹은 지난 20일 학생 휴게시설에 이런 내용을 폭로하는 쪽지글 100여장이 나붙으며 불거졌다.
이와 관련 학교 측은 지난 24일 A교수에 대한 보직을 해임한다는 공지를 학교 홈페이지에 올린 상태다.
그러자 학생들은 전국 대학생 커뮤니티 프로그램을 통해 자체적으로 피해 제보 받기에 나섰고, 이번에 다른 SNS로 제보방을 확장했다.
이 대학 여교수회는 지난 28일 성명을 통해 "대학본부의 조속하고 정의로운 진상 규명을 촉구한다"면서 "진상 규명의 결과에 따라 우리는 진실의 편에서 함께하겠다"고 밝혔다.
이어 "추후 재발 방지를 위해 갑질·성희롱에 대한 대학 내 숙의와 공론의 장이 마련되길 희망하며, 그 과정에서 여교수회의 역할과 참여가 필요하다면 논의를 거쳐 행동하겠다"는 입장을 내놨다.
건국대 글로컬캠퍼스 갑질·성희롱 의혹은 다수의 학생에게서 구체적 진술이 일관적으로 나온다는 점에서 학생들의 주장에 힘이 실리고 있다.
특히 이런 주장에는 교수가 학생에게 했다고는 차마 입에 담기 어려운 성적 농담과 갑질에 대한 다양한 사례가 담겨 있어, 만약 사실로 드러난다면 그 파장은 매우 클 전망이다.
현재까지 전국 대학생 대화방과 추가 제보방을 통해 접수된 제보는 중복된 내용을 빼고 15~20건 정도로 알려졌다.
그중에서 눈에 띄는 추가 제보는 "너희 내가 다 예술가 만들 수 있어, 나랑 하룻밤만 자면 돼", "너는 창녀가 어울린다" 등이다.
밤늦게 학생들을 불러 밤새 전시작업이나 페인트 작업, 청소 등을 시켰으며, 오지 않으면 전공 수업 점수에 들어간다며 경고하기도 했다는 제보도 나왔다.
제보방에서 익명의 한 학생은 의혹을 제기한 학생들에게 "보복과 불이익이 두려운 상황에도 우리들을 대변해 용기 있게 나서 줘 감사하다"면서 "당신들의 옆과 뒤에 수많은 우리 학과 학생들이 함께 서 있다는 점을 기억해주셨으면 좋겠다"고 말했다.
대학본부 관계자는 "학생들의 우려를 인지해 익명 제보 수집함 등을 운영하고 있다"면서 "1월 중 제출된 내용을 토대로 본격적인 조사에 착수할 계획"이라고 말했다.
blueseeking@news1.kr