[스포츠서울 김종철기자] 다가오는 2020년 부동산 투자 시장은 GTX(수도권광역급행철도) 노선을 축으로 일대 지역들에 대한 집중 조명이 이어질 전망이다.
특히 최근 예비타당성 조사를 통과한 GTX-C노선 인근 단지가 수도권 분양시장의 주목을 받고 있다. 양주(덕정)~청량리~삼성~수원을 잇는 GTX-C노선의 경우 하루 평균 35만명의 이용객과 5조7,000억원의 경제유발효과 등이 발생할 것으로 분석된 바 있다.
실제 KB부동산 자료에 따르면 수원 아파트 매매가는 지난 12월 초 기준 한 주간 0.29% 상승, 4주 연속 상승폭이 확대됐다. 지난 10월 말부터는 매주 두 자릿수 상승률을 보이고 있다. 이 중에서도 수원 영통구 아파트값은 같은 기간 0.65% 뛰면서 서울 강남구(0.82%)와 부산 수영구(0.65%)에 이어 전국에서 3번째로 높은 상승률을 기록하기도 했다.
부동산 전문가들은 “새로운 노선이 개통되면 교통 편의성이 높아지면서 주거 수요가 급격하게 늘어나는 경우가 많다”며 “이러한 이른바 ‘새 길 효과’는 아파트는 물론 주거용 오피스텔까지도 큰 영향을 미치기 마련”이라고 설명했다.
이런 가운데 GTX-C노선 신설의 최대 수혜지로 꼽히는 ‘수원역 리슈빌DS’가 사전예약에 나서 화제다. 동성건설이 시공하는 ‘수원역 리슈빌DS’는 경기도 수원시 권선구 서둔동 17-8번지에 위치하며, 이스턴-웨스턴의 2개동으로 조성된다. 이스턴은 전용 23㎡~60㎡ 오피스텔 179실, 상가 19실 규모다. 웨스턴은 전용 24㎡~37㎡ 오피스텔 240실, 상가 24실로 구성된다.
수원역세권1지구에 자리하는 ‘수원역 리슈빌DS’는 수원역 1호선 및 분당선을 기반으로 우수한 교통환경을 자랑함과 동시에 GTX-C노선의 최대 수혜지로 꼽힌다. 특히, 오는 2027년 GTX-C노선이 완공되면 수원역에서 삼성역까지 22분이면 닿을 수 있다. 이는 기존 대비 약 50분 이상 빠른 수준으로, 입주민들의 출퇴근 스트레스를 덜어내는 등 서울 접근성이 한층 더 강화될 예정이다.
이에 더해 수인선(2020년), 수원발 KTX(2021년) 등 교통 호재도 품고 있어 뛰어난 성장성을 확보하고 있다. 향후 ‘수원역 리슈빌DS’는 수원역세권의 중심 역할을 굳건히 하면서도 수도권 전역의 교통 허브로 자리 잡을 전망이다.
또 다른 개발 호재들도 품고 있다. 먼저, 단지 인근에 대규모 중고차 유통산업 특화단지가 들어설 계획이다. 도이치 오토월드(2020년)와 SK V1 모터스(2020년)를 중심으로 하는 이 단지는 향후 수원의 핵심으로 성장, 고용 증대 및 지역경제 활성화를 이끌 주역으로 큰 기대를 받고 있다.
게다가 단지 근처에는 성균관대학교와 탑동지구 R&D 단지, 델타플렉스(舊 수원산단)를 연결하는 인공지능 중심의 산·학·연 클러스터가 조성될 계획이다. 이 곳에서는 관련 분야 유망 연구기관의 투자유치 역시 진행될 예정이다.
이어 수원 군 공항 이전 부지에는 첨단산업과 고품격 생활문화가 결합된 525만㎡ 규모의 스마트폴리스가 만들어질 계획이다. R&D 파크, 생태농업공원, 메디컬 파크 등과 함께 다양한 주거·상업시설이 들어서는 스마트폴리스는 6만4,000여개의 취업유발효과와 8조4,577억원의 생산유발효과를 만들어낼 단지로 주목받고 있다.
단단한 배후수요에 기반한 안정적인 투자가치 역시 확보하고 있다. 하루 유동인구 50만을 자랑하는 로데오거리를 필두로 롯데몰·롯데백화점·롯데마트·AK플라자·KCC몰(2020년 오픈 예정) 등 5개 대형 시설이 단지 인근에 자리하고 있어, 상주직원 및 이용고객의 유입을 기대할 수 있다.
단지 자체 상업시설도 만들어진다. 이스턴-웨스턴 애비뉴 2개동으로 조성되는 상업시설은 유선형의 감성적인 공간 개념과 시너지 효과를 창출할 수 있는 테마를 도입, 주변 몰과 차별화 요소를 가져갈 계획이다.
먼저 이스턴 동은 골목상권을 선호하는 감각적인 소비자들의 니즈를 겨냥한 향기·뷰티 리테일샵, 디저트·델리 F&B 샵 등 이국적인 감성이 담긴 테마 상가로 만들어져 주변 서비스 업종 근무자들과 몰 이용객들을 끌어들인다. 웨스턴 동은 집 근처에서 모든 것을 해결하려는 싱글족들의 라이프 스타일에 맞춘 편집샵, 도시락점, 세탁소, 미용실 등으로 꾸며져 고정수요 풍부한 항아리 상권을 형성할 전망이다.
근린공원, 서호천 등 풍부한 녹지 및 수변공간과도 가까워 입주민들은 언제든 편리한 휴식을 취할 수 있다. 단지 앞에는 12km 길이의 서호천을 따라 갯버들과 갈대를 품은 산책로가 조성돼 있으며, 서호공원과 서호꽃뫼공원 등 녹지공간도 자리하고 있다.
게다가 도심 한가운데 축구장 14개 크기의 도시숲으로 조성되는 서울대 수원수목원과도 가까워 생태계체험 및 도시 미세먼지 저감효과를 톡톡히 누릴 전망이다.
한편 ‘수원역 리슈빌DS’ 홍보관은 경기도 수원시 영통구 광교중앙로 170 광교효성해링턴타워 216~217호에 마련돼 있다.
jckim99@sportsseoul.com