30일 인천경제자유구역청에 따르면 지난 27일 열린 인천시 투자유치기획위원회에서 ‘연세대 국제캠퍼스 조성사업(2단계)’ 토지공급예약서가 승인됐다.
인천경제청은 31일 위원회의 요구 등을 담은 토지공급예약서에 이원재 인천경제청장과 김용학 연세대 총장, 장현근 송도국제화복합단지개발㈜ 대표의 서명으로 효력이 발생한다고 덧붙였다.
토지공급예약서는 2018년 3월 29일 인천경제청과 연세대 간 맺은 ‘연세대 국제캠퍼스 조성 2단계 협약’이 올해 말로 효력이 상실함에 따라 이를 유지하기 위한 조치로 이뤄졌다. 2020년 5월로 예정된 연세대 국제캠퍼스 조성 2단계 사업협약 및 토지매매계약이 체결될 때까지 토지공급예약서는 효력을 발휘한다. 토지공급 면적은 33만8천494㎡이다. 특히 토지공급예약서에는 지난해 3월 맺은 본 협약에 없는 내용들이 추가됐다. 제7조(토지의 환매)와 제9조( 본 예약의 효력) 등이다.
제7조는 연세대 국제캠퍼스 조성(2단계) 사업과 관련해 2018년 3월 27일 인천시 투자유치기획위원회의 조건부 승인 취지를 반영해 제2조(공급토지)의 토지매매계약 시 토지의 환매에 관한 조항을 두기로 하고, 구체적인 사항은 내년 5월로 예정된 토지매매계약 시 정하기로 한다고 규정하고 있다. 제9조 3항은 제8조 3항(‘본 예약’의 체결에 따라 ‘본 협약’의 유효기간은 2020년 12월 31일까지 1년간 연장된다)에도 불구하고 여하한 사유로 ‘본 예약’의 효력이 상실되는 경우에는 ‘기본협약’(2006년 1월 26일) 및 ‘본 협약’(2018년 3월 29일)은 유효한 것으로 본다고 정했다.
여기에 제6조(공동개발을 위한 협력) 4항은 연세대는 ‘본 협약’에서 정한 추가 유치인원 5천 명(학부생 위주)을 첨단 산학연 클러스터(사이언스파크)의 성공적인 조성을 위해 대학원생, 박사 후 연구원 등 연구인력 1천 명 이상으로 조정해 유치한다고 명시했다. 이는 인천시의회 산업위원회의 권고사항이기도 하다.
인천경제청 관계자는 "올해가 저물기 전 3자 간 연세대 국제캠퍼스 조성(2단계)에 필요한 토지공급예약서가 체결돼 내년 사업 추진에 동력을 얻게 됐다"고 말했다.
인치동 기자 airin@kihoilbo.co.kr
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기