2020.11.22 (일)
[폴리뉴스=윤청신 기자]
KBS2 ‘무한리필 샐러드’에 출연한 임백천에 대한 관심이 쏟아지고 있다.
12월 31일 방송되는 ‘무한리필 샐러드’에서는 한 소절만 들어도 옛추억을 떠오르게 만드는 이문세에 관한 에피소드를 다룰 예정이다.
또한, 천재 작곡가 이영훈과 이문세의 만남이 이뤄낸 명곡과 이문세와 콜라보를 이룬 최고 스타들과의 영상을 공개해 많은 이들의 눈과 귀를 호강시켰다.
더불어 ‘노진선의 집으로’ 녹화에서는 색깔만으로도 에너지를 뿜어내며 마음을 치유할 수 있는 색체에 따른 다양한 인테리어를 공개할 예정이다.
1958년생으로 올해 나이 예순 두살인 임백천은 전라남도 순천에서 3남 중 차남으로 태어났으며, 서울에서 성장했다.
국민대학교 건축학과에 입학하고 1978년 MBC 대학가요제에서 고영선과 함께〈한마음〉이라는 노래로 장려상을 수상하여 가수로 데뷔했다. 하지만 그는 뛰어난 말솜씨로 데뷔 시절부터 주로 예능에서 활동했다.
1981년부터 기업체 동아그룹 산하 회사인 공영토건의 건축기사로 근무한 경력이 있다. 1986년에 방송인으로 복귀하였고 1990년에〈마음에 쓰는 편지〉라는 곡을 발표하여 가수로서 전성기를 맞았다. 1994년에는 한국이벤트영상연구소를 설립하였고 2000년에 캠퍼스21 사외이사로 활동하며 다양한 분야에서 활동하며 현재까지 MC로 활발하게 활동하고 있다.
부인은 여덟살 연하인 1989년 MBC 1기 공채 MC 김연주며 임이주(딸), 임소강(아들) 두 자녀가 있다.
2008년 국회의원 선거 총선에서는 당시 서울특별시 중구 후보였던 나경원 국회의원의 지지연사로 나서서 "여러분 그동안 많이 속으셨습니다"는 주제로 지원 연설을 하는 등 정치에 참여하는듯 했으며 지금까지 지역구 국회의원으로 한번, 비례대표 국회의원으로 두번 정계입문 제의를 받았었으나 거절했으며, 앞으로도 정계에 입문하는 일은 없을 것이라고 단언했다. 주병진, 홍서범과는 서울덕수초등학교 동창이다.
그날의 이슈를 챙깁니다.
독자 여러분이 가장 궁금해할 소식을 전하겠습니다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.