이번 창업지도사 양성과정은 교내 창업커뮤니티, 창업몰 운영자, 창업연계형 캡스톤디자인 참가 재학생 중 창업 역량을 보유한 20명을 선발해 진행했다.
교육 과정은 기업가정신, 창업절차 등 창업 기본교육과 디자인씽킹, 사업모델 개발, 소셜마케팅 등 구체적인 사업화 과정, 수출, 지식재산권, 수확전략 등 창업기업 운영을 위한 실무 내용으로 구성했다.
세명대는 작년에 이어 창업지도사 자격증 양성과정을 2회째 진행 중이다.
이 과정은 학생을 대상으로 창업 관심을 고취하는 창업특강, 창업 아이템 발굴과 비즈니스 모델 개발을 위한 창업캠프와 더불어 재학생의 창업활동을 독려하는 대표적인 프로그램이다.
세명대 홍희동 창업지원센터장은 "창업프로그램에 참가한 학생이 창업자격증 양성과정으로 자격증을 취득한 후에 구체적인 사업 활동을 개시하는 등 학생창업 사이클의 선순환이 이뤄지고 있다"며 "교내 창업교육과 창업 플랫폼을 유기적으로 결합하고 창업을 희망하는 재학생의 역량 강화를 위해 전폭적인 지원을 아끼지 않을 것"이라고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유