특강을 진행한 조아영 교수는 전문상담가로서 실제 상담현장에서 경험한 다양한 윤리적인 문제에 대해 축적된 경험을 토대로 강연을 진행했다.
이번 특강을 맡은 조아영 교수는 미국 University of Florida에서 재활상담 석사 학위를 받았으며, 상담사 자격증(CRC) 취득 후 8년간 미국에서 전문상담가로 활동한 이력이 있다. 또한, Florida 주정부 직업재활상담기관에서 Sr. Counselor와 슈퍼바이저(Unit Supervisor), 재활상담협회에서 윤리 자문 위원을 지냈다. 현재 조 교수는 경희사이버대 상담심리학과 「상담윤리」 과목을 지도하고 있다.
평소 상담가는 곤란한 윤리적인 결정을 내려야 하는 상황에 자주 직면하는 경우가 많다. 이로인해 경희사이버대 상담심리학과는 강화된 윤리의식 속 역량 있는 전문 상담가 양성을 위해 학부과정 속에 「상담윤리」를 독립된 하나의 전공과목으로 구성했다. 상담심리학과는 심도 있는 교육 기회 제공은 물론, 자격증 취득에 필요한 다양한 교과목 운영, 기초단계의 상담심리 교육과정과 영역별 심화 및 응용 단계의 교육과정을 마련했다.
한편, 경희사이버대학교는 2020학년도 1학기 신·편입생을 모집한다. 모집기간은 지난 12월 1일(일)부터 2020년 1월 10일(금)까지다.
이번 모집학과(전공)는 미래·문화·글로벌리더십계열 소프트웨어디자인융합스쿨(컴퓨터정보통신공학전공, AI사이버보안전공, ICT융합콘텐츠전공, 산업디자인전공, 시각미디어디자인전공) ▲ 미래인간과학스쿨(재난방재과학전공, 공공안전관리전공) ▲ 보건의료관리학과 ▲ 한방건강관리학과 ▲ 후마니타스학과 ▲ NGO사회혁신학과 ▲ 상담심리학과 ▲ 사회복지학부(사회복지전공, 노인복지전공, 아동·보육전공) ▲ 미디어문예창작학과 ▲ 스포츠경영학과 ▲ 실용음악학과 ▲ 일본학과 ▲ 중국학과 ▲ 미국문화영어학과 ▲ 한국어문화학과 ▲ 한국어학과 ▲ 문화커뮤니케이션학부(미디어영상홍보전공, 문화예술경영전공) ▲ 마케팅·지속경영리더십학과 ▲ 글로벌경영학과 ▲ 세무회계학과 ▲ 금융부동산학부(금융경제전공, 도시계획부동산전공) ▲ 호텔·레스토랑경영학과 ▲ 관광레저항공경영학부(관광레저경영전공, 항공·공항서비스경영전공) ▲ 외식조리경영학과이다.
수능·내신 성적과 관계없이 자기소개(80%)와 인성검사(20%)로 선발하며, 고등학교 졸업 이상의 학력을 가진 사람 또는 동등 학력이인정되는 자라면 누구나 지원할 수 있다. 원서접수는 입학지원센터 홈페이지를 통해 PC 또는 모바일로 하면 된다. 입학과 관련한 자세한 내용은 입학지원센터 홈페이지나 전화(02-959-0000)를 통해 확인할 수 있다.
또한, 경희사이버대학교 대학원도 1월 6일(월)부터 1월 31일(금)까지 2020학년도 전기 신·편입생을 모집한다. 모집전공은 호텔관광대학원 호텔외식MBA ▲ 관광레저항공MBA와 문화창조대학원 미디어문예창작전공 ▲ 글로벌한국학전공 ▲ 문화예술경영전공 ▲ 미래 시민리더십·거버넌스전공에서 진행된다.
대학원 입학에 대한 자세한 내용은 대학원 홈페이지나 전화를 통해 확인할 수 있다.
온기동 글로벌이코노믹 기자 16990@g-enews.com