BEST 뉴스
- ‘미성년 제자’ 성폭행한 왕기춘 전 유도 국가대표 징역 6년
- 영양군, 김정수 씨 등 4명 2020년 ‘영양군민상’ 수상자 선정
- 영양군, 석보면 새마을지도자와 ‘코로나19’ 극복 김장 나눔
- 진중권 “진짜와 가짜 중첩된 탈진실 시대 대안적 프레임 필요”
- 전국 합계출산율 3위 의성군, ’인구증가 대책’ 보고회 개최
이날 설명회에서는 1:1 입학 상담 및 입학설명회를 실시할 예정으로, 1:1 입학설명회에서는 전임 교수별 1:1 입학 및 진로 상담과 함께 캠퍼스투어가 진행된다.
서울사이버대 신·편입학 희망자라면 누구나 캠퍼스 투어와 1:1 입학설명회 신청이 가능하며, 참석을 원한다면 서울사이버대학교 입학지원센터 홈페이지에 접속해 신청하면 된다.
이와 함께 서울사이버대학교는 지원자들이 쉽고 편하게 상담을 받을 수 있도록 카카오톡 온라인 입학설명회도 실시 중이다. 카카오톡 온라인 입학설명회는 총 4회로 지난 12일 시작돼 2020년 1월 2일(목), 1월 9일(목) 두 차례의 설명회가 남아있다.
카카오톡 온라인 입학설명회 참여 방법은 서울사이버대 입학 홈페이지 상단 카카오톡 입시상담 내에서 입학 문의 선택을 통해 상담을 진행할 수 있다.
서울사이버대 전광호 입학처장(경영학과 교수)은 “다방면으로 입학 정보를 제공하기 위해 오프라인 입학설명회와 함께 카카오톡 온라인 입학설명회를 진행하고 있다”고 설명했다.
한편, 2020학년도 신편입생 모집에서 실시하는 전형은 ▲일반전형, ▲산업체위탁생전형, ▲군위탁생전형, ▲학사편입전형, ▲장애인전형, ▲교육기회균등전형, ▲북한이탈주민전형, ▲시간제전형이 있으며, 홈페이지 방문 시 자신에게 가장 적합한 전형을 찾을 수 있다.
서울사이버대학교는 사이버대학 최대 규모의 독립 인텔리전트 캠퍼스(16,000㎡)를 비롯한 광주, 대구, 대전, 부산 등 전국 주요 도시 8개 지역 캠퍼스로 운영되고 있다. 모든 캠퍼스는 ‘탄력학기제(1년 4학기제)’를 적용해 일과 학습을 병행하는 직장인이나 전문인들이 자신의 환경에 맞게 수업을 분산 수강하고 졸업 시기를 조정할 수 있도록 돕고 있다.
서울사이버대 신입학의 경우 고등학교 졸업 이상의 학력이면 누구나 지원할 수 있으며, 전문대학 졸업(예정)자, 4년제 대학교 및 학점인정 기관을 통해 일정 학점 이상 취득한 자는 2, 3학년으로 편입학도 가능하다.
2020년 1월 10일(금)까지 진행되는 서울사이버대학교 2020학년도 신편입생 모집학과는 이번에 신설된 음악치료학과, 기계제어공학과, 커리어코칭전공, 국방융합관리전공, 온라인커머스전공과 함께 학과명을 새롭게 바꾼 웹·문예창작학과, 복지경영전공, 가족코칭상담학과를 포함 ▲ 사회복지전공, 노인복지전공, 복지경영전공, 아동복지전공, 청소년복지전공 ▲ 상담심리학과, 가족코칭상담학과, 군경상담학과, 특수심리치료학과 ▲ 부동산학과, 법무행정학과, 보건행정학과, 한국어문화학과 ▲ 경영학과, 글로벌무역물류학과, 금융보험학과, 세무회계학과 ▲ 소프트웨어융합전공, 글로벌개발협력전공, 커리어코칭전공(신설), 국방융합관리전공(신설), 온라인커머스전공(신설) ▲ 컴퓨터공학과, 빅데이터·정보보호학과, 전기전자공학과, 기계제어공학과(신설) ▲ 멀티미디어디자인학과, 건축공간디자인학과, 웹·문예창작학과 ▲ 문화예술경영학과, 피아노과, 성악과, 실용음악과, 음악치료학과(신설) 총 8개학부 34개(학과)전공이다.