군산시 민간체육회장에 윤인식(57) 군산도시가스 대표이사가 무투표 당선됐다.
윤 당선자는 군산출신으로 군산고등학교와 경희대학교 원자력공학과를 졸업하고 군산대학교 경영학 석사를 마쳤다. 특히 군산도시가스 평사원으로 입사하여 이사를 거쳐 지난 2015년 대표이사까지 오를 정도로 매사에 다부진 조직관리와 신망까지 두터운 인물로 정평이 나있다.
윤 신임회장은 군산 YMCA 이사를 거쳐 법무부 법사랑위원 군산·익산지역연합회 군산공업인클럽 부회장, 군산시민체육회 이사, (사)한국도시가스협회 이사, 군산세무서 세정발전협의회 위원 등을 맡고있다.
윤인식 회장은 "오직 군산시체육회 초대 민선회장으로서 군산시체육회를 어떠한 역경에도 흔들림 없이 운영될 수 있는 건강한 단체로 만들겠다"며, "성원을 보내주신 군산시체육인들과 관계자 여러분들과 특히, 대승적 결단으로 흔쾌히 양보해 주신 강태창 전 상임부회장님과 박충기 전 대한씨름협회 부회장님께도 깊은 감사를 드린다"고 말했다.
그러면서, "제가 몸담아 왔던 군산도시가스가 지난 30여년간 군산시민의 관심과 사랑으로 성장해 온 만큼 내 고향 군산을 위한 헌신봉사를 통해 그 큰 사랑에 보답하겠다."며, "우선 근본적인 복지실현을 다져나가기 위해 시민건강에서부터 엘리트 체육의 산실인 학교체육을 더 더욱 살펴 우수한 인재를 발굴·육성하여 군산 체육인들의 위상을 높이는데 주력하겠다"고 덧붙였다.
아울러, "그 어느 단체도 소외받는 일이 없도록 배려와 존중의 문화정착은 물론 각종 대회를 유치하는데 힘써 체육과 관광, 지역 먹거리 연계를 통한 군산의 다양한 매력을 외지인들에게 선보여 체육과 경제가 함께 동반 성장할 수 있도록 노력하겠다"고 전했다. /군산=백용규 기자