배재대학교(총장 김영호)는 주시경교양대학 기초교육부 강희안(사진) 교수가 연애시집 ‘신발 신겨주는 여자’(도서출판 천년의시작)를 출간했다고 20일 밝혔다.
지난 1990년 문학사상 신인상을 수상하며 등단한 강 교수는 시집 ‘지나간 슬픔이 강물이라면’ 외 4권의 시집과 편저, 다수의 학술서 등을 출간한 바 있다.
강 교수의 여섯 번째 시집인 연애시집에는 20대였던 시인이 젊은 날 첫 사랑과 주고받은 편지글 44편이 실려 있다. 특히 시집은 시인의 뜨거운 사랑과 외로움, 실연의 과정이 진솔하게 펼쳐져 있다. 여기에 더해 어린 천재화가 안효건(미국 riverwatch middle school 재학) 군의 상상력을 더한 그림으로 입체적인 짜임새까지 갖췄다.
강 교수는 “연애시집은 중년에 다다른 이라면 누구나 한 번쯤 겪었음직한 체험적 사랑의 자서전에 해당한다”며 “시집의 대화 형식이 사랑하면서도 어려운 처지에 놓여 열병을 앓는 모든 이들에게 작은 위로의 청량제가 되기를 바란다”고 말했다.
김지현 기자 kjh0110@ggilbo.com