|지난 18일 안동대학교 국제교류관 대회의장에서 열린 경북농업마이스터대학 제5기 졸업식에서 참석자들이 기념사진을 촬영하고 있다.|
경북농업마이스터대학(학장 조남월)은 지난 18일 안동대학교 국제교류관 대회의장에서 졸업생과 이달희 경북도 정무실장 등이 참석한 가운데 제5기 졸업식을 개최했다.
이날 졸업식에서는 2017년 2월에 입학한 참외 등 12개 품목전공 교육생 241명이 2년 간의 주경야독 끝에 농림축산식품부장관이 수여하는 영예의 졸업장을 받았다.
경북농업마이스터대학은 2009년 기술과 경영능력을 갖추고 이를 전수할 수 있는 전문농업경영인(농업마이스터)을 육성할 목적으로 시작한 2년제 교육과정으로 영농경력 13년 이상 농업인만이 입학할 수 있으며, 지금까지 총 986명의 졸업생이 지역농업의 최고 전문가로 자리매김하고 있다.
조남월 학장은 "마이스터대학 졸업생이라는 자부심을 가지고 지난 2년 간의 배움을 토대로 품질개선과 농촌지역 경제활성화 등 지속가능한 농업을 위한 실천에 앞장서고, 지역 농업을 이끌어가는 지도자로 우뚝 서기를 희망한다"고 말했다.
장준영기자 changcy@yeongnam.com