[천지일보=김빛이나 기자] 경기대학교 평생교육원 외식조리경영계열은 경기대 총장 명의 관광학사 학위를 취득할 수 있는 학사과정 및 전문학사 과정의 신입생을 모집 중이라고 20일 밝혔다.
경기대학교 평생교육원 외식조리경영계열은 호텔경영학과정 및 외식조리학과정을 모집하며 호텔경영학과정의 경우 일정 학점 이수 시 경기대 총장명의의 학위증 취득이 가능하다. 외식조리학과정은 교육부장관명의의 전문학사학위 취득이 가능하다고 학교 측은 전했다.
경기대 평생교육원 관계자는 “학사학위 취득에 필요한 학점은 총 140학점이며, 외식조리경영계열에서 84학점 취득 시 경기대 총장명의 학사학위를 수여한다”고 말했다.
경기대 평생교육원은 수능과 내신 성적 반영 없이 면접으로만 학생들을 선발하며 지원 조건은 고등학교 졸업자 혹은 그와 동등한 학력이 인정이 되는 자에 한해 지원 가능하다.
2019년 3월 개강하는 경기대학교 평생교육원 외식조리경영계열은 고등학교 졸업예정자, 검정고시 합격자, 대학중퇴자, 대학졸업자 등을 대상으로 원서접수를 받고 있다.