- 한국화학연구원 감염병 대응 연구 협력 추진 -
국민 건강 위협하는 신변종 바이러스 감염병에 대응하여 (재)방역연계범부처감염병연구개발 사업단과 한국화학연구원의 공동 연구성과 창출 및 활용 추진
(재)방역연계범부처감염병연구개발사업단(단장 이주실)은 한국화학연구원(원장 김성수)과 감염병 대응 연구 협력을 위한 업무 협약식(MOU)을 질병관리본부에서 개최했다.
* (일시·장소) 2018.12.20.(목) 14:00∼16:00, 질병관리본부 대회의실(충북 오송)
협약식에는 방역연계범부처감염병연구개발사업단장, 사무국장, 질병관리본부 연구기획과장, 한국화학연구원장, 신종바이러스융합연구단장 및 세부 과제 책임자 등 관계자 30여 명이 참석하였다.
방역연계범부처사업단과 화학(연)은 이번 협약을 통해 향후 양 기관 연구성과물의 감염병 방역 현장 연계 활용, 공동연구 수행 및 연구성과 확산, 공동 심포지엄 개최, 감염병 대응 관련 연구 보고서 공동 활용 등과 관련해 서로 협력하기로 했다. 이외에도 감염병 대응과 관련해 양 기관이 합의한 사항에 대해 상호 협력해나가기로 하였다.
협약 체결 이후에는 방역연계범부처사업단에서 사업 3대 목표, 7개 중점분야에 대한 소개발표 및 화학(연) 신종바이러스융합연구단(CEVI 융합연구단*)에서 수행하고 있는 세부 6개 분야 과제에 대한 발표가 이어졌다. 발표장에는 감염병을 책임지고 있는 정은경 질병관리본부장, 관련 센터장 및 부서장 등이 참석하여 감염병 대응 연구에 대한 다양한 의견을 나누었다.
* 신종바이러스 감염대응을 위한 진단, 예방, 치료, 확산 방지 연구개발을 수행하고 있는 융합연구단으로, 화학(연)을 주관기관으로 하며 9개 정부출연(연)과 고려대학교 등의 기관들이 장벽을 허물고 화학(연)에 한 데 모여 신변종 감영병 대응 기술을 개발하고 있다.
방역연계범부처사업단 이주실단장은 “감염병 관리를 위한 방역현장의 수요에 기반하여 국민이 체감할 수 있는 현장중심의 문제 해결이 필요하며, 양 기관이 협력하여 연구성과가 국가방역체계 강화에 기여할 수 있도록 하겠다.”고 말했다.
<붙임> 업무 협약식(MOU) 세부 일정
<참고>
"이 자료는 보건복지부의 보도자료를 전재하여 제공함을 알려드립니다."
- 첨부파일
[보도참고자료] (재)방역연계범부처감염병연구개발사업단-한국화학연구원 감염병 대응 연구 협력 추진.pdf
[보도참고자료] (재)방역연계범부처감염병연구개발사업단-한국화학연구원 감염병 대응 연구 협력 추진.hwp
정책브리핑 게시물 운영원칙에 따라 다음과 같은 게시물은 삭제될 수 있습니다.
- 1. 타인의 메일주소, 전화번호, 주민등록번호 등의 개인정보 또는 해당 정보를 게재하는 경우
- 2. 확인되지 않은 내용으로 타인의 명예를 훼손시기는 경우
- 3. 공공질서 및 미풍양속에 위반되는 내용을 유포하거나 링크시키는 경우
- 4. 욕설 및 비속어의 사용 및 특정 인종, 성별, 지역 또는 특정한 정치적 견해를 비하하는 용어를 게시하는 경우
- 5. 불법복제, 바이러스, 해킹 등을 조장하는 내용인 경우
- 6. 영리를 목적으로 하는 광고 또는 특정 개인(단체)의 홍보성 글인 경우
- 7. 타인의 저작물(기사, 사진 등 링크)을 무단으로 게시하여 저작권 침해에 해당하는 글
- 8. 범죄와 관련있거나 범죄를 유도하는 행위 및 관련 내용을 게시한 경우
- 9. 공인이나 특정이슈와 관련된 당사자 및 당사자의 주변인, 지인 등을 가장 또는 사칭하여 글을 게시하는 경우
- 10. 해당 기사나 게시글의 내용과 관련없는 특정 의견, 주장, 정보 등을 게시하는 경우
- 11. 동일한 제목, 내용의 글 또는 일부분만 변경해서 글을 반복 게재하는 경우
- 12. 기타 관계법령에 위배된다고 판단되는 경우
- 13. 수사기관 등의 공식적인 요청이 있는 경우
- 텍스트 데이터는 공공누리 출처표시의 조건에 따라 자유이용이 가능합니다.