어촌계와 수협, 사회적 경제의 가치 재발견 시대적 요구
어촌정책 확대 전문 어촌지도 기구‘어촌진흥청’ 설립 필요
‘어촌형 사회적 경제조직, 지속 가능한 수산업·어촌의 나아갈 방향인가’를 주제로 ‘어촌형 사회적 경제 활성화 방안 정책토론회’가 지난달 27일 여의도 글래드(GLAD)호텔에서 개최됐다. 이번 정책토론회는 국회 위성곤·김현권·서삼석·김정호 의원실에서 개최하고 한국해양수산개발원(KMI)과 (사)농어업정책포럼, 부경대학교 자원경제연구소가 공동으로 주관하고 수협중앙회가 후원한 행사다. 어촌사회를 지탱해 온 지구별 수협과 어촌계를 사회적 경제조직으로 전환하고 청년들의 어촌 유입방안 등을 모색했다.
이날 임준택 수협중앙회장은 축사를 통해 “자조와 협동의 가치를 추구하는 것이 사회적 경제가 지향하는 것이며 이미 어촌과 수산업은 그 모범 사례이기도 하다. 하지만 급격한 산업화와 시장개방, 자원고갈, 고령화의 심화 등 복합적인 위기가 거세지며 어촌사회도 위기를 맞이하고 있어 어촌 공동체의 지속가능성에 대한 우려가 커지고 있는 현실”이라며 “이는 우리 어촌과 수산업이 발전하고 성장해왔던 근간이 흔들리고 있다는 뜻이며 이에 슬기롭게 대응함으로써 대한민국 수산을 부흥시켜야 하는 것이 우리에게 주어진 과제며 지금까지 어촌계와 수협을 중심으로 어업인들이 실현해왔던 사회적 경제의 가치를 재발견하고 시대적 요구에 부응하는 형태로 진화시키는 노력이 필요하다”고 강조했다.
장영태 한국해양수산개발원원장은 개회사에서 “어촌형 사회적 경제는 민간주도로 발전해 나갈 수 있는 생태계 기반을 구축하는 것이 중요하고 정부는 마중물을 지원하는 촉진자 역할을 통해 위기의 수산업·어촌에 지속가능성을 마련해야 한다”며 “이번 정책토론회에서 제시한 정책제안을 수렴해 어촌형 사회적 경제에 대한 연구를 수행할 예정”이라고 밝혔다.
이날 의원들도 “우리의 어촌은 매년 인구가 감소되고 있으며 신규인력이 유입되지 않아 지속가능한 어촌발전에 걸림돌이 되고 있다”며 “사회적 경제는 현재 어촌이 가지고 있는 문제를 해결할 수 있는 해결책 중 하나가 될 수 있으며 어촌사회 내에 사회적 경제조직을 육성해 현재 어촌이 가지고 있는 문제를 공동으로 해결하려는 노력이 필요하다”고 입을 모았다.
이창수 수산경제연구원 책임연구원은 ‘어촌계의 개방과 사회적 경제조직 전환 방향’이라는 주제발표에서 어촌계와 지구별수협의 역할에 대해 강조했다.
이 연구원은 “어촌계 또는 어촌마을에서는 마을 앞바다에서 어업활동을 하며 지선어장을 전적으로 이용해 왔기에 어촌계의 본질은 ‘지선어장’에서 찾아야 한다”고 전제하고 “기본 의무를 행하지 못하는 어촌계는 더 이상 존재의 이유가 없다”고 역설했다.
특히 “어촌계는 지선어장을 관리, 경영하면서 조직과 마을이 필요한 경제력을 제공해 왔으며 그간 어촌계를 단순 경영공동체의 관점에서만 바라봐 왔지만 어촌계가 가진 본질적 존재 이유는 지역사회의 기여와 유지에 있기에 어촌계는 경영공동체이자 사회공동체다”고 강조했다.
그는 또한 “어촌계 운영의 패러다임을 전환을 위해서는 마을어장에 대한 인식 변화와 투명한 어촌계 운영, 어촌계 정비가 요구된다”며 “어장관리 생산 생태계 조성과 복원 등에 초점을 맞춰 마을어장을 생산수단 인식에서 탈피해 마을어장에서의 수산물 생산 중심에서 판매 등 시장 중심으로 전환해야 한다”고 주장했다.
또 “지구별수협은 ‘촉진자’ 이자 ‘가교’ 에 충실해야 하며 이를 위해서는 전문인력의 양성에 초점을 맞춰 교육을 실시하고 어촌계 실태조사와 파악을 통한 사업아이템 발굴하고 어촌계 연결한 사업을 추진해야 한다”고 밝혔다.
뿐만 아니라 어촌정책을 더욱 확대하고 전문적 지도 기능을 강화하고 전문적 어촌지도 기구인 가칭 어촌진흥청 설립이 요구된다고 주장했다.
이날 토론회는 어촌 현장에서 사회적경제 가치를 실현하고 있는 제주 한림수협(이치형 상임이사)의 ‘지구별수협 주도의 소거점형 문화복지 전달체계 개선’과 서산 중왕어촌계(박현규 어촌계장)의 ‘마을기업을 통한 일자리 창출’ 등 우수사례 소개를 통해 어촌형 사회적 경제의 가능성을 진딘했다.
또한 KMI 박상우 어촌어항연구실장은 ‘어촌형 사회적경제조직 지역네트워크 구축 및 활성화 방안’의 주제발표도 이어졌다.
한편 지정토론은 정명생 KMI 수산혁신총괄지원단장을 좌장으로 업계, 중간지원조직, 연구자, 지자체·정부 등 7명의 전문가들이 심층적인 토론과 대안이 제시됐다. 이날 토론 내용은 대통령직속 농어업·농어촌 특별위원회, 해양수산부에 어촌형 사회적경제조직 활성화 관련 정책방안으로 제안될 예정이다.