LG헬로비전 나라방송은 경기북부지역 주민이 원하는 다양한 콘텐츠를 만듭니다.
나라방송은 의정부∙양주∙포천∙동두천∙연천지역, 헬로tv 디지털 채널 25번(일반 케이블 채널 3번)에서 만나실 수 있습니다.
(앵커) 지역 이슈를 속 시원하게 풀어보는 이슈토크 시간입니다.
최근 경기북부 지역에 좋은 소식이 많았죠. GTX C노선이 예비타당성조사를 통과했고,
오랫동안 규제로 묶여있던 군사시설보호구역이 역대 최대규모로 해제됐습니다.
이런 호재들이 부동산과는 어떤 연관이 있을지
신한대학교 대학원 도시기반 부동산학과 김승욱 교수와 함께 자세한 이야기 나눠보겠습니다.
Q. 교수님, 먼저 GTX C노선 이야기부터 해보겠습니다. 오래 기다렸던 GTX C노선이 드디어 예비타당성 조사를 통과했습니다. 광역교통망이 확충되면 당연히 부동산에도 영향을 주겠죠?
김승욱 / 신한대학교 대학원 도시기반 부동산학과 교수
양주 덕정~수원 연장
신도시 발표로 교통망 확충 가능성 높아져
B 노선은 예비타당성 통과 못해
의정부~삼송, 16분으로 줄어
수원 연장으로 의정부~강남 가까워져
9·13 대책 후 수도권 광역 교통망 확충에 무게
Q. 예타 통과 소식이 발표된 후 실제로 부동산 시장에 변화가 있나요?
2021년도 착공 계획
C노선이 A노선보다 빨리 개통될 수도 있어
기존 노선 활용으로 공사 구간 짧아
인근 지역 매수 문의 꾸준히 늘어
Q. GTX C노선이 개통되면 어느 지역이 가장 수혜를 받을까요?
노선이 교차하는 지역 혜택 있을 것으로 예상
Q. C노선에 앞서 사업이 추진되는 구간이 A노선인데요, 착공을 앞두고 있는 것으로 알고 있습니다.
A노선 주변 지역 부동산은 영향이 있었나요?
A노선, 파주~은평까지 연결돼
파주 아파트값, 정부 규제로 상승세 주춤
연신내는 집값 상승에 영향받아 상승세
Q. 이처럼 광역교통망이 확충돼서 부동산 시장이 활성화 된 사례 몇 가지만 소개해 주신다면요?
경인선을 사례로 들 수 있어
천안도 KTX 개통으로 개발
배차간격과 비용도 집값 상승에 영향
과거 경인선 인근 지역 철도망 따라 개발
Q. GTX가 개통돼도 일부를 제외한 대부분의 외곽지역은 수혜를 보지 못할 거란 전망도 있습니다.
이 부분에 대해선 어떻게 보시나요?
GTX역 주변으로 야간버스, 주차장, 환승센터 신설
일자리 창출에 노력할 것으로 보여
Q. 이제 막 예타를 통과했기 때문에 아직 넘어야 할 산이 많은데요,
혹시 부동산 상승 효과를 보려고 투자를 하는 분들도 있을 것 같습니다. 지금부터 투자를 해도 괜찮을까요?
예비타당성 통과는 한고비 넘긴 것
GTX C노선, 배차간격이 무엇보다 중요
Q. 이번엔 군사보호구역 해제와 관련해 이야기 나눠보겠습니다.
역대 최대 규모의 군사보호구역이 해제됐는데요, 군사보호구역으로 묶여 있으면 어떤 제한을 받나요?
군사보호구역 내 건축물 증축
인근 군부대 허가 있어야 가능
추후 평화산업단지 구축 점칠 수 있어
Q. 대규모 해제로 땅 투자를 생각하시는 분들도 있을 것 같은데, 주의할 점이 있을까요?
(앵커) 네. 경기북부 지역에 연일 호재가 들려오고 있는데요, 지역 발전의 밑거름이 되길 기대해보겠습니다.
교수님, 오늘 말씀 고맙습니다.
▶ 가장 빠르고 정확한 지역 소식, 나라방송 채널 25번
[헬로TV뉴스 나라] 매일 저녁 7시, 경기북부 대표 종합뉴스
< 가장 빠르고 정확한 지역소식 ©LG헬로비전, 무단 전재·재배포금지 >