LG헬로비전 부산방송은 부산시민이 원하는 다양한 콘텐츠를 만듭니다.
부산방송은 부산 중구∙영도구∙동구∙해운대구∙기장군∙금정구∙진구 지역, 헬로tv 디지털 채널 25번(일반 케이블 채널 4번, 중부산 3번)에서 만나실 수 있습니다.
<앵커> 지난 시간에 이어 부산시민들의 눈과 귀가 쏠렸던
부산의 10대 뉴스 전해드리겠습니다.
5위부터 1위까지의 이슈들입니다. 영상 보시죠.
[5. 부마민주항쟁 국가기념일 지정]
부마민주항쟁이 일어난지 꼭 40년인 지난 10월 16일,
첫 국가기념일 행사가 경남 창원의 경남대학교에서 열렸습니다.
문재인 대통령도 대통령으로서 유신독재 피해자들에게 사과하고
진상규명과 명예회복, 피해자 보상에 힘을 쏟겠다고 밝혔습니다.
이에 앞선 9월 17일, 행정안전부는 국무회의에서
부마민주항쟁이 시작된 1979년 10월 16일을 기리기 위해
이 날을 국가기념일로 지정했고,
이에 따라 정부 주관으로 기념행사가 열린 것입니다.
천술옥 고(故) 유치준 씨 아내 (지난 10월 16일)
항상 제가 죽기 전에 남편의 소원대로
(부마민주항쟁 사망자 인정을) 이뤄줬으면 하는 마음을
가지고 있었고, 이렇게 되고 보니까 저는 아무 소원도 없고,
오늘 죽어도 여한이 없습니다.
당시 학생들이 유신철폐를 외치며 시위를 시작했던 부산대학교에서도
기념표석을 제막하고, 증언집을 출판하는 등 기념행사를 열었습니다.
정광민 / 부마민주항쟁 참여자 (지난 10월 16일)
(대통령께서) 유신독재를 무너뜨린 위대한 민주항쟁이라고
말씀하셨는데, 거기에 대해서 정말로 감동을 하고,
지난 40년 동안 역사의 그늘에 가려져있었다면
오늘은 정말 큰 잔칫날 같은 그런 기분이 들기도 합니다.
민주화를 열망하며 시작됐고 군부독재의 폭력적 진압에도
식지 않았던 학생들과 시민들의 외침.
그동안 부실했던 진상규명과 보상청구 자격 등
많은 논란이 있었지만
40년 만에 국가기념일로 지정되고,
국가보상을 받을 수 있는 범위가 확산되는 등 항쟁이 재조명됐습니다.
또 부산시의회와 경남도의회는 부마항쟁의 정신을 계승하고,
피해자 보상과 자료 발굴 등을 제도화하기 위해
관련 조례 제정에 함께 나서기로 했습니다.
[4. 부산 최초 지역화폐 'e바구페이' 발행]
지난 8월 13일, 부산의 첫 지역화폐인 e바구페이가 발행됐습니다.
동구에서 발행된 e바구페이는 동구에서만 쓸 수 있는 지역화폐로,
전통시장이나 소상공인 가게로 사용처가 제한됐습니다.
전체 발행 규모는 25억 원.
결과는 당초 기대했던 것 이상이었습니다.
성미예 / 식당 운영
매출이 는 건 확실한 것 같아요. 낮에는 젊은 분들이 많이 오시고
저녁에는 어르신들이 많이 사용하시고. 많이 좋아졌다고 봐야죠.
e바구페이는 당초 25억 원 규모로 발행했는데 석 달 만에 완판됐고,
5억 원 어치의 추가 발행을 결정할 정도였습니다.
동구청은 내년에는 발행 규모를 확대할 계획입니다.
최형욱 / 동구청장 (지난 11월 5일)
(내년에) 백억 규모로 발행을 할 예정입니다.
그래서 그에 따른 예산도 편성해둔 상황입니다.
지역경제의 선순환 구조가 확실하게 자리잡지 않을까
예상합니다.
전문가들은 지역화폐가 활성화되는 만큼
지역경제가 자립할 수 있는 토대가 만들어질 수 있다는 평가를
내놨습니다.
변수는 부산시가 내년부터 도입할 부산형 지역화폐 '동백전'입니다.
지역화폐에 대해서 정부가 지원금을 지급하는데
기존 e바구페이와 함께 중복 지원의 형태가 돼버려
부산시와 동구청이 이에 대한 대책을 모색해야 합니다.
하지만 지금까지 제대로 된 논의는 없었습니다.
[3. 러시아 화물선 광안대교 충돌]
화물선이 광안대교 쪽을 향해 다가가는가 싶더니
선박의 크레인이 다리에 충돌합니다.
다행히 거기서 끝나기는 했지만
자칫 대형 참사가 발생할 수 있었던 상황이었습니다.
그 누구도 예상하지 못했던 사고.
2월의 마지막날에 일어났던 화물선의 광안대교 충돌 소식은
한동안 부산의 대형 이슈였습니다.
사고 직후 충돌 지점이던 광안대교 하판 차로가 한때 통제돼
긴급 안전점검이 이뤄졌습니다.
하판 10번과 11번 사이 교각 하층 구조물이
가로 3미터 세로 3미터 크기로 찢어진 것이 확인됐습니다.
이 선박은 이에 앞서 용호부두에 있던 요트를
들이받기도 했었습니다.
해경 조사 결과 선장인 A 씨는 술을 마신 상태였고
혈중알코올농도는 면허 취소 수준인 0.086%였습니다.
윤성기 / 부산해양경찰서 수사과장 (지난 3월 5일)
선장은 업무상 과실 선박 파괴, 업무상 과실 치상,
해사 안전법에 대한 입건과 동시에 피의자인 선장은
부산항에 입·출항 할 때 예인선을 사용해야 한다는 사실이 추가돼
선박의 입항과 출항에 관한 법률 위반도 추가로 입건했습니다.
A 씨는 법원에서 징역 2년 6개월 집행유예 4년을 선고받았습니다.
피해를 입은 광안대교 하판은 두 달여에 걸쳐 복구작업이
이뤄졌습니다.
이번 사고를 계기로 부산해양수산청은
6만 톤 이상 선박이 부상항을 입출항할 때 예선 2척을
의무사용하도록 하고
광안대교 인근 부산항 항계선을 운항금지선으로 설정했습니다.
[2. 김해신공항 총리실 재검증]
8월 21일, 국무총리실과 국토부, 부울경이
김해신공항 계획을 재검증하기 위한 첫 만남을 가졌습니다.
이 자리에서 총리실은 안전과 소음 등 쟁점을 검증하기 위해
분야별 전문가가 참여하는 검증기구를 구성하는 안을 제시했습니다.
부울경이 요구해온 김해신공항 총리실 검증이 시작된 것입니다.
수년 간에 걸친 자치단체간 신공항 유치 다툼 끝에
국토부가 2016년 내놓은 김해공항 확장안은
혼란과 논란을 가져왔습니다.
부울경은 자체적으로 24시간 안전한 공항 건설에 합의하고,
당초 나왔던 김해공항을 확장하는 신공항 계획에 대한
총리실 검증을 요구해왔습니다.
여기에는 부산지역 국회의원 등 정치권도 힘을 보탰습니다.
그리고 동남권 관문공항 검증단의 활동 결과로
안전과 소음, 환경, 법적 문제, 공항 확장성 등
5개 분야를 검토해볼 때
김해신공항은 백지화돼야 한다는 결론이 나왔습니다.
결국 국토부가 한 발 물러서고
6월 20일 국토부와 부울경은
김해신공항 계획의 총리실 검토에 합의했습니다.
하지만 총리실은
김해신공항 건설안 중 가장 문제점으로 부각되고 있는
소음과 안전성, 환경 등 기술적 부분에서의 검토만 하겠다는
원칙을 밝히면서,
부울경에서는 주민 입장을 충분히 고려해
제대로 된 동남권 관문공항을 건설해주길 바라는 목소리가
높았습니다.
한편 총리실은 지난 6일
각 분야별 학회와 연구기관, 대학교 등 전문기관으로부터
추천을 받은 인사들로 김해신공항 검증위원회를 발족하고
1차 회의를 여는 등 본격적인 검증에 들어갔습니다.
일각에서는 내년 총선 기간에 검증위 결과가 나오면
동남권 신공항이라는 현안이 정치적으로 해석될 여지가 있는 만큼
검증작업이 최대한 빠르게 진행돼야 한다는 주장도 제기됐습니다.
[1. 해·수·동, 청약조정대상지역 해제]
마지막까지 청약조정대상지역으로 남아있던
해운대구와 수영구, 동래구가 지난달 조정대상지역에서 해제됐습니다.
국토부는 집값이 폭등하는 수도권과 달리
부산은 집값이 안정기에 접어든 것으로 판단했고,
실제로 아파트 공급 과잉에 부동산 침체로 미분양이 속출하는 등
지역 경제가 침체한 것도 조정대상지역 해제 결정에
영향을 미쳤습니다.
부산지역 부동산시장은
조정대상지역 해제 결정이 발표된 직후부터
분위기가 정반대로 바뀌었습니다.
2년 2개월 만에 상승세로 전환된
부산 부동산 시장은 매수 문의가 급증했고
이와는 반대로 매도자들은
시세가 오를 것을 예상하며 매매를 보류하는 사례가 잇따랐습니다.
부동산 경매 열기도 되살아났습니다.
유찰이 반복됐던 해운대구와 수영구 지역 아파트 경매 물건은
전량 낙찰되기도 했습니다.
또 해제 이후 첫 분양에서는 1순위 청약률이 67대 1을 기록하는 등
과열 조짐이 보였습니다.
서울에 강남 3구가 있다면 부산에 해수동이 있다는 말처럼
해운대와 수영구, 동래구의 아파트값 변화는
부산 전체 추이보다 두드러졌습니다.
특히 해운대의 아파트값은 부산 평균보다
네 배나 큰 상승률을 기록했습니다.
가격이 수천만 원씩 오르는가 하면
일주일 사이 1억 원 이상 뛴 사례도 있었습니다.
일부 전문가들은 외지인의 원정투자가
아파트 가격에 영향을 줬을 가능성이 있다며
현재 분위기를 경계할 필요가 있다는 우려의 목소리도 냈습니다.
int. 강정규 / 동의대학교 부동산학과 교수
원정 투자자들이 사라지고 다시 투자자들이나 무주택자들이
이성을 찾는 과정을 거칠 가능성이 크기 때문에
(이런 현상은) 한두 달 정도 지속되다가 전반적으로
내년 봄 이사철로 접어들면 완만한 회복세로 이어지면서
안정화 단계로 접어들 가능성이 크지 않겠나 생각합니다.
2016년 11월 처음 조정대상지역으로 지정된 지 3년.
주택 매매 거래량은 반토막 나고
매매가격도 100주가 넘도록 하락하는 등
침체일로를 걸었던 부산의 부동산시장.
해수동을 중심으로 주택가격의 가파른 상승과 함께
부동산 경기회복 조짐이 뚜렷해지며
부산지역 주택사업에 대한 기대감까지 커졌고
2019년 부산 경제의 큰 이슈이자 호재가 됐습니다.
< 가장 빠르고 정확한 지역소식 ©LG헬로비전, 무단 전재·재배포금지 >