[아이뉴스24 박은희 기자] “이 스토리텔링 작품이 영어권 국가에 좋은 조건으로 팔려서 한국의 이야기, 훌륭한 레퍼토리가 있다는 것을 알리고 싶어요.”
연극 ‘꽃의 비밀’ 극작과 연출을 맡은 장진 연출은 최근 작품을 일본과 중국에 라이선스 수출한 데 이어 미국을 오가며 ‘꽃의 비밀’의 영어권 국가 진출을 준비하고 있다.
일본과 중국의 경우 각 나라 공연 관계자들이 작품에 관심을 갖고 적극적으로 제안해 계약을 한 반면 이번 준비는 그의 꿈이다. “되게 힘들 거예요. 진짜 1%의 확률인데 한번 해보려고요. 잘하면 내년 말쯤엔 영어권에 우리 대본을 소개할 수 있는 정도는 될 거예요. 그러면 2~3년 후엔 좋은 분들이 공연할 수 있지 않을까 싶어요. 생각하면 되게 신나요.”
2015년 창작 초연을 올린 연극 ‘꽃의 비밀’은 이탈리아 북서부 시골 마을을 배경으로 수상한 4명의 여인들이 20만 유로 보험금을 타기 위해 벌이는 소동극을 코믹하게 그려낸 작품이다. 주부들이 겪는 소소한 에피소드와 박장대소를 유발하는 남장 장면, 사회적 약자 여성이 안고 있는 문제까지 자연스럽게 녹여냈다.
끊임없는 상황 코미디의 연속, 기대를 살짝 벗어나며 웃게 만드는 대사, 캐릭터의 깊숙한 내면까지 보여주며 장면마다 섬세하게 표현한 ‘장진식 코미디’가 진하게 담겨있다.
초연 당시 객석 점유율 90%를 기록하며 화제를 모은 후 앙코르 공연과 전국 순회공연에 이어 2016년 재연을 했다. 작품성과 흥행성을 인정받으며 지난 21일 서경대학교 공연예술센터 스콘2관에서 삼연 개막을 했다.
장 연출은 오랫동안 생각한 내용을 글로 옮기면서 등장인물을 여자가 아닌 남자로 설정했다. 그는 “원래는 남자들이 여장을 한 채로 시작하는 거였다”며 “사람들이 실험적이라고 말리더라”고 여자 캐릭터로 바꾼 이유를 밝혔다.
“처음에 대학로에서 여자 4명이 나오는 연극을 트라이아웃도 없이 초연 두 달을 잡았다고 하니까 친구들도 그렇고 걱정을 많이 했어요. 힘들겠지만 결국에는 작품을 만드는 사람이 입증을 해줘야지 관객들도 결과를 내주신다고 생각해요. 좋은 작가·제작자들이 배우 때문에 움직이는 게 아니라 좋은 작품을 관객들이 알아봐주면 분명히 좋은 배우들이 오게 돼 있어요. 이런 순환이 있어야 될 것 같아요.”
장 연출의 이런 소신은 결국 배우들과 관객들을 움직였다. 그는 “1년 전부터 세 번째 ‘꽃의 비밀’을 겨울에 하자는 얘기가 배종옥 선배님을 주축으로 배우들 사이에서 계속 나왔다”며 “나도 관객들이 좋아해준 대중극이라서 특히나 겨울시즌에 1년에 한번 정도는 좋은 레퍼토리로 만나는 건 좋을 것 같았다”고 삼연을 올리게 된 계기를 설명했다.
아울러 “매 시즌 공연을 할 때마다 연출 입장에서 작가 입장에서 아쉬운 점이 생겨서 조금이라도 더 좋게 만들고자 변화를 준다”고 고백했다. 이번에는 작품의 보편성을 위해 수정 작업을 했다.
“라이선스 공연권을 외국에 주면 그분들이 알아서 작업을 하는데 그 과정에서 제일 중요한 게 여실히 나오더라고요. 그 이후 원전을 언제 어디서든 고스란히 적용해도 상관없는 작품을 써야겠다는 생각이 들었어요. 제가 2014년에 이 작품을 써서 당시 사실적인 이탈리아 정치적 상황 등이 고증적으로 들어가 있거든요. 그런 부분을 없애고 2030년에 하더라도, 영어권·아시아권 어디서 하든 이질적인 느낌이 없도록 다듬는 게 저한테는 필요했어요.”
장 연출은 “초연 때의 감정을 잊지 못한다. 소소하게 무대 작업을 해오신 분들과 함께했는데 일주일 만에 예매 커브가 확 올라갔다”며 “2~3주가 넘어가니까 중장년 관객들이 되게 많이 왔다. 이 작품은 아이들도 재밌게 본다”고 관객 반응에 만족감을 드러냈다.
작품의 매력을 묻는 질문에 그는 “연말연시 가족들과 즐기거나 평소에 무대를 많이 경험하지 못한 분들이 무대랑 친해지기 좋은 작품”이라며 “이 작품에서 재미를 느끼고 다른 연극도 보러 가시는 분들이 계시면 보람”이라고 답했다. 이어 “흔히 볼 수 있는 시골의 네 여성에게 하룻밤 동안 벌어지는 이야기를 보면서 자연스러운 재미를 느낄 수 있을 것”이라고 덧붙였다.
장 연출은 “‘꽃의 비밀’은 배우를 보는 맛이니까 관객에게 자랑하면서 초대할 수 있다”며 “하지만 내 작업은 정말 가면 갈수록 겸손해질 수밖에 없다. 글도 마찬가지”라고 강조했다. ‘꽃의 비밀’ 수정도 한동안은 계속 해나갈 계획이다.
“더 이상 텍스트에 손을 안 대도 되고 어느 정도 규칙이 생기면 더 좋은 극단, 더 좋은 연출에게 줄 수도 있겠지만 그 전까진 제가 보완해야 해요. 저는 아직도 작가로서 미흡하고 제 눈엔 더 고쳐야될 것 같거든요. 작가로서 대본에 더 이상 손을 안댈 때가 온다면 그때가 작품의 안정된 시기가 아닐까 싶어요.”
장 연출은 쓰고 있는 작품이 있어도 마무리 짓기 전까지는 누구에게도 얘기를 하지 않는다. “밤새워서 글을 써도 아침에 초췌한 모습으로 있지 않는다”는 그는 “회사 동료들도 모른다”고 말했다.
“작품에 대해 늘 생각은 하고 있어요. 쓰다가 90%는 ‘엎어질 거야’ ‘결국엔 못 끝낼 거야’ 생각하고 써요. 정말로 쓰다가 90% 지점에서 지워버린 작품도 있어요. 절대 그것에 대해선 겸손하고 아주 조심해요.”
이런 장 연출이 곧 완성될 연극 작품에 대해 언급했다. “마지막 10장 정도 남아서 지금 작품을 쓰고 있다고 밝힐 수 있어요. 주인공이 50세 여성분이에요. 다 쓰면 배종옥 누나한테 먼저 보여주고 싶은 이야기예요.”
그는 “예전에 비해 스피드는 확실히 떨어지는데 글 쓰는 게 점점 더 즐거워진다”며 “요즘 아침 7시에 사무실 가서 4시간 정도 글을 쓴다”고 곧 공개될 신작에 대한 기대를 높였다. 박은희 기자 ehpark@inews24.com