(전북=NSP통신) 김광석 기자 = 전북 군산대학교 간호학과 대학원생 및 학부생들이 대학 발전과 후배들의 학습활동 지원을 위해 31일 대학발전기금 1300만원을 전달했다.
이날 전달식에는 곽병선 군산대 총장, 양현호 대외협력본부장, 위휘 간호학과장, 정용진 대외협력본부 행정실장을 비롯해 공희숙·강배화 등 간호학과 대학원생 및 서예림·김은진·임정민 등 학부생들이 참석했다.
전달된 발전기금은 간호학과 대학원생 및 학부생들이 더욱 효율적인 학습환경을 조성하고 후배들의 학습활동을 지원하기 위해 십시일반 조성한 것이다.
이날 전달식에 참가한 공희숙 씨는 “선배로서 후배들의 교육활동을 지원할 수 있게 돼 기쁘다”면서 “앞으로도 후배들을 위한 장학 지원에 선배들이 지속적으로 마음을 모으겠다”고 밝혔다.
힌편 군산대 간호학과 대학원생과 학부생들이 2015년부터 지금까지 전달한 발전기금은 3200만에 달한다.
NSP통신 김광석 기자 nspks@nspna.com
저작권자ⓒ 한국의 경제뉴스통신사 NSP통신·NSP TV. 무단전재-재배포 금지.
070-7599-1620
okyes@nspna.com, 지원서(hwp)