속초시 어린이급식관리지원센터(이하 센터)는 지난 2015년 이래 경동대가 수탁 관리 중이며, 송 교수가 줄곧 센터장을 맡았다.
센터는 속초시 관내 75개 어린이급식소를 순회하거나 종사원을 소집해 급식 위생과 영양교육을 관리한다. 특히 송 교수는 텃밭체험과 김장담그기, 다례교육 등을 통해 어린이의 전통음식 친화와 편식 교정 등 식습관 개선에 노력했다.
송 교수는 "속초에는 20인 이하 어린이집이 많아 관리가 어렵다"며 "센터 직원의 세심한 업무처리 덕분에 원활한 운영이 이뤄지고 있다"고 말했다.
한편 센터는 내년도 새로운 특화사업으로 학부모 대상 '저당 건강간식' 요리아카데미를 운영할 예정이다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유