[the L]입시비리·증거인멸 당사자들 순차 기소 예정
|유재수 전 부산시 경제부시장(전 금융위원회 금융정책국장)에 대한 감찰무마 혐의(직권남용)로 구속영장이 청구된 조국 전 법무부 장관이 26일 오전 서울 송파구 문정동 동부지방법원에서 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 위해 출석하고 있다. / 사진=김창현 기자 chmt@|
31일 검찰 등에 따르면 조 전 장관의 딸 조모씨와 아들 조모씨는 각각 대학교와 대학원 입시 사정 업무를 방해한 혐의와 , 사문서위조, 위조사문서행사 등의 혐의를 적용받아 재판에 넘겨질 예정이다. 이들은 이미 같은 혐의로 기소된 조 전 장관과 정경심 동양대 교수의 공소장에 공범으로 기재된 바 있다.
조 전 장관을 도와 조 전 장관 아들의 허위 인턴증명서를 발급하게 해준 이들 역시 기소 대상이다. 이에 따라 한인섭 서울대 법학전문학원 교수도 추가 기소 대상에 포함될 것으로 알려졌다. 조 전 장관 부부는 아들이 해외대학 진학 준비로 수업에 빠지게 되자 출석을 인정받으려고 한 교수에게 부탁해 허위 인턴예정증명서를 발급받은 혐의를 받는다.
역시 비슷한 과정으로 변호사 시절 조 전 장관 아들의 인턴증명서를 발급해준 최강욱 청와대 공직기강비서관에 대해서도 검찰은 역시 기소를 검토 중인 것으로 전해진다. 조 전 장관 아들은 2017∼2018년 두 차례 당시 법무법인 청맥 소속이던 최 비서관의 변호사 명의로 된 인턴증명서를 허위로 발급받아 대학원 입시에 제출한 것으로 조사됐다. 검찰은 첫 번째 인턴증명서는 최 비서관이 직접 발급했고 두 번째는 조 전 장관이 위조했다고 결론내렸다.
다만 최 비서관은 검찰의 출석 요구에 불응하고 있어 검찰은 최 비서관에 대해 한 차례 가량 조사 후 기소 여부를 결정한다는 입장이다.
이 밖에 검찰 수사 과정에서 정 교수가 동양대 연구실에서 PC를 반출해 하드디스크 증거인멸 시도를 도왔던 한국투자증권 프라이빗뱅커 직원 김모씨 등 증거인멸 혐의를 적용해 기소 예정인 이들도 다수인 것으로 알려졌다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유