[인사]대전시
등록 2018-12-20 17:00:58
◇ 3급 승진
▲과학산업국장(직대) 문창용 ▲정책기획관(〃) 임재진
◇ 3급 전보
▲일자리경제국장 유세종 ▲자치분권국장 김추자 ▲공동체지원국장 최시복 ▲문화체육관광국장 한선희 ▲환경녹지국장 손철웅 ▲인재개발원장 신상열 ▲상수도사업본부장 전재현 ▲건설관리본부장 이동한 ▲대덕구 한필중 ▲시민안전실장 이강혁 ▲보건복지국장 임묵 ▲교통건설국장 박제화 ▲도시재생주택본부장 정무호
◇ 4급 승진
▲투자유치과장(직대) 이규삼 ▲시민봉사과장(〃) 최범옥 ▲교육복지청소년과장(〃) 최정희 ▲장애인복지과장(〃) 김은옥 ▲의회사무처 의사담당관(〃) 최영각 ▲의회사무처 전문위원(〃) 이재화 ▲상수도사업본부 월평정수사업소장 성훈식 ▲상수도사업본부 수질연구소장 강석규 ▲건설관리본부 시설부장 안경호 ▲공원관리사업소장(〃) 성현영 ▲차량등록사업소장(〃) 최용노 ▲대전시립연정국악원장 송인선 ▲행정안전부 이병연 ▲지방자치인재개발원(고급리더과정) 김윤기 ▲지방자치인재개발원(〃) 이희태 ▲지방자치인재개발원(〃) 윤경식 ▲세종연구소(국가전략연수과정) 신용현
◇ 4급 전보
▲인사혁신담당관 지용환 ▲예산담당관 전종대 ▲정보화담당관 최태수 ▲법무담당관 이군주 ▲재난관리과장 이종범 ▲민생사법경찰과장 김종삼 ▲일자리노동경제과장 오규환 ▲기업창업지원과장 정병순 ▲과학산업과장 이홍석 ▲미래성장산업과장 정재용 ▲비서실장 박민범 ▲자치분권과장 이은학 ▲운영지원과장 지송하 ▲사회적경제과장 문인환 ▲청년정책과장 고현덕 ▲체육진흥과장 홍성박 ▲관광마케팅과장 김용두 ▲문화콘텐츠과장 한종탁 ▲미세먼지대응과장 노용재 ▲공원녹지과장 신성순 ▲도시광역교통과장 조철휘 ▲버스정책과장 박용곤 ▲건설도로과장 류택열 ▲도시재생과장 노기수 ▲도시경관과장 송인록 ▲토지정책과장 김기홍 ▲의회사무처 총무담당관 민병운 ▲의회사무처 전문위원 이병응 ▲인재개발원 교육지원과장 현석무 ▲인재개발원 교학과장 전덕표 ▲상수도사업본부 경영부장 한경희 ▲상수도사업본부 기술부장 장시득 ▲시립미술관장 선승혜(신규) ▲여성가족원장 이현미 ▲하천관리사업소장 임병희 ▲서구 박노훈 ▲유성구 최진석 ▲지방자치인재개발원(고위정책과정) 강규창 ▲지방자치인재개발원(고위정책과정) 성기문 ▲국방대학교(안보과정) 정해교 ▲지방자치인재개발원(고급리더과정) 이만유 ▲통일교육원(통일정책지도자과정) 박인규 ( 2019년 1월 1일자)
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브