메인 기사 슬라이드
- 트로트의 민족 '트로트의 민족' 각오빠, '테스형' 무대로 최고의 1분 차지… 김소연-김혜진-최전설 탈락
놀면 뭐하니? '놀면'을 빛낸 25인에 펭수-이효리-비-엄정화 등 선정… 유재석 김치 맛 솔직 평가
MUSIC톡 방탄소년단 'BE' 전 세계 장악 "따뜻한 위로 통했다"
전효성의 꿈꾸는라디오 '꿈꾸라' 전효성-수현, 시크릿-유키스 시절 추억 "그때 좋아했었다"
금요예능 이영하-선우은숙, 15년 만의 동거… '우리 이혼했어요' 최고 시청률 14.7% 기록
- 쇼! 음악중심 '쇼! 음악중심' STAYC(스테이씨), 청순+상큼+카리스마 다 갖춘 완벽 무대 선사
전지적 참견시점 '전참시' 이준영, 이상엽-유인영과 기습 만남 '현실 삼남매 케미 폭발'
주말예능 '놀토' 새 가족 태연, 키 저격수 자처! 태민×카이 '유쾌한 존재감'
주말예능 남규리, 촬영장서 울다→먹다 급변한 사연은? 엉뚱美 가득한 OFF 최초 공개 (온앤오프)
주말드라마 '오! 삼광빌라!' 전인화, 진기주 친부 엄효섭 등장에 흑화