적정기술 기반 창업 워크숍
현지 리더들에 노하우 전수
ATET는 지역 주민이 적정기술을 활용해 직접 문제를 해결하게 하고 교육을 통해 창업을 장려함으로 지역 경제 및 우간다 전체 문제 해결에 도움을 주는 것을 목표로 하는 프로그램이다.
이번 워크숍에는 한동대 이상화 교수, 이혜규 교수 및 쿠미대학교 홍세기 총장, 김종균 부총장 등이 참여해 쿠미대학교 학생, NGO IDI(International Development Institute) 현지 스텝 등 총 65명을 대상으로 강의를 진행했다.
한동대는 한국의 경제 성장, 기업가정신, 적정기술과 비즈니스 등 경제에 대한 기본적인 지식을 포함해 기업 유형별 창업 방법, 사업 아이템 선정, 사업 타당성 분석, 사업 계획 발표 등 실제 사업화 과정에 필요한 과목들로 프로그램을 구성해 3박 4일간 집중 교육을 실시했다.
특별히 이번 ATET에서는 학생들을 대상으로 한 본 프로그램에 앞서 현지 리더십의 주체성과 역량 강화를 도모하기 위한 ToT 세션(Training of Trainer Session)이 진행됐다.
쿠미대학교 김종균 부총장, 토마스 교수, 로렌스 교수, NGO IDI 현지 직원 등 총 11명이 본 세션에 참가해 한동대 교수진이 준비한 강의를 전수받았으며, 세션 내용을 바탕으로 이후 3박 4일간 본 프로그램을 직접 진행했다.
ToT 세션 후 ‘Entrepreneurial Attitude in Uganda’라는 주제로 직접 강의를 진행한 쿠미대학교 토마스 교수는 “단순히 교육을 받는 것에서 더 나아가 직접 강의를 전수받아 프로그램을 진행하는 과정이 나에게 큰 깨달음을 줬다. 우간다를 사랑하는 사람으로서 앞으로 더 능동적이고, 주체적인 태도로 마을 발전을 위해 더욱 열심히 노력해야겠다는 결심을 하게 됐다”고 말했다.
한동대 이상화 교수는 “ATET 프로그램을 통해 쿠미 지역 마을과 주변 지역까지 변화를 시키는 계기가 되기를 소망한다. 더 나아가 현지 리더들이 나라를 위해 더욱 주체적이고 능동적인 태도를 함양할 수 있도록 지식 전달과 더불어 태도를 변화시키는 교육이 앞으로도 계속 진행돼야 한다”라고 말했다.
한편, 한동대는 유네스코 유니트윈 창업 역량 강화 사업의 일환으로 우간다, 차드, 탄자니아 등에서 정기적으로 ATET 워크숍을 실시하고 있으며, 앞으로도 현지 대학들과 긴밀한 관계를 통해 프로그램을 발전시켜나갈 계획이다.
/전준혁기자 jhjeon@kbmaeil.com
- ㄴ 공동주택 비대면 관리 위한 ‘아파트키퍼’ 앱 도입
- ㄴ 마스크 미착용 시 과태료 10만원
- ㄴ 포항 해양과학고, 전국 첫 마이스터고 지정
- ㄴ 도내 23개 시·군 “가덕도 신공항 불쾌”
- ㄴ 포항에 3천600억 규모 양극재 공장 착공