▢ 강원대학교 봉사동아리 ‘KUSA’(회장 오인관, 회계학과 17학번)와 대한민국대학생교육기부단 강원본부는 1월 2일(목)부터 4일(토)까지 춘천캠퍼스 일원에서 「강원도 진로체험 페스티벌」을 개최한다.
▢ 이번 행사에는 강원대학교를 비롯해, 한림대, 춘천교대, 연세대 미래캠퍼스(원주), 상지대 재학생 멘토 50여명과 도내 고등학생 100여명이 참가하며, 다양한 학과 체험과 동아리 활동을 소개하고, 특기적성 멘토링을 통한 진로탐색의 기회를 제공할 예정이다.
▢ 행사 첫날인 2일(목)에는 개회식을 시작으로 (구)체육관에서 자신의 첫인상을 물어보며 서로에 대해 알아가는 ‘아이스 브레이킹’과 ‘레크에이션 & TMI 자소서 쓰기’가 진행된다.
▢ 이어, 3일(금)에는 60주년기념관에서 ▲‘대학생활 Q&A’ 토크콘서트 ▲강원대학교 홍보대사 학교 소개 ▲멘토가 알려주는 학과 소개가 각각 펼쳐지며, 4일(토)에는 ‘진로 마인드맵 꾸미기’ 등 자신의 미래에 대해 생각해보는 시간을 가질 예정이다.
▢ 오인관 KUSA 회장은 “이번 행사를 통해 청소년들이 다양한 학과 생활과 동아리를 경험하며 진로의 폭을 넓히고 미래를 향해 한걸음 더 다가갈 수 있는 기회가 되길 바란다”며 “앞으로 대학은 물론 지자체, 기업들도 함께 참여하는 진로체험 행사가 많이 열릴 수 있도록 노력하겠다”고 밝혔다.