{앵커:
경남 밀양에서 오늘(30) 새벽 규모 3.5의 지진이 발생했습니다.
한시간뒤엔 여진까지 뒤따랐는데 인접한 부산과 울산까지 관련 신고가 속출했습니다.
올들어서만 벌써 5번째 지진인데 지진 불안감이 확산되고 있습니다.
박명선 기자가 보도합니다.}
{리포트}
경남 밀양에서 규모 3.5의 지진이 발생한 것은 오늘 새벽 0시 반쯤.
실내에 있던 많은 사람이 지진을 느끼고 그릇과 창문이 흔들리는 수준인 계기 진도 4가 관측됐습니다.
{한수정/경남 창원/”집 안에 있었는데 몸이 흔들리는게 느껴져서 휴대폰을 봤더니 문자가 와있더라구요.
밀양에서 지진이 났다고… 그래서 경남도 안전지대가 아니구나 라고 느꼈습니다.”}
지진발생 1시간여 뒤 규모 2.1의 여진도 잇따랐습니다.
{임유정/경남 창원/”계속 이런 지진이 반복되면 아이키우는 입장이라서 또 저녁이어서 더 불안했습니다.
앞으로 더 큰 지진이 계속 반복될까봐 그런 두려움이 컸습니다.”}
경남 곳곳에서 지진 신고가 빗발쳤고 인근 부산 울산을 합치면 50여건이 넘는 신고가 이어졌습니다.
전문가들은 이번 지진이 양산 단층대가 활성화하면서 발생한 것으로 추정하고 있습니다.
{손문/부산대학교 지질환경과학과 교수/”이번 지진은 양산단층대 내에 여러 방향의 단층이 있는데
지표에서 봤을때 밀양단층이 지하에서 움직이면서 발생한 것으로 보입니다.”}
더 큰 지진이 올 가능성도 예의주시하고 있습니다.
{손문/부산대학교 지질환경과학과 교수/”장기적으로 봤을때 지진의 빈번기, 지진기 근처로
가고 있기 때문에 장기적으로 국가적인 대비가 필요합니다.”}
경남 창녕에 이어 두달만에 또 발생했는데 경남에서만 올들어 모두 5번의 지진이 발생했습니다.
그러나 부산경남의 건물 내진확보율은 경남 9, 부산은 10%에 그쳐
전국 17개 시도 평균 내진율 12%보다도 훨씬 낮습니다.
부산경남도 안전지대가 아닌만큼 지진에 대한 보다 장기적인 대비가 필요하다는 지적입니다.
KNN 박명선입니다.