|허젠쿠이 교수. /AFP=뉴스1|
2018년 11월 허젠쿠이 교수는 ‘크리스퍼’(CRISPR-Cas9)라고 알려진 기술로 선천적으로 에이즈(AIDS 후천적 면역결핍증)에 면역된 쌍둥이 루루, 나나를 탄생시켜 인간 배아 연구에 대한 윤리 논란을 일으켰다. 또 당국의 조사 결과 세 번째 유전자 조작 아이도 이미 태어나 더 큰 충격을 주고 있다.
법원은 "허젠쿠이 연구팀은 상업 목적만을 띠고 적절한 자격과 승인 없이 실시한 의료 시술은 과학 의료 윤리를 벗어난 것"이라며 연구팀이 생명 과학 분야에서 일하는 것과 연구 보조금 지원받는 것도 금지했다.
허젠쿠이 교수와 더불어 나머지 연구원인 장런리와 칭진조우 연구원도 각각 2년형과 100만 위안(약 1억 6500만 원), 그리고 1년 6개월 형과 (약 8000만 원)을 선고받았다. 이들 모두는 문제를 일으킨 것에 대해 반성한다는 말을 전했다.
당국의 조사 결과, 허젠쿠이 교수는 조작된 윤리심사서류를 활용해 임상시험에 참여할 커플 8쌍을 불법 모집한 것으로 드러났다. 또 유전자 편집된 배아를 산모 자궁에 이식한 과정도 불법적으로 이뤄진 것으로 조사됐다.
지난해 11월 ‘유전자 편집 아기’가 탄생했다는 허젠쿠이 교수의 주장에 세계 과학자들은 논문을 통해 비판의 목소리를 내기 시작했다.
펜실베이니아 대학교 소속 유전자 편집 기술자인 키란 무수누루(Kiran Musunuru) 부교수는 “해당 실험은 도덕적으로도 윤리적으로도 용납될 수 없다”고 말했다.
UC 버클리 대학교 소속 제니퍼 도우드나 (Jennifer Doudna) 유전자 편집 기술자도 “유전자 편집 기술로 배아 세포를 안전하게 통제할 능력은 현재로써는 없다”고 지적했다.
무수누루 부교수는 “허젠쿠이 연구팀의 징역 선고는 중국의 과학자들에게 윤리 위반에 대한 억제 효과를 줄 것”이라며 “이는 앞으로 중국이 윤리 위반을 하는 연구자를 단속할 것이라는 좋은 신호”라고 평가했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유