웹어워드 코리아는 국내 최고의 웹사이트 평가 시상식으로, 일 년간 새로 구축되거나 리뉴얼된 유무선 기반 웹사이트 중 우수한 사례를 선정해 시상한다.
고려사이버대는 2018학년도 상반기 입학지원센터 홈페이지(go.cuk.edu)에서 다양한 디바이스로 입학 지원이 가능한 지원모듈을 탑재해 편의성을 강화했다.
특히 태블릿 PC나 스마트폰을 이용해 모든 입학 절차를 모바일에서 수행할 수 있도록 개발한 모듈이 좋은 평가를 받았다.
또한 입시 홍보 채널에 최적화된 홈페이지를 구성하고, 모바일과 PC에 동일한 레이아웃을 적용해 접근성을 높이고 직관적인 사용자 환경(UI)을 구축해 높은 점수를 받았다.
이 외에도 고려사이버대 메인화면에 분야 별 인재 영상을 게재해 경력 개발 희망자의 소구력 증진과 웹 아이덴티티를 자극했다는 평가를 받았다.
한편 고려사이버대는 내달 11일까지 21개 학과, 1개 학부, 1개 대학원에서 2019학년도 1학기 모집을 실시한다.일반전형과 정원 외 전형을 합해 총 5546명의 신·편입생을 학업준비도검사(30%)와 학업계획서(70%)로 선발한다. 융합정보대학원은 총 33명의 신입생을 서류와 면접 전형으로 선발한다.
지원 희망자는 입학지원 홈페이지에서 온라인으로 지원해야 하고, 관련 입학 서류는 고려대학교 안암캠퍼스에 위치한 접수처에 우편 또는 방문 접수 둘 다 가능하다.
입학지원 홈페이지(go.cuk.edu) 입학상담 게시판이나 전화(02-6361-2000)를 통해 입학 문의 및 상담을 할 수 있다. 심층 상담을 원하는 예비 지원자를 위해 고려대 안암캠퍼스(중앙광장 101호)에 상담실이 마련됐다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유