피해는 시민 몫, 환자들 분통
승강장 안내원 배치 등 자구책
승강장 안내원 배치 등 자구책
#. 20일 오전 건양대병원 앞. 평소 같으면 병원 진입로 중 한 개 차선을 모두 막고 있을 정도로 늘어섰던 택시는 단 한 대도 없었다. 택시들이 파업하는 줄 모르고 20분 정도를 하염없이 기다리던 한 모자(母子)가 뒤늦게 파업 소식을 듣고 버스정류장으로 발걸음을 옮겼다. 독감에 걸려 열이 펄펄 나는 아이를 데리고 병원을 찾았던 김 모(40·여) 씨는 “파업하는 줄 모르고 기다리다보니 택시가 한 대도 없어 이상했다”며 “아픈 애를 데리고 버스를 타러 가야해서 마음이 안 좋다”고 했다.
택시업계가 ‘카카오 카풀’ 서비스에 반발해 파업에 나서면서 시민들이 불편을 겪고 있다. 특히 택시를 많이 이용할 수밖에 없는 환자들은 택시가 없는 택시 승강장에서 뒤늦게 버스정보를 찾아보거나 가족이나 지인에게 전화를 걸며 부탁하는 등 이동에 어려움을 겪으며 분통을 터뜨렸다.
대전?세종?충남지역 1만 1000여 대의 택시가 ‘카카오 카풀’ 시행에 반대하는 택시업계의 총파업에 맞춰 20일 하루 전면 파업에 들어갔다. 대전은 이날 새벽 4시부터 지역 개인?법인택시 운수종사자 전체(8664대)가 운행을 중단했다. 개인택시는 21일 새벽 4시까지, 일반택시는 자정까지 20시간 택시운행을 멈췄다.
병원에서는 몸이 아픈 환자나 건강검진(수면내시경) 등으로 자가운전을 할 수 없는 환자들이 특히 택시파업으로 인한 크게 불편을 겪었다. 권다은(서구 도안동?35) 씨는 “미세먼지도 좋지 않아서 택시를 타려고 했는데 파업으로 인해 택시를 못타서 병원에 오는 게 힘들었다”며 “아이도 있고 해서 집으로 돌아갈 때는 외근하고 있는 남편을 불러서 가야 할 것 같다. 이럴 줄 알았으면 예약을 미뤘을텐데…”라고 답답해했다.
이날 병원들은 정문이나 주차 안내원들을 택시승강장 인근에 배치해 환자들에게 ‘택시 파업’을 안내하면서 대중교통 이용을 유도했다. 건양대병원은 오전 11시 경 “전국 택시 총파업으로 인해 금일 택시운행이 전면 중단되오니 다른 대중교통을 이용해주시기 바랍니다”라는 안내문을 병원 택시승강장에 부착했다. 가톨릭대학교 대전성모병원도 평소 정문 앞에서 교통안내를 해온 직원이 연신 택시를 기다리는 환자들에게 택시 파업 소식을 전하며, 버스나 지하철 이용을 권고했다.
강선영 기자 kkang@ggilbo.com