30일 인천대학교에 따르면 한국철도공사가 최근 ‘제1회 광역철도 역명부기 심의위원회의’를 열고 최종 ‘인천대학교 제물포캠퍼스’로 확정한 심의 결과를 발표했다. 부기역명을 신청한 곳은 인천대·청운대·인천재능대 등 3곳으로, 치열한 경쟁을 벌였다. 이번 부기역명 선정은 인천대가 1979년 개교 이래 40여 년간 미추홀구(제물포역 인근)에 위치했고 제물포역을 이용한 수많은 동문 및 학생들이 있으며, 지역의 대표성을 띤 인천 유일의 종합 국립대학교의 위상을 다시 한 번 확인하는 계기가 됐다.
제물포역은 1988년 8월부터 부기역명으로 ‘인천대’ 명칭이 사용돼 왔고, 인천대가 송도로 이전한 현재 ‘인천대학교 제물포캠퍼스’라는 부기명을 사용하고 있었다. 이로 인해 경인선을 이용하는 시민들에게 인지도가 높은 상태여서 인천대가 선정되는 것은 시민들의 이용편의성, 지역 대표성, 인천대의 역사성 등에 합당한 결정이라는 게 대부분의 여론이다.
인천대 제물포캠퍼스에는 평생교육원과 무한상상실이 있으며 연간 1만 명이 넘는 수강생들이 방문하고 있다.
인천대 관계자는 "인천대는 미추홀구 활성화를 위해 제물포캠퍼스 부지의 일부 토지를 2040년 인천도시기본계획상 시가화용지(상업용지)로 반영하고자 인천시와 협의 중이다. 향후 제물포캠퍼스를 전면 활용해 원도심을 활성화할 예정"이라고 말했다.
최유탁 기자 cyt@kihoilbo.co.kr
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기