권오규 의왕과천 출마 "민생현장 일꾼 되겠다"
등록 2019-12-31 11:28:46
[과천·의왕=뉴시스] 박석희 기자 = 권오규 자유한국당 의왕과천당원협의회 위원장이 31일 오전 과천시청 브리핑룸에서 기자회견을 갖고, 내년 총선 출마를 공식 선언했다.
[과천·의왕=뉴시스] 박석희 기자 = 권오규 총선출마 선언.
|[과천·의왕=뉴시스] 박석희 기자 = 권오규 총선출마 선언.|
권 위원장은 “민생도탄 정권의 그릇된 정책으로 서민들의 삶은 파경 지경에 이르렀다"고 했다.
이어 "더 이상 대한민국이 망치지 않도록 보다 나은 미래를 만들기 위해 출마를 결심했다“고 밝혔다.
이와 함께 "자유한국당의 대안 부재와 국민들의 공감을 이끌지 못하고 있는 점도 충분히 통감한다”고 덧붙였다.
또 “지금 국민이 원하는 정치인은 훌륭한 배경을 지닌 엘리트 기득권층이 아니라, 서민들이 눈물 흘릴 때 함께 눈물 흘릴 뺨을 지닌 따뜻한 보통사람을 찾고 있다"며 정치혁신의 강한 의지를 표출했다.
아울러 "일자리가 없어 방황하는 20대 청년들, 불편한 몸으로 생계를 불안해하는 장애인들, 국가의 불안한 안보와 경제상황을 우려하는 어르신들에 이르기 까지 다양한 목소리를 청취 했다"며 "민생현장의 지역일꾼이 되겠다"고 강조 했다.
경북 안동 출생의 권 위원장은 고려대학교 정책대학원에서 행정학 석사를 취득 했으며, 제4대 의왕시의회 전·후반기 의장, 제14·15기 민주평통의왕시협의회장, 전 고려합섬 노조위원장 등을 역임했다.
현재는 자유한국당 의왕과천 당협위원장과 경기도당 환경노동위원장을 맡고 있다.
◎공감언론 뉴시스 Shpark.55@hanmail.net
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브