|[이데일리 스타in 이영훈 기자] 가수 양준일이 31일 오후 서울 광진구 군자동 세종대학교 대양홀에서 ‘양준일의 선물’ 팬미팅 기자회견을 갖고 있다.|
양준일은 31일 오후 서울 광진구 능동로 세종대학교 대양홀에서 열린 단독 팬미팅 ‘양준일의 선물’에 앞서 가진 기자간담회에서 “한국에 들어와 살고 싶다. 연예인이 아니더라도 한국에 살고 싶다”고 밝혔다.
과거 어쩔 수 없는 사정으로 고국 한국을 떠나 미국 타지 생활을 해야했던 양준일은 한국에 대한 사랑이 여전하다고 밝혔다. 그는 “힘든 일도 있었지만 힘든 일만 있었던 건 아니다. 미국에 살면서 ‘써니’누나 이야기를 했는데 제 인생에서 저를 그렇게 따뜻하게 바라봐주시는 분들이 있었다. 노사연 누나, 민해경 누나가 잘해주셨다. 미용실 대표님도 인간적으로 친하다. 미국인들에게 받을 수 없던 따뜻함이 한국에는 필요할 때 언제나 있었다”고 운을 뗐다. 이어 “제 이야기를 할 때 슬프지 않았던 것도 이 때문이다. 더 좋은 추억이 있고 그런 것들을 소중히 갖고 싶었다. 해프닝은 버리려 한다”고 덧붙였다.
하지만 최근 유튜브를 통해 시대를 앞서간 음악과 감각이 재조명되며 ‘탑골GD’라는 별명으로 얻었고 높은 인기에 힘입어 JTBC 예능프로그램 ‘슈가맨3’에 소환됐다. 30년 만에 방송에 등장한 양준일은 여전히 녹슬지 않은 세련된 감각을 뽐내 화제를 모으며 ‘반백살’에 비로소 전성기를 맞았다.