[충남일보 이훈학 기자] 대전시가 20일 주요 현안의 원활한 추진을 위한 기능 중심의 조직개편을 마련한데 이어 조직에 주어진 현안과 국정과제를 역동적으로 실행할 내년 1월 1일자 국·과장 승진과 전보 인사에 대해 사전예고 했다.
이번 인사에서 문창용 과학산업과장과 임재진 비서실장이 승진해 과학산업국장과 정책기획관으로 각각 기용되고, 김윤기 사무관 등 17명도 지방서기관으로 승진한다. 특히 최범옥, 김은옥, 최정희 여성사무관도 서기관으로 승진 예고됐다.
이재관 행정부시장은 내년은 현안과 약속사업의 성과 도출이 절실하게 필요한 시기인 만큼 조직별 현안과 국정과제, 국․과장으로서의 경험과 성품, 직무 적합성, 업무 연속성 등을 분석하고 고려해 일 중심으로 인력을 적재적소에 배치한다는 계획이다.
이 부시장은 “승진과 전보를 예고하는 국․과장 인사는 민선7기 현안·약속사업과 국정과제를 역동적이고 충실하게 추진함은 물론 그 이상의 새로운 대전의 미래를 내다보고 준비해 놓겠다는 욕심을 담아 인재 육성과 적재적소 배치에 주안점을 뒀다”고 강조했다.
시는 내년 조직개편에 따라 61개부서 중 45개부서의 전보가 불가피해 신중하고 신속한 인사 배치가 필요함에 따라 이날 국·과장에 대한 사전 인사를 예고하고 5급 이하 인사도 국·과장의 인사제청을 거쳐 다음 주중에 마무리한다는 방침이다.
5급 이하 인사가 마무리되면 직원들은 오는 28일부터 31일까지 사무실은 이동하고 내년 1월 1일부터 개편된 조직에서 업무를 시작하는데 어려움이 없을 것으로 예측된다.
다음은 인사 명단.
◇ 국장급(3급) : 11명
▲일자리경제국장 유세종 ▲과학산업국장(직무대리) 문창용 ▲자치분권국장 김추자 ▲공동체지원국장 최시복 ▲문화체육관광국장 한선희 ▲환경녹지국장 손철웅 ▲인재개발원장 신상열 ▲상수도사업본부장 전재현 ▲건설관리본부장 이동한 ▲정책기획관(직무대리) 임재진 ▲대덕구 한필중
◇ 과장급(4급) : 59명
▲인사혁신담당관 지용환 ▲예산담당관 전종대 ▲정보화담당관 최태수 ▲법무담당관 이군주 ▲재난관리과장 이종범 ▲민생사법경찰과장 김종삼 ▲일자리노동경제과장 오규환 ▲기업창업지원과장 정병순 ▲투자유치과장(직무대리) 이규삼 ▲과학산업과장 이홍석 ▲미래성장산업과장 정재용 ▲비서실장 박민범 ▲자치분권과장 이은학 ▲운영지원과장 지송하 ▲시민봉사과장(직무대리) 최범옥 ▲사회적경제과장 문인환 ▲청년정책과장 고현덕 ▲교육복지청소년과장(직무대리) 최정희 ▲체육진흥과장 홍성박 ▲관광마케팅과장 김용두 ▲문화콘텐츠과장 한종탁 ▲장애인복지과장(직무대리) 김은옥 ▲미세먼지대응과장 노용재 ▲공원녹지과장 신성순 ▲도시광역교통과장 조철휘 ▲버스정책과장 박용곤 ▲건설도로과장 류택열 ▲도시재생과장 노기수 ▲도시경관과장 송인록 ▲토지정책과장 김기홍 ▲의회사무처 총무담당관 민병운 ▲의회사무처 의사담당관(직무대리) 최영각 ▲의회사무처 전문위원(직무대리) 이재화 ▲의회사무처 전문위원 이병응 ▲인재개발원 교육지원과장 현석무 ▲인재개발원 교학과장 전덕표 ▲상수도사업본부 경영부장 한경희 ▲상수도사업본부 기술부장 장시득 ▲상수도사업본부 월평정수사업소장 성훈식(승진) ▲상수도사업본부 수질연구소장 강석규(승진) ▲건설관리본부 시설부장 안경호(승진) ▲시립미술관장 선승혜(신규) ▲여성가족원장 이현미 ▲공원관리사업소장(직무대리) 성현영 ▲차량등록사업소장(직무대리) 최용노 ▲대전시립연정국악원장 송인선(승진) ▲하천관리사업소장 임병희 ▲서구 박노훈 ▲유성구 최진석 ▲행정안전부 이병연(승진) ▲지방자치인재개발원(고위정책과정) 강규창 ▲지방자치인재개발원(고위정책과정) 성기문 ▲국방대학교(안보과정) 정해교 ▲지방자치인재개발원(고급리더과정) 김윤기(승진) ▲지방자치인재개발원(고급리더과정) 이희태(승진) ▲지방자치인재개발원(고급리더과정) 윤경식(승진) ▲지방자치인재개발원(고급리더과정) 이만유 ▲세종연구소(국가전략연수과정) 신용현(승진) ▲통일교육원(통일정책지도자과정) 박인규
※ 유임 : 40명
▲시민안전실장 이강혁 ▲보건복지국장 임묵 ▲교통건설국장 박제화 ▲도시재생주택본부장 정무호 ▲대변인 김기환 ▲국제협력담당관 민동희 ▲스마트시티담당관 김인기 ▲안전정책과장 하을호 ▲비상대비과장 주은영 ▲농생명정책과장 인석노 ▲에너지산업과장 박장규 ▲세정과장 권오균 ▲회계과장 구정자 ▲문화예술정책과장 문용훈 ▲문화유산과장 권춘식 ▲복지정책과장 명노충 ▲노인복지과장 구재교 ▲보건정책과장 원방연 ▲식품안전과장 이숙 ▲기후환경정책과장 이윤구 ▲맑은물정책과장 박정규 ▲자원순환과장 김지웅 ▲생태하천과장 서정신 ▲공공교통정책과장 오찬섭 ▲운송주차과장 복진후 ▲도시정책과장 황선호 ▲도시정비과장 한광오 ▲주택정책과장 김준열 ▲의회사무처 입법정책실장 김현중 ▲의회사무처 운영전문위원 차상붕 ▲상수도사업본부 수도시설관리사업소장 임영호 ▲상수도사업본부 송촌정수사업소장 박노덕 ▲상수도사업본부 신탄진정수사업소장 임성규 ▲건설관리본부 건설부장 권경영 ▲한밭도서관장 오재섭 ▲대전예술의전당관장 오병권 ▲서울사무소장 정재관 ▲한밭수목원장 이석훈 ▲농수산물도매시장관리사업소장 신건섭 ▲오정농수산물도매시장관리사업소장 최경진