인천재능대학교는 최근 본관 대강당에서 간호학과 졸업예정자를 대상으로 ‘제3회 핀 수여식’을 개최했다고 30일 밝혔다.
핀 수여는 졸업을 앞둔 예비 간호사에게 성공적으로 학위를 마치고 전문 간호직에 발을 내딛게 됨을 축하하는 의미로 간호학과 고유의 핀을 수여해 자부심을 갖게 하는 성스러운 의식이다. 2020학년도 2월 졸업예정인 학생 79명은 수업연한 4년제 학사학위를 받는 첫 번째 졸업생이기도 하다. 행사에는 인천시간호사회, 인천시병원간호사회, 인천지역 의료기관, 학부모, 관계자 등 300여 명의 내빈이 함께 했다.
김지현 학과장은 "따뜻한 인성으로 우리 사회와 사람들의 아픔을 사랑으로 치유하는 간호리더로 성장해 주길 바란다"고 말했다.
한편, 인천재능대 간호학과는 2012년 개설돼 수준 높은 간호인력을 양성하기 위해 과감한 투자로 최신 임상실습실을 구축하고, 현장 경험이 풍부한 교수인력을 배치하는 등 차별화된 교육 역량을 갖추고 있다.
최유탁 기자
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기