[프레스나인] 차미경 기자= 과학기술정보통신부(장관 최기영, 이하 ‘과기정통부’)가 사용 금지된 오존층 파괴물질을 중국 동부에서 배출되고 있다라는 사실을 과학적으로 입증한 경북대학교 박선영 교수 등을 포함한 세계적 수준의 우수한 성과를 창출한 2019년 ‘올해의 기초연구자’ 10명을 선정했다.
‘올해의 기초연구자’ 선정의 기본방향은 연구 분야별 성과의 우수성을 중심으로 언론 등의 보도를 통해 국민들의 기초연구에 대한 관심을 제고한 연구자들을 대상으로 했으며, 한국연구재단 등 관련 기관의 추천을 받아 포상 추천심의회를 통해 1차 후보자 추천(안)을 도출하고, 공적심사위원회 심의를 거쳐 최종 10명을 선정했다.
이와 함께 기초연구 진흥 및 우수성과를 창출할 수 있도록 기초연구 정책 수립·자문 등의 활동을 통하여 기여한 자 5명도 올해의 기초연구자와 함께 선정했다.
또한 올해의 기초연구자를 대상으로 2020년 1월 중 시상식 및 간담회를 개최하여 우수 성과 창출 및 기초연구 발전을 위해 필요한 정부와 연구자의 역할 및 개선 사항을 논의할 예정이며,
향후 과기정통부 홈페이지 내 우수연구 성과 항목을 신설하고 연구 내용을 쉽게 소개함으로써 인류의 새로운 지식을 창출하는 기초연구에 대한 이해와 관심을 높이기 위해서도 노력할 계획이다.
과기정통부 고서곤 기초원천연구정책관은 ‘올해의 기초연구자’와 기초연구 진흥에 기여한 자들을 선정하며, “기초가 튼튼한 과학기술강국을 위해서는 기초연구가 바탕이 되어야 하므로 연구자가 주도하는 기초연구 지원을 지속적으로 확대해 나가겠다.”라며, “연구자들이 하고 싶은 연구를 마음껏 하고, 도전적 연구를 지속할 수 있는 환경을 조성하기 위해 노력해나가겠다.”라고 밝혔다.
press9@press9.kr 다른기사 보기