[이뉴스투데이 세종취재본부 이용준 기자] 서울고등학교총동창회(회장 김영호)가 ‘2019 자랑스런 서울인상’ 수상자로 장일무(14회) 서울대 명예교수와 정진엽(25회) 서울대 의대교수를 선정했다고 밝혔다.
서울고등학교총동창회는 매년 개최하는 ‘서울인의 밤’ 행사에서 대·내외적으로 모교와 총동창회의 위상을 드높인 동문에게 ‘자랑스러운 서울인상’을 수여하고 있다.
이번에 수상자로 선정된 장일무 교수는 세계보건기구(WHO), 미국 식물자원 심의회(American Botanical Council), 세계표준기구(ISO) 등에서 국내 천연약물 연구의 위상을 세계수준으로 끌어 올렸다는 평을 받고 있다.
또한, 정진엽 교수는 3차례에 걸쳐 분당서울대학교병원 병원장을 역임했으며, 지난 2015년 8월부터 2년간 보건복지부 장관으로서 재임 시, 국가 방역체계를 개편하는 탁월한 행정력을 발휘하는 등 수십 년간 우리나라 의료계에 많은 기여를 했다.
서울고등학교총동창회는 2020년 1월 13일 오후 6시 삼성동 그랜드인터컨티넨탈 호텔 그랜드볼룸에서 개최되는 ‘2020 서울인의 밤 행사’ 및 정기총회에서 이들에게 시상을 할 예정이라고 밝혔다.