|가수 양준일이 31일 오후 서울 광진구 세종대학교 대양홀에서 열린'양준일의 선물' 팬미팅 기자간담회에서포즈를 취하고 있다./사진=강민석 기자|
양준일은 31일 오후 1시 서울 광진구 능동로 세종대학교 대양홀에서 2019 팬미팅 '양준일의 선물' 기자간담회를 개최했다. 진행은 작사가이자 방송인인 김이나가 맡았다. 양준일은 이날 기자간담회를 마친 후 오후 4시와 8시, 2회에 걸쳐 팬미팅을 연다.
이날 양준일은 화이트 블라우스에 검은색 슈트 차림으로 무대에 등장했다. 그는 "저 보러 오신 게 맞냐"라고 한 뒤 "3~5명 올 줄 알았다. 정말 이렇게 많이 올 줄…이런 게 처음이다"라며 깜짝 놀란 표정을 보였다. 이어 "너무 감사하다. 일주일 전만 해도 그냥 서버였는데 여러분들이 저를 이렇게 보러 왔다는 것 자체가 좀 믿기지 않는다"라고 말했다.
그는 한국에 팬미팅을 하러 온 것에 대해 "사실 대한민국을 굉장히 좋아한다. 가수 활동을 안 할 때도 영어 공부 가르치면서 한국에 있었고 돌아가고 싶지 않았다"고 말했다. "그런데 미국에 갈 땐 몸이 떠나가면서 영영 떠나갈 상황이었다"며 "(그때) 한국에서 안 살고 있단 것이 오히려 낫다고 제 자신을 설득한 것 같다. 다시 돌아가지 못할 것이라 생각했기 때문이다. 그래서 '슈가맨'에 돌아온 것 자체도 굉장히 망설였다"라고 털어놨다.
양준일은 한국에서의 인기가 익숙지 않다고 말했다. "비행기를 타고 오는데 스튜어디스 분들이 다 알아보더라. 이게 무슨 일이지 생각했다"라며 "사실 아직까지 적응 중이다. 많은 분들이 저를 보러왔다는 것 자체가 쇼크다"라고 믿기지 않는다는 반응을 보였다.
|가수 양준일이 31일 오후 서울 광진구 세종대학교 대양홀에서 열린'양준일의 선물' 팬미팅 기자간담회에서 질문에 답하고 있다./사진=강민석 기자|
다만 20대의 모습으로 인기를 모은 뒤, 50대의 모습으로 무대에 오르는 것에 대해 "저의 예전 모습을 좋아해주시는 것에 대한 두려움보다는, 현실에 무릎을 꿇는 것 같다"라고 담담하게 말했다. 또 그는 "더 이상 양준일이 필요없다는 것을, 그리고 무대에 설 수 없는 상황이 오는 것을 걱정했지만 반대로 이뤄졌다. 20대도, 50대도 내 계획대로 안 되고 있는 것 같다"고 솔직하게 밝혔다.
'슈가맨'을 통해 자신의 20대에 대해 명언을 남겼던 양준일은 "모든 게 완벽하게 이뤄질 거라고 말했던 건, 이렇게 될 거라고 생각해서 말한 건 아니었다"라며 "진짜 전하고 싶었던 건 '내려놓으면 마무리가 된다'는 뜻이었다"고 설명했다. 여기에 "원래 원했던 게 'K팝 스타' 이런 거였다면, 그런 걸 내려놓으면 현실을 받아들일 수 있는 마무리가 된다는 것이다"라고 덧붙였다. 그는 "그런데 이렇게(까지) 될 것이라곤 상상도 못했다"라며 얼떨떨한 표정을 지었다.
양준일은 팬미팅 이후 계획에 대해선 "제가 지금 책을 먼저 준비 중이다. 제가 생각하고 있는 걸 글로 표현하고 나눌 수 있으면 좋을 거 같아서 그것을 준비하고 있다"며 "그리고 두 번째는 저도 너무나 놀라운 게 제 음반이 중고시장에서 고가로 팔린다더라"며 "예전 곡들을 다시 모아서 재편곡을 해서 원하는 피지컬 앨범을 가질 수 있게 하고 싶다"고 설명했다.
끝으로 향후 앨범을 발표할 생각이 있냐는 질문에 양준일은 "내 몸으로 충분히 표현하고 싶다. 그래서 그걸 다 하고 난 다음에 새로운 노래를 하고 싶다"고 강조했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유