전북특수심리&운동발달센터 전홍근 센터장이 부총리겸 교육부 장관 표창을 받았다.
전홍근 센터장은 장애인의 건강증진과 장애인 생활체육 및 전문체육 발전을 위해 2010년부터 현재까지 노력하고 있다. 또한 전북장애인플로어볼협회장으로서 익산에서 개최된 장애인 국제 어울림 플로어볼 대회를 성공적으로 개최하는 등 장애인 체육 발전을 위해 헌신하고 있다.
특히 도내 장애학생 체육 활성화를 위해 전북장애인체육회와 연계, 각종 생활체육 사업을 운영하고 있으며, 올해 도내에서 개최된 제13회 전국장애학생체육대회에서 플로어볼, 실내조정, 농구, 육상 등 다양한 종목에 선수들을 육성 발굴해 전북 대표 선수로 출전시켜 전북도가 우수한 성적을 거둔 공로를 인정받았다.
전홍근 센터장은 “장애인생활체육 활성화를 위해 사업을 진행하면서도 어려움이 많았지만 그 때마다 도움을 주신분들이 많이 계신다."면서 "도장애인체육회 관계자분들과, 전주대학교 생활체육학과 이상행교수님께 장애학생과 관련된 다양한 활동을 할 수 있도록 많은 지원과 도움을 주셔 감사드린다.”고 말했다.