이재관 부시장 “고시·비고시 구분없이 업무역량만 고려”
허태정 대전시장이 펼치는 민선 7기 시정을 뒷받침할 대전시 고위직 인사 윤곽이 드러났다. 문창용 과학특구과장과 임재진 비서실장이 국장급으로 승진하는 등 국·과장급 70명의 승진·전보 인사조치가 이뤄진 것. 유임자까지 포함하면 총 113명 규모다.
이재관 대전시 행정부시장은 20일 오후 “대규모 조직개편과 맞물려 내년으로 직원 인사를 넘길 수 없어, 다음 주까지 모든 인사를 마무리할 계획”이라며 “이번 인사의 최대 주안점은 조직의 신진대사 확보”라고 강조했다.
초미의 관심을 모았던 국장급 승진자는 문창용 과장과 임재진 실장이다. 두 사람 승진배경에 대해 이 부시장은 “향후 대전시 성장 동력인 과학산업 분야를 키우고 예산확보를 위해 전문가인 문창용 과장을 국장으로 승진시키고, 비서실장으로 역할을 잘 수행한 임재진 비서실장을 정책기획관으로 기용키로 했다”고 설명했다.
이밖에 김윤기 사무관 등 17명도 과장급으로 승진한다. 최범옥, 김은옥, 최정희 여성 사무관이 승진하는 점도 눈에 띄는 대목이다.
일각에서는 국장급 승진자 2명이 모두 고시출신이라는 것에 대해 의아스럽다는 반응을 보였다. 이에 대해 이 부시장은 “지난 7월 인사당시 국장 승진자 3명이 비고시출신이었다”며 “고시와 비고시 출신, 지방고시와 행시 출신 등에 대한 구분과 고려는 없다. 오직 역량과 업무 적합도만 가지고 판단했다”고 해명했다.
외부 공모를 실시할 것인지 관심을 모았던 대변인직은 현 김기환 공보관이 계속 맡을 예정이고, 신설된 인사혁신담당관은 행안부 전출자인 지용환 서기관이 맡게 된다.
항간에 충남부지사로 자리를 옮길 것이라는 소문이 돌았던 이재관 부시장은 “오라는 데는 없는데 가라는 곳은 많다”며 “충남부지사는 아닐 것”이라고 가능성을 일축했다.
◇ 국장급(3급) : 11명
▲일자리경제국장 유세종 ▲과학산업국장(직무대리) 문창용 ▲자치분권국장 김추자 ▲공동체지원국장 최시복 ▲문화체육관광국장 한선희 ▲환경녹지국장 손철웅 ▲인재개발원장 신상열 ▲상수도사업본부장 전재현 ▲건설관리본부장 이동한 ▲정책기획관(직무대리) 임재진 ▲대덕구 한필중
◇ 과장급(4급) : 59명
▲인사혁신담당관 지용환 ▲예산담당관 전종대 ▲정보화담당관 최태수 ▲법무담당관 이군주 ▲재난관리과장 이종범 ▲민생사법경찰과장 김종삼 ▲일자리노동경제과장 오규환 ▲기업창업지원과장 정병순 ▲투자유치과장(직무대리) 이규삼 ▲과학산업과장 이홍석 ▲미래성장산업과장 정재용 ▲비서실장 박민범 ▲자치분권과장 이은학 ▲운영지원과장 지송하 ▲시민봉사과장(직무대리) 최범옥 ▲사회적경제과장 문인환 ▲청년정책과장 고현덕 ▲교육복지청소년과장(직무대리) 최정희 ▲체육진흥과장 홍성박 ▲관광마케팅과장 김용두 ▲문화콘텐츠과장 한종탁 ▲장애인복지과장(직무대리) 김은옥 ▲미세먼지대응과장 노용재 ▲공원녹지과장 신성순 ▲도시광역교통과장 조철휘 ▲버스정책과장 박용곤 ▲건설도로과장 류택열 ▲도시재생과장 노기수 ▲도시경관과장 송인록 ▲토지정책과장 김기홍 ▲의회사무처 총무담당관 민병운 ▲의회사무처 의사담당관(직무대리) 최영각 ▲의회사무처 전문위원(직무대리) 이재화 ▲의회사무처 전문위원 이병응 ▲인재개발원 교육지원과장 현석무 ▲인재개발원 교학과장 전덕표 ▲상수도사업본부 경영부장 한경희 ▲상수도사업본부 기술부장 장시득 ▲상수도사업본부 월평정수사업소장 성훈식(승진) ▲상수도사업본부 수질연구소장 강석규(승진) ▲건설관리본부 시설부장 안경호(승진) ▲시립미술관장 선승혜(신규) ▲여성가족원장 이현미 ▲공원관리사업소장(직무대리) 성현영 ▲차량등록사업소장(직무대리) 최용노 ▲대전시립연정국악원장 송인선(승진) ▲하천관리사업소장 임병희 ▲서구 박노훈 ▲유성구 최진석 ▲행정안전부 이병연(승진) ▲지방자치인재개발원(고위정책과정) 강규창 ▲지방자치인재개발원(고위정책과정) 성기문 ▲국방대학교(안보과정) 정해교 ▲지방자치인재개발원(고급리더과정) 김윤기(승진) ▲지방자치인재개발원(고급리더과정) 이희태(승진) ▲지방자치인재개발원(고급리더과정) 윤경식(승진) ▲지방자치인재개발원(고급리더과정) 이만유 ▲세종연구소(국가전략연수과정) 신용현(승진) ▲통일교육원(통일정책지도자과정) 박인규
◇ 유임 : 40명
▲시민안전실장 이강혁 ▲보건복지국장 임묵 ▲교통건설국장 박제화 ▲도시재생주택본부장 정무호 ▲대변인 김기환 ▲국제협력담당관 민동희 ▲스마트시티담당관 김인기 ▲안전정책과장 하을호 ▲비상대비과장 주은영 ▲농생명정책과장 인석노 ▲에너지산업과장 박장규 ▲세정과장 권오균 ▲회계과장 구정자 ▲문화예술정책과장 문용훈 ▲문화유산과장 권춘식 ▲복지정책과장 명노충 ▲노인복지과장 구재교 ▲보건정책과장 원방연 ▲식품안전과장 이숙 ▲기후환경정책과장 이윤구 ▲맑은물정책과장 박정규 ▲자원순환과장 김지웅 ▲생태하천과장 서정신 ▲공공교통정책과장 오찬섭 ▲운송주차과장 복진후 ▲도시정책과장 황선호 ▲도시정비과장 한광오 ▲주택정책과장 김준열 ▲의회사무처 입법정책실장 김현중 ▲의회사무처 운영전문위원 차상붕 ▲상수도사업본부 수도시설관리사업소장 임영호 ▲상수도사업본부 송촌정수사업소장 박노덕 ▲상수도사업본부 신탄진정수사업소장 임성규 ▲건설관리본부 건설부장 권경영 ▲한밭도서관장 오재섭 ▲대전예술의전당관장 오병권 ▲서울사무소장 정재관 ▲한밭수목원장 이석훈 ▲농수산물도매시장관리사업소장 신건섭 ▲오정농수산물도매시장관리사업소장 최경진