[한국대학신문 신지원 기자] 이규호 유원대학교 경찰·소방행정학부 교수가 한국법학회 제19대 회장으로 공식 취임했다.
이 교수는 지난 20일 호서대에서 열린 ‘한국법학회 2019년 동계학술대회 및 정기총회’에서 취임식을 갖고, 내년 1월 1일부터 회장직을 수행하게 됐다.
한국법학회는 1997년 창립 이래 법학에 관한 각종 세미나와 포럼, 학술대회를 개최하는 한편 법학에 관한 전문학술지이자 한국연구재단 등재지인 ‘법학연구’를 연 4회 발행하고 있다.
숭실대에서 법학박사, 동신대에서 소방학박사를 취득한 이 교수는 유원대에서 기획처장, 교무학생처장 등 주요 보직을 역임하고 현재 대학원장 겸 입학학생처장으로 교육행정 현장에서 활발한 활동을 하고 있다. 국회 국정자문위원, 법무부 형사조정/검찰시민 위원, 충청북도 소청심사위원, 충청북도교육청 예산심의위원, 충북경찰청 정책평가위원, 한국인권학회 회장 등을 역임하며 많은 사회활동을 펼치고 있다. 중앙경찰학교에서 외래교수를 역임한 이 교수는 유원대 학생들을 대상으로 0교시 특강, 방학특강 등을 열정적으로 진행해 다수의 경찰공무원을 배출하기도 했다.
또한 최근에는 2019년 한국법학회 최우수논문상, 2019 글로벌크라운 교육부분 대상, 2019 청주지검 우수형사조정위원상 등을 수상하는 등 그 역량을 인정받고 있다.
한편, 이 교수는 내년 1월 1일부로 한국법무보호복지공단과 함께 출소자의 사회정착을 통한 재범 방지를 도모하고 있는 ‘한국법무보호복지학회’ 제5대 회장직도 맡게 된다.