기본소득 종합계획 수립, 경기도 기본소득 관련 자문 역할 수행
기획재정, 시민참여, 지역경제, 사회복지 등 4개 실무위원회 65명 구성
[앵커] 이재명 경기도지사가 추진 중인 기본소득 정책을 지원할 자문기구, 기본소득위원회가 공식 출범했습니다.
위원회는 앞으로 기본소득 계획 수립과 관련 정책에 대한 심의, 의결을 하게 됩니다.
보도에 박상욱 기자입니다.
[리포트] 기본소득형 국토보유세, 청년배당, 농민 기본소득. 이재명 경기도지사가 추진하고 있는 기본소득 정책입니다.
경기도는 오늘 이재명 도지사와 전문가, 실국장 등 65명의 위원이 참석한 가운데 경기도 기본소득위원회 위촉식과 첫 회의를 가졌습니다.
기본소득위원회는 기본소득 정책에 대한 자문기구입니다.
위원회는 앞으로 경기도 기본소득 종합계획 수립과 기본소득 관련 정책 시행안에 대한 심의와 의결 역할을 수행하게 됩니다.
도는 기본소득 정책 전반에 대해 위원회 자문을 받아 추진할 계획입니다.
회의에서는 이 지사와 함께 공동위원장으로 강남훈 한신대학교 경제학과 교수를 선출하고, 기획재정위원회, 시민참여, 지역경제, 사회복지 등 4개 실무위원회를 구성했습니다.
이재명 경기도지사입니다.
(녹취) "복지정책이 자리를 잡는데 어려움이 있었지만 지금은 누가 복지정책에 대해 거부를 할 수 있겠습니까. 사회로부터 생겨나는 이익은 공평하게 나눠야 한다. 그 필요성이 점점 더 커질 겁니다."
앞서 도는 지난달 기본소득 도입을 논의하기 위한 '경기도 기본소득위원회 설치 및 운영 조례'를 공포했습니다.
도는 기본소득위원회와 내년에 출범하게 될 '(가칭)기본소득 지방정부협의회'를 통해 기본소득 정책의 인지도 확산을 위한 공동 토론회 개최 등을 추진할 방침입니다.
KFM 경기방송 박상욱입니다.
저작권자 ⓒ 경기방송(www.kfm.co.kr). 무단전재 및 재배포 금지
0 / 200