[헤럴드경제=고승희 기자] '공연예술의 대모'로 불린 원로 연극평론가 구히서(본명 구희서) 선생이 31일 오전 별세했다. 향년 80세.
고인은 수년 전 건강이 악화해 자택에서 투병했으며, 오늘 새벽 3시께 서울대병원에서 영면에 들었다.
서울에서 태어난 고인은 경기여고와 이화여자대학교 사학과를 졸업하고 문화재관리국, 문화재연구소 등지에서 근무하다 1970년부터 1994년까지 한국일보와 일간스포츠에서 연극 전문기자로 활동했다. 퇴직 후인 1994∼1998년에는 한국연극평론가협회 회장을 지냈다.
고인은 여석기, 한상철, 이태주, 이상일 평론가와 함께 한국연극평론가협회의 전신인 서울연극평론가그룹을 이끌었다. 서울연극평론가그룹은 공연예술계에서 평론가 집단을 형성한 최초 사례다.
또 1989년부터 1993년까지 연극전문기자로 활동하며 쓴 평론 200여편을 사진과 함께 수록한 평론집 '연극읽기' 3부작(1999년)을 출간해 연극 평론계에 '저널리즘 비평'이란 새로운 장을 열었다. '아일랜드', '시즈위 밴지는 죽었다', '황금연못' 등 해외 희곡을 번역해 국내에 소개하기도 했다.
고인은 전통 예술과 무용에 대한 애정도 각별해 '한국의 명무', '무대 위의 얼굴', '춤과 그 사람' 등을 출간했다.
고인이 단독으로 심사해 수상자를 결정하는 '히서연극상'도 1996년 시작했다. 고인이 직접 현장을 돌아다니며 찾아낸 배우에게 주는 상이라는 점에서 권위를 인정받았다.
빈소는 서울 종로구 혜화동 서울대학교병원 장례식장 2층 6호실, 발인은 1월 2일 오전 9시.
shee@heraldcorp.com