오는 27일부터 내달 30일까지
베트남, 캄보디아서 봉사활동 전개
베트남, 캄보디아서 봉사활동 전개
한남대학교(총장 이덕훈) 재학생들이 겨울방학을 맞아 ‘박항서신드롬’의 근원지인 베트남을 비롯해 캄보디아로 해외봉사를 떠난다.
한남대는 20일 정성균선교관에서 이 총장을 비롯해 인솔교수, 학생 등이 참석한 가운데 2018학년도 동계 해외봉사단 발대식을 개최했다. 이번 동계 해외봉사단은 학교 주관의 해외봉사단 29명과 해외봉사 기획공모를 통해 선발된 3팀, 36명 등 65명이 참여한다.
해외봉사단은 오는 27일 출국해 내달 30일까지 베트남 빈증, 빈폭성, 붕따우 지역과 캄보디아 프놈펜 등지에서 현지 주민과 학생들을 대상으로 한국어, 태권도, K-POP, 풍선아트, 미술 등의 교육봉사와 시설보수, 환경정화활동, 벽화 그리기 봉사를 할 계획이다. 또 자매대학인 베트남 투저못대학을 방문해 문화체험 등 국제교류를 진행할 예정이다.
이 총장은 “우리 대학은 매년 학생들을 해외봉사를 보내 나눔과 봉사를 실천하며 기독교정신을 구현하고 있다”며 “이번 해외봉사 기간 중 안전과 건강을 챙기고 보람된 시간이 되길 바란다”고 격려했다.
이준섭 기자 ljs@ggilbo.com