인천대 아트 스페이스 인, 정윤영 작가 ‘겹의 언어_Palimpsest’展
소멸의 공포와 삶의 환희를 향한 욕망 사이의 모순적 접점을 주제로, ‘중첩’이라는 개념을 천착해 작업해 온 정윤영 작가의 ‘겹의 언어_Palimpsest’展이 다음달 6일부터 15일까지 인천대학교 아트 스페이스 인(ART SPACE IN)에서 열린다.
이번 전시는 인천대학교의 오는 2020년 신진 작가 전시 지원 프로그램으로 개최돼, 정 작가는 동양적 전통 재료에 기반을 둔 레이어드(layered) 방식과 가상 이미지의 일부분을 편집하는 과정을 교차해 추상 회화와 공학적 알고리즘의 만남을 보여주는 평면 회화 작품 20여 점을 선보인다.
이는 정 작가가 지난 8월 갤러리 도스에서 개최한 ‘겹의 언어’의 연장선상에 있는 작업들을 새롭게 재구성해 선보이는 것이다.
전시의 타이틀인 ‘겹의 언어_Palimpsest’ 역시 지난 전시 타이틀에서 ‘원래의 글 일부 또는 전체를 지우고 다시 쓴 고대 문서’를 지칭하는 단어 ‘팰림프세스트(palimpsest)’를 덧붙인 것도 이 때문이다.
전시는 ‘중첩’이 핵심으로, 과거의 작업과 현재의 작업 사이의 중첩이나 순수 미술과 공학적 알고리즘 사이의 중첩, 시간이나 공간의 겹쳐짐은 미술사에서 숱하게 다뤄온 중첩이라는 키워드와 차별화 돼 소멸의 공포와 삶의 환희를 향한 욕망 사이의 모순적 접점을 담아내고 있다.
정 작가는 “이번 전시는 중첩이라는 방식이 단순히 비단을 배접하는 납작한 평면 그림에만 국한되는 것이 아니라는 것을 보여주고 싶은 생각에, 지난 작품의 일부분을 포착해 변형해나가는 과정에서 긴장과 충돌, 이완 같은 조형적 균형을 이끌어냈다”면서 “이번 전시는 지난 전시에 연결된 것이지만 그와 동시에 완전히 새로운 것이 아니고, 그 위에 덧쓰여진 ‘시간의 겹쳐짐’, 팰림프세스트와 같은 것”이라고 전했다.
/최인규기자 choiinkou@