공주대는 내년 1월 2일부터 10일까지 편입학생 모집 원서접수를 실시한다.
모집인원은 전형별로 정원 내 일반편입 313명, 정원 외 학사편입 54명, 농어촌학생 8명, 특성화고졸업자 7명, 특성화고졸재직자 12명, 기초생활수급자 등 10명, 전문대학연계학생 18명, 보건계열특별편입(간호학과) 19명 등 총 471명을 모집한다.
편입생은 모두 3학년으로 편입하며, 지원자격은 일반편입학의 경우 일반대학 2학년 이상 수료자 및 전문대학 졸업(예정)자다. 학사편입학은 일반대학(4년제) 졸업(예정)자이며, 그 외 정원 외 전형은 일반편입학 지원 자격을 갖춘 자로서 해당 전형별 자격을 갖춘 사람이다.
전형요소는 전적대학 성적과 면접고사 점수를 반영하고, 공인영어시험(토익, 토플) 성적은 가산점을 부여한다. 면접고사는 내년 1월 21일 실시하며, 합격자는 내년 2월 5일 공주대 홈페이지에 발표할 예정이다.
편입학을 희망하는 사람의 경우 기한 내 원서접수 대행업체 사이트(//www.jinhakapply.com)를 통해 인터넷 원서접수 후 구비서류를 공주대 입학과로 방문 및 우편 제출하면 된다.
자세한 사항은 공주대 입학안내 홈페이지(https://ipsi.kongju.ac.kr) 모집요강과 공지사항을 통해 확인할 수 있다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유