| |
|▲ 복군30주년 맞은 태안군 ‘빛나는 30년, 더 찬란한 천년 태안’을 캐치프레이즈로 내세운 복군 30주년 기념행사가 태안군민의 날인 5월 1일 화려하게 펼쳐졌다. |
|ⓒ 김동이 || |
관련사진보기
민선 7기 가세로호의 실질적인 원년인 기해년 올해는 태안군으로서는 역사에 길이 남을 뜻깊은 해였다. 태안군이 서산시로부터 복군한 지 30년을 맞았기 때문이다.
이에 태안군에서는 '복군30주년 기념행사추진위원회'를 발족하고 대대적으로 축하 분위기 연출을 위한 아이디어를 쏟아냈다. '빛나는 30년, 더 찬란한 천년 태안'을 슬로건으로 내건 복군30주년 기념행사에서는 역대 군수, 군의장 등 원로는 물론 베트남 달랏시와 중국 태안시 등 국외의 우호도시들까지 초청해 다양한 공연과 퍼포먼스로 태안군민의 화합과 역량을 하나로 결집시키는 데 성공하며 복군 30주년의 진정한 의미를 되새기는 계기로 승화시켰다.
5월의 축하분위기는 6월 만리포해수욕장 조기 개장으로 이어지며 본격적인 피서객 맞이를 시작했다. '서핑 성지'로 주가를 높이고 있는 만리포해수욕장의 조기 개장은 성공적이었다.
6월 1일 조기 개장한 만리포 해수욕장에는 조기 개장 한달 여 간 9만여 명이 몰리는 등 지난 18일 폐장까지 55만명의 피서객들이 만리포를 찾았으며, 야간 해수욕과 함께 다양한 버스커(디제잉 쇼)등을 즐길 수 있는 야간개장(오후10시까지)에도 5만여 명이 몰리는 등 큰 인기를 누렸다. 피서형태와 여행패턴 등 다양화되고 있는 최근의 관광트렌드를 맞춘 맞춤형 전략이 맞아 떨어진 셈이다.
축하 분위기는 주꾸미의 기적을 불러일으킨 '국립태안해양유물전시관'의 전면 개관으로 이어졌다. 기획전 등을 통해 일부만 공개돼 왔던 전시관이 11월 18일 마침내 전면 개관하며 일반에 공개된 것. 전시관의 중앙 홀에는 실물크기의 마도 1호선이 그 위용을 자랑하고 있으며, '바닷속 경주' 태안 앞바다에서 건져 올린 진귀한 수중유물들이 관람객을 맞이하고 있다.
지금도 태안 앞바다에서는 수중발굴조사가 계속 이어지고 있어 앞으로 국립태안해양유물전시관에는 역사를 바꿀 수중유물들의 전시도 기대되고 있다. 이에 그동안 활동해오던 '국립태안해양문화재연구소 추진위원회'도 앞으로는 '국립태안해양유물전시관 발전위원회'로 이름을 바꿔 연구 기능까지 포함된 '국립태안해양문화재연구소'로의 격상에 나선다.
쾌거는 연말까지 이어졌다. 제5차 국토종합계획에 태안의 핵심현안 사업들이 대거 담기는 한편, 어촌뉴딜 300사업에도 충남에서도 압도적인 5곳의 어촌어항이 선정되면서 태안의 백년 미래성장 계획에 파란불이 켜졌다. 시끄러웠던 후반기 태안군정… 허베이조합에 분교장 비소 검출까지 '다사다난'
| |
|▲ 명칭 논란을 겪은 원산안면대교 원산안면대교로 정해지기까지 명칭 논란으로 태안군과 보령시의 갈등으로 이어진 가운데 지난 26일 환영받지 못한 채 개통식도 열지 못하고 완전개통했다. |
|ⓒ 충남도 제공 || |
관련사진보기
호사다마라 했던가. 기해년 올해 태안군은 논란의 연속이었다.
상생의 상징이 될 것으로 기대했던 '태안~보령간 해상교량' 명칭을 두고 오히려 태안군과 보령시가 갈등을 겪는 지경까지 이르렀다. 불씨는 지난 5월 21일 충남도지명위원회가 제4의 명칭을 심의, 의결하면서 지펴졌다. 이후 태안군이 반발했고, 양승조 도지사의 중재로 공동법률자문을 의뢰했다. 자문결과 절차상 하자가 없다는 답변을 받은 충남도지명위원회는 곧바로 국가지명위원회에 상정, 결국 태안~보령 해상교량의 명칭을 '원산안면대교'로 의결, 확정하게 된다.
논란은 이장임명규칙에 대한 태안읍이장단의 반발과 학암포에 친일시인인 미당 서정주 시비 건립 계획이 알려지면서 불씨가 확산되기 시작했다.
'전국 최초'라며 태안군이 지난 9월 30일부로 공포‧시행에 들어간 '태안군 이장임명규칙'이 1인 후보자 등록시 직접 선거를 하도록 규정한 제2조 3항 등 일부 조항에서 현실과 맞지 않는다며 태안읍이장단협의회가 이의를 제기하고 나섰다. 이에 태안군에서는 지난 12월 2일 맹천호 행정지원과장이 직접 브리핑에 나서 추진 배경과 그간 제기된 쟁점 사항에 대해 설명하고 해명했다. 하지만 여전히 이장직선제 논란은 현재 진행형이다.
이어진 논란은 지난 10월 3일 열린 '제2회 학암포 붉은노을 축제' 개막식에서 불거졌다. 인사말에 나선 가세로 군수가 미당 서정주의 시 '학'을 낭독한 뒤 스토리텔링 차원에서 시비 건립을 추진하겠다고 밝혔고, 본지가 미당의 친일행적을 언급하며 신중히 접근해야 한다는 첫 보도를 냈다. 이후 김영인 의원이 관광진흥과 소관 2020년 업무구상 보고회 자리에서 재차 미당의 친일행적을 언급했고, 이를 한 언론사가 보도하면서 확산되기 시작했다.
특히 <태안신문>과 <오마이뉴스>가 지난 11월 1일 민족대표 33인 중의 한 분인 항일애국지사 옥파 이종일 선생 생가지에서 열린 옥파 국화축제장에서 학암포에 미당 시비를 건립하겠다는 의지를 공식적으로 밝힌 가 군수의 발언을 보도하면서 사태는 걷잡을 수 없이 확산되기 시작했다.
동학과 애국지사기념사업회, 시민단체까지 가세한 '서정주 시비 건립 반대 군민모임'이 조직적인 시비건립 반대운동에 나서는 한편 정의당과 충남작가회의 등 태안군 외부에서도 시비 철회 목소리를 높였다. 결국 학암포번영회들로 대부분 구성된 '학암포 서정주 시비 건립추진위원회'는 입장문을 통해 시비 철회를 공식화 했고, 태안군도 "결정을 존중한다"며 철회 입장을 공식화하면서 논란은 종지부를 찍게 됐다.
1인 릴레이 시위가 이어지며 시비 건립 반대운동이 확산되던 지난 10월 24일 태안교육지원청에서는 충격적인 보고회가 열렸다. 한 초등학교 운동장에서 1급 발암물질인 '비소'가 기준치의 10배가 넘는 255.1mg/kg이 검출됐다는 것. 이에 태안교육지원청은 분교장 학생들을 본교로의 이동수업을 결정하는 등 발빠른 조치에 나섰지만 근본적 원인 해결에는 교육기관과 지자체가 소극적이었다. 이유는 엄청난 예산 때문. 다만 태안군이 운동장 주변 마을에 대한 토양오염조사에 나서 현재 결과를 기다리고 있고, 충남도교육청은 재학생과 교사, 졸업생을 대상으로 건강검진도 추진하고 있다.
올해로 기름유출사고 극복 12주년을 맞은 연말에는 유류피해민들의 복리증진과 일자리창출, 환경복원, 공공복리증진 등을 목적으로 탄생된 '허베이사회적협동조합'이 태안지부 6791명 등 총 10285명의 조합원을 모집했지만 읍면별 대의원 정수가 선관위 임의대로 조정되며 파행을 빚었고, 결국 지난 12월 3일 치를 예정이었던 태안지부의 대의원 선거는 서산지원이 가처분신청을 '인용'하면서 선거도 치르지 못하고 갈등양상만 고조되고 있다.
유류피해민의 마지막 보상격인 '보상받지 못한 자'의 지원도 해양수산부가 당초 고시안을 무시하고 1년새 태안군의 지원금액을 줄이고 전남‧북은 늘리는 합리적이지 못한 정치적 결정으로 태안피해민들을 두 번 울리고 있다.
이 밖에도 비록 10대 뉴스에는 선정되지 못했지만, 올 3월 열린 제2회 전국동시조합장 선거에서는 3개 수협의 조합장들이 현직을 수성한 반면 6개 농협 중에서는 태안‧근흥‧원북‧남면 등 4개 농협조합장이 새얼굴로 바뀌었다. 선거 후에는 후유증도 남아 현재는 현직 조합장 1명이 오는 1월 선고를 앞두고 있고, 안면도농협은 선거무효의 소가 민사재판으로 열리고 있다.
아직 완전하게 공직선거법 위반 혐의에서 벗어나지 못한 가세로 군수의 '재정신청 기각결정에 대한 재항고' 건도 현재 대법원에 계류 중이다. 이 사건은 지난 3월 21일 재정신청이 대전고등법원에서 기각됐지만, 고소인인 자유한국당측 변호인이 즉시항고장을 제출해 지난 4월부터 대법원 제3부가 사건을 맡아 상고이유 등 법리검토에 들어갔으나 해를 넘기게 됐다.
이처럼 '다사다난', '호사다마'로 대변되는 기해년 태안. 내년 다가오는 경자년에는 '다사'가 '호사'되는 일만 가득하길 기대해 본다. [장면1] 비전 선포한 복군 30주년
'태안군민의 날'인 지난 5월 1일 군민과 함께 만든 태안 복군 30주년 기념행사가 청소년수련관 야외무대에서 열렸다.
특히, '빛나는 30년, 더 찬란한 천년 태안'을 캐치프레이즈로 내세운 복군 30주년 기념행사에서는 '태안군민 열린토론회'에서 군민 직접 투표로 결정한 태안 미래 비전인 '서해안의 중심, 사람과 자연이 공존하는 신 해양도시 태안!'이 '희망비둘기 날리기' 퍼포먼스와 함께 대내외에 선포되며 절정을 맞았다.
태안군은 1914년 서산군과 병합 이후 75년간 서산군에 편입되어 있다가 1989년 서산군에서 다시 당당히 '태안군'의 이름을 되찾았다. 그리고 올해 '태안군'의 이름으로 복군 돼 도약한 지 30주년을 맞았다. [장면2] 맞춤형 관광트렌드에 맞춘 만리포해수욕장의 조기‧야간개장 '성과'
| |
|▲ 조기개장 효과 톡톡히 본 만리포해수욕장 예년보다도 한 달 이상 빠른 6월 1일 조기 개장하며 피서객을 맞은 만리포해수욕장에는 지난해보다도 20만명이 늘어난 55만명의 피서객이 찾았다. |
|ⓒ 태안군 제공 || |
관련사진보기
때 이른 무더위가 여름철 피서객들의 관광트렌드도 바꾸고 있는 가운데 전국에서도 손꼽히는 서해안의 대표 해수욕장인 만리포해수욕장이 예년보다도 한 달 이상 빠른 6월 1일 조기 개장하며 피서객을 맞았다.
특히, 낮의 폭염을 피해 야간에 해수욕장을 찾는 최신 관광트렌드를 공략해 15일간의 야간개장을 통해 피서객을 태안반도로 끌어들였다.
결과는 성공적이었다. 지난해보다도 20만명이 늘어난 55만 명이 만리포를 찾은 것. 만리포해수욕장 조기‧야간개장의 성공적인 성과는 전체적인 피서객 증가로 이어져 지난해보다 52만 명이 증가한 221만7350명의 관광객이 다녀간 것으로 집계됐다. [장면3] 국립태안해양유물전시관 전면 개관
| |
|▲ 전면 개관한 국립태안해양유물전시관 사진은 "바닷속 경주"의 시작을 알린 타임캡슐인 곡물운반선 ‘마도1호선’이 실물 크기로 전시되고 있다ㅏ. |
|ⓒ 국립태안해양유물전시관 제공 || |
관련사진보기
'바닷속 경주' 태안 앞바다의 5척의 침몰선에서 건져 올린 수중유물을 한 눈에 볼 수 있는 국립태안해양유물전시관이 지난 11월 18일 마침내 전면 개관식을 갖고 일반에 공개됐다.
그동안 기획전시를 통해 수중유물의 일부만 공개해왔던 국립태안해양유물전시관은 이번 전면 개관으로 보물 제1784호 '청자 음각연화절지문 매병 및 죽찰'과 보물 제1782호 '청자 퇴화문두꺼비모양 벼루'를 비롯해 서해에서 발견된 약 1000여 점의 유물을 전시하고 있다.
서해 중부해역에서 발굴된 난파선 8척과 수중문화재 3만여 점도 국립태안해양유물전시관이 보존‧관리하고 있어 향후 관람할 수 있을 것으로 기대되고 있다. 특히 4개의 전시실 중 제3전시실에는 '바닷속 경주'의 시작을 알린 타임캡슐인 곡물운반선 '마도1호선'의 실물 크기가 내부 모습과 함께 1, 2층에 걸쳐 재현돼 눈길을 끌고 있다.
한편, 그동안 국립태안해양유물전시관 건립을 위해 민간 차원에서 노력해 온 '국립태안해양문화재연구소 추진위원회'는 이번 전면 개관을 기점으로 '국립태안해양문화재연구소 발전위원회'로 이름을 바꾸고 연구소 유치를 위한 본격 행보에 나설 예정이다. [장면4] 제5차 국토종합계획, 어촌뉴딜300사업 선정 '쾌거'
| |
|▲ 대대적으로 내걸린 축하 현수막 태안군은 올해 제5차 국토종합계획에 11건이 대형현안사업이 반영되는 한편 어촌마을의 획기적 전기를 마련해줄 것으로 기대되는 어촌뉴딜300사업에도 5곳이 선정되는 쾌거를 안았다. |
|ⓒ 김동이 || |
관련사진보기
공간의 제약을 고속도로와 철도, 연륙교 연결로 극복하는 '광개토대사업'을 핵심공약으로 출항한 민선7기 가세로호가 올해 제5차 국토종합계획에 핵심현안이 대거 담기는 한편 어촌마을의 혁신을 가져올 것으로 기대되는 어촌뉴딜300사업에 5곳이 선정되며 날개를 달게 됐다.
2040년까지 국토와 공간에 대한 장기적인 발전방향 수립을 목표로 하는 최상위국토계획인 '제5차 국토종합계획'에는 ▲이원~대산 간 연륙교 건설 ▲내포철도 구축 검토 ▲중부권 4-2축 고속도로(세종-내포신도시-서산공항-태안) 사업 등 광개토대사업의 핵심을 이루는 대형현안들과 함께 ▲도농·농촌형 지역 스마트 팜 및 신재생에너지 기반 스마트 빌리지 조성 ▲해양바이오 클러스트 ▲해삼산업 융·복합 클러스터 육성 검토 ▲해양헬스케어산업 거점조성 등도 포함됐다.
또한, 국가사적 승격을 추진하고 있는 ▲안흥성 복원과 ▲내포문화 활성화 ▲관광정보 빅데이터 구축을 통한 스마트 관광서비스 제공 ▲천수만 등의 자연공간 복원 ▲가로림만 해양정원 조성 ▲부남호 역간척 등 태안의 현안 사업이 대거 반영됐다.
'어촌뉴딜300사업'에는 ▲대야도항 주민참여 가치성장(총사업비 110억) ▲서해 땅끝, 행복한 만대마을(96억9700만 원) ▲만리포항(71억4400만 원) ▲백사장항(73억 5600만 원) ▲개목항(54억7천만 원) 등 충남에서 가장 많은 5곳이 선정돼 총 406억 6700만 원의 사업비를 확보하는 쾌거를 거뒀다. [장면5] 태안~보령간 해상교량 명칭 결국 '원산안면대교'로 결정
충남도지명위원회의 제4명칭 선정으로 촉발된 '태안~보령간 해상교량' 명칭이 결국 '원산안면대교'로 국가지명위원회에서 의결하면서 확정됐다. 하지만, 안면도주민들이 절차적 정당성이 결여됐다며 명백한 불법을 지적, 충남도지명위원회를 상대로 감사원에 공익감사를 청구하는 한편 행정심판도 제기한다고 나서고 있어 여지는 남아 있다.
'태안~보령간 해상교량' 명칭은 지난 5월 21일 열린 충남도지명위원회 심의 의결과정에서 태안군이 제시한 '솔빛대교', 보령시가 제안한 '원산대교', 충청남도가 중재안으로 제안한 '천수만대교'도 아닌 지명위원회의 발의로 상정된 제4안의 명칭인 '원산안면대교'를 해당 태안군수와 보령시장의 의견도 듣지 않고 심의‧의결하면서 논란이 일기 시작했다.
이후 양승조 충남지사의 중재로 태안군과 보령시가 참여해 공동법률자문을 의뢰하기로 합의하고 자문을 의뢰했지만, 자문결과 충남도지명위의 결정절차가 모두 적법하다는 회신을 받고 곧바로 국가지명위원회에 상정했고, 국가지명위원회는 이를 심의에 올려 지리적 위치, 교량의 상징성, 역사성, 미래가치 등을 종합적으로 검토해 최종적으로 태안~보령간 해상교량의 명칭을 '원산안면대교'로 결정했다.
이에 일각에서는 태안군의 법률자문결과를 공개하고, 대대적인 펼침막 작전(?)도 실패한 만큼 논란을 자초한 책임자를 문책해야 한다는 여론까지 일고 있다.
가세로 군수도 지난 30일 열린 송년기자회견에서 국가지명위원회의 원산안면대교 명칭 선정과 관련해 법에서 보장된 이의신청을 제기하겠다고 밝혔다.
가 군수는 "당초 우리의 주장이 대승적 견지에서는 맞았다고 보고, 어떤 연유인지 모르지만 지명이 들어가는 명칭 때문에 태안-보령간 갈등이 유발되고 있다"면서 "좀 더 성숙된 숙의를 거쳤다면 (지명이 포함되지 않는) 우리가 주장했던 솔빛대교나 천수만대교 등 특정지명이 들어가지 않은 이름이 성숙된 이름이었는데 아쉽다"고 서운한 감정을 드러냈다.
'원산안면대교'로 결정한 국가지명위원회의 결정도 이해할 수 없다고 밝힌 가 군수는 이어 "마지막으로 이의신청 제도가 있다하니 활용할 수밖에 없다"면서 "솔빛대교 또는 제3의 지명이 들어가는 명칭으로 이의신청하려고 한다"고 향후 입장을 밝혔다. [장면6] 허베이사회적협동조합 내분으로 대의원선거도 못치러
| |
|▲ 내분겪는 허베이사회적협동조합 허베이조합이 내부갈등을 겪으며 지난 3일 치러질 예정이었던 태안지부의 대의원선거도 치르지 못하는 지경까지 이렀다. 사진은 보상받지 못한자 지원금액과 관련해 해수부가 변경 고시하자 태안군유류피해민대책총연합회가 기자회견을 열고 해수부를 규탄하고 있다. |
|ⓒ 신문웅 || |
관련사진보기
삼성지역발전기금의 49%에 해당하는 1503억 원을 배정받은 태안군이 기금의 수탁과 효율적인 운영을 위해 서산‧당진‧서천지부와 함께 허베이사회적협동조합을 만들어 올해 5월 31일까지 태안지부 6791명을 비롯해, 서산지부 1818명, 당진지부 1452명, 서천지부 224명 등 모두 1만285명의 조합원을 모집했다.
이후 조합의 체계적인 운영을 위해 조합 설립 이후 처음으로 첫 대의원 선거를 치를 예정이었지만 대의원 정수가 당초 피해규모 60%, 조합원수 40%를 고려해 정한 피대위의 결정을 무시하고 허베이조합 선관위가 조합원수만을 기준으로 정수를 임의 조정하면서 법정 다툼까지 이어졌고, 결국 법원이 가처분신청을 인용하면서 대의원 선거가 무산되기에 이른다. 김성진 태안지부장을 비롯한 허베이조합이 해법찾기에 나서고 있지만 피해민간 갈등이 고조되면서 갈등봉합은 요원해보인다.
허베이조합이 내분을 겪는 가운데 해양수산부가 행정예고한 '보상받지 못한 자'의 지원도 논란이 일고 있다. 해수부가 지난 2008년부터 2017년까지 무려 9년간 태안을 비롯한 피해지역을 돌며 5차례에 걸쳐 주민들의 의견을 들어 만든 '보상받지 못한 자에 대한 지원 규정 고시(안)'을 2018년도에 발표해 놓고 1년이 지난 올해 11월 25일 기존안을 무시한 새로운 안을 만들어 행정예고했기 때문이다.
특히 극심한 피해지역인 태안지역은 당초 209억 원에서 174억 원으로 17%나 줄어든 반면 상대적으로 피해가 적은 전남과 전북지역은 지원 금액이 상대적으로 늘어나는 결과가 초래되고 있다. 전체적인 지원금액도 1년 전 427억 원보다 14%가 줄어든 369억 원으로 행정예고돼 유류피해민을 두 번 울리고 있다. [장면7] 전국 최초 자부했던 '이장임명규칙' 또 다른 갈등 요인으로
| |
|▲ 또 다른 논란을 낳고 있는 태안군이장임명규칙 태안군이 ‘전국 최초’라며 이장직선제를 골자로 지난 9월 30일부로 공포?시행에 들어간 ‘태안군 이장임명에 관한 규칙’은 일부 조항이 현실과는 맞지 않는 비현실적 규정이라며 태안읍이장단협의회가 반발하고 있다. 사진은 논란에 대해 해명기자회견을 열고 있는 맹천호 태안군행정지원과장. |
|ⓒ 태안군 제공 || |
관련사진보기
'전국 최초'라며 태안군이 이장직선제를 골자로 지난 9월 30일부로 공포‧시행에 들어간 '태안군 이장임명에 관한 규칙'은 주민들이 직접 이장 선출에 참여하는 풀뿌리 민주주의를 실현하고자 제정됐지만 일부 조항이 현실과는 맞지 않는 비현실적 규정이라며 태안읍이장단협의회가 반발하고 있다.
태안읍이장단이 반발하는 이유는 ▲선거인명부 등 선거관리 규정이 없고 ▲300세대 이상, 이하의 마을에서 선거 시 벌어지는 사례를 들어 주민이 적은 마을이 투표자와 당선 득표수 많아야 하는 불합리성, 그리고 ▲투표요건 미충족시 행정관청의 재량권 남용 우려 ▲부실한 이장 임명 규칙으로 인해 주민들을 선거사범으로 만들 수도 있다는 우려 때문이다.
이에 태안군 행정지원과 맹천호 과장은 지난 12월 2일 직접 브리핑에 나서 "개정된 '이장임명에 관한 규칙'은 그간 이장 선거 시 반복적으로 제기돼 왔던 소수 주민 추천임명과 사전조율(담합 등) 된 단독후보, 겸직, 모곡제 등의 문제점을 해결해 주민에게 봉사하는 이장을 투명하게 선출하도록 해 풀뿌리 민주주의를 실현하고자 추진됐다"고 밝히면서 조목조목 반박하며 추진강행 의지를 밝혔다. 이에 더해 이장임명규칙의 시행령격인 '이장 선거 운영 요령'도 마련해 체계적인 선거운영에 나서겠다는 계획도 밝혔다.
이에 그동안 반발하던 태안읍이장단이 더 이상의 이의를 제기하지 않고 '이장 선거 운영 요령'이 마련될 때까지 지켜보자는 태도로 바뀌었지만, 최근 태안소식지를 통해 논란의 글을 게재하면서 엉뚱한 곳에서 이장임명규칙 논란이 재점화되고 있다. [장면8] 학암포에 친일행적 서정주 시비 건립 계획에 행동화 나선 '군민모임'
| |
|▲ 3.1운동 100주년에 친일시비 논란 학암포해수욕장에 친일논란의 서정주 시비를 건립한다는 소식에 태안참여자치시민연대와 정의당, 충남작가회의가 합동으로 1인 시위를 벌이고 있다. 결국 서정주 시비는 반대여론이 거세게 일자 철회됐다. |
|ⓒ 김동이 || |
관련사진보기
학암포해수욕장에 친일행적의 미당 서정주 시비 건립을 추진한다는 태안군과 학암포번영회의 친일시비 건립계획에 시민단체, 동학농민혁명기념사업회, 애국지사기념사업회 등으로 구성된 군민모임이 민선7기 들어 첫 행동화에 돌입했다.
군민모임이 결성되고 1인 시위 등에 나서며 조직적인 시비 건립 반대운동에 돌입했고, 본지를 비롯한 언론에서도 집중보도했지만 시비 건립계획이 철회되지 않자 정치권에서는 정의당이, 태안 외부에서는 충남작가회의가 1인 시위에 가세하며 친일시비 건립 반대운동은 외부로 확산될 조짐을 보였다.
이에 결국 학암포번영회원들로 구성된 '학암포 서정주 시비 건립추진위원회'가 입장문을 통해 시비 철회를 공식화 했고, 태안군도 "결정을 존중한다"며 철회 입장을 공식화하면서 논란은 종지부를 찍게 됐다.
이에 일각에서는 아직까지도 지난 5월 복군30주년을 맞아 태안군이 추진하려던 광개토대왕비 설치 예산을 태안군의회에서 삭감했음에도 지역출신 사업가의 도움으로 결국 비를 세운 것과 비견해 학암포에 미당 시비 건립 계획이 완전히 철회되지 않은 게 아니냐는 의심의 눈초리도 보내고 있다. 실제로 지난 20일 열린 '학암포 중심 복합관광개발 용역 최종보고회' 자리에서 또 다시 서정주 시비 건립 계획의 무산과 관련한 아쉬움의 목소리가 나온 것으로 전해져 뒷말을 남기고 있다. [장면9] 초등학교 분교장서 기준치 10배 넘는 1급 발암물질 '비소' 검출
| |
|▲ 비소가 기준치 10배 이상 검출된 분교장 후반기 태안군은 한 분교장에서 기준치의 10배가 넘는 1급 발암물질 비소가 검출되며 혼란에 빠졌다. 아직까지 이 분교장에 대해서는 어떻게 처리할 지 방향이 잡히지 않았다. 현재 태안군에서는 분교장에 대한 토양정화명령을 내린 상태다. |
|ⓒ 김동이 || |
관련사진보기
한 초등학교 운동장에서 1급 발암물질인 '비소'가 기준치 이상으로 검출됐다는 충격적인 소식이 지난 10월 24일 태안교육지원청 회의실에서 흘러나왔다. 이 자리에는 교육청 관계자를 비롯해 해당 분교장 학부모들, 도‧군의원들까지 총출동해 대책 마련에 머리를 맞댔다.
이날 분교장 운동장에 대한 토양 정밀조사 결과를 발표한 충남대학교 토양환경분석센터는 1급 발암물질에 해당하는 비소가 기준치(25mg/kg)의 10배가 넘는 수준(255.1mg/kg)으로 검출됐다고 보고했다. 학부모들은 동요했고, 교육청과 지자체에 토양정화와 함께javascript:void('996633') 학생 등의 건강검진을 요청했다.
이에 태안군은 지난 11월 11일 경희대학교에 의뢰해 분교장 인근마을 10개 지점에 대해 토양오염도 조사를 실시했고, 그 결과는 이달 중으로 공개될 예정이다. 태안교육지원청은 본교로의 학생 이동수업을 조치했고, 충남도교육청은 재학생과 교사, 졸업생을 대상으로 건강검진에도 나선다.
하지만, 근본적으로는 오염된 토양에 대한 정화가 필요하지만 소요되는 막대한 예산으로 인해 근본대책 마련에 답보상태에 있어 발전소 주변지역 주민들을 위한 건강과 환경복원 등을 위해 쓰여져야 하는 목적세인 지역자원시설세의 쓰임새가 더욱 절실해지고 있다. [장면10] 고 김용균 사태 1년 지났지만 현장에선 안전불감증 여전
지난해 12월 태안화력에서 나홀로 근무를 하다가 컨베이어 벨트에 끼어 숨진 비정규직 청년 노동자 고 김용균씨의 1주기를 맞이했다.
한국사회의 난맥상을 그대로 드러낸 이 사고는 국가적으로 큰 이슈가 되어 문재인 대통령이 직접 유족들을 만나고 정부가 김용균특조위를 구성해 문제 해결을 약속했다.
하지만 1년이 지난 지금 두려움속에서 일을 하는 김용균의 친구들에게 안정적이고 안전한 일터로 하루속히 만들어 주겠다고 문재인 대통령이 약속 했지만 1년의 시간이 흘렀고 그사이 또다른 용균이가 죽어갔다. 1주기 추도식을 위해 태안화력에 온 어머니 김미숙 이사장은 1년 사이 변한 것이 없다고 울분을 토했다.