손 사장은 전라남도 장성 출신으로 광주제일고를 졸업하고 동국대에서 경찰행정학을 전공한 인물이다. 2002년 경기도 안산경찰서 서장, 2005년 제26대 서울 강남경찰서 서장, 2010년 제22대 전북지방경찰청 청장, 2010년 제35대 경찰대학 학장, 2016년 더불어민주당 경기도당 안산시단원구을 지역위원장 등을 역임했고 지난 2018년 12월 한국공항공사 사장으로 취임했다.
고 사장은 광주제일고를 졸업하고 서울대에 입학해 금속공학 을 전공했다. 경남대 공과대 조교수, 한국가스공사 연구개발원 원장, 숭실대 숭실융합연구원 교수, 성균관대 신소재공학부 교수 등을 역임했으며 지난 2018년 1월 제12대 한국가스기술공사 사장으로 선임됐다.
차 사장 역시 광주제일고를 졸업한 뒤 서울대에 입학했고 법학 학사 학위를 취득했다. 1982년 삼미해운으로 입사해 1986년 삼선해운 부장, 2000년 엔시스 해외영업담당 이사, 2004년 부산항만공사 부장, 2012년 부산항만공사 경영본부 부사장, 2016년 동아대 연구교수 등을 거쳐 지난 2018년 11월 제4대 여수광양항만공사 사장으로 취임했다.
전주고는 현직 공기업 수장 2명을 배출해 그 뒤를 이었다.
구본환 인천국제공항공사 사장(1960년생)과 이재광 주택도시보증공사 사장(1962년생)은 전주고를 졸업하고 서울대에 입학해 고등학교와 대학교 모두 동문 사이다. 구 사장은 서울대에서 언어학을 이 사장은 경제학을 전공했다.
이 밖에 충주공고, 청주고, 용산고, 용문고, 안동고, 순천고, 성동상고, 석산고, 중앙고, 배재고, 밀성고, 동성고, 대구상고, 능인고, 대경상고, 광주고, 강원대 사범대 부설고에서 각 1명씩의 공기업 수장을 배출했다.
대학은 이력이 파악되는 28명 가운데 9명(32.1%)이 서울대 출신으로 집계됐다.
신정식 한국남부발전 사장과 고영태 한국가스기술공사 사장, 차민식 여수광양항만공사 사장, 구본환 인천국제공항공사 사장, 조용만 한국조폐공사 사장, 손병석 한국철도공사 사장, 이재광 주택도시보증공사 사장, 박일준 한국동서발전 사장, 변창흠 한국토지주택공사 사장이 서울대 동문 사이다.
이어 연세대가 5명(17.9%)으로 서울대에 이어 가장 많은 현직 공기업 수장을 배출했다.
연세대 출신으로는 이배수 한국전력기술 사장, 황창화 한국지역난방공사 사장, 이학수 한국수자원공사 사장, 박성철 한전케이디엔 사장, 채희봉 한국가스공사 사장 등이 있다.