[진주소식]승강기공단 민간위탁업체 직원 정규직 전환 등
등록 2018-12-20 16:08:01
|【진주=뉴시스】정경규 기자 = 한국승강기안전공단 전경.|
【진주=뉴시스】정경규 기자 = ◇승강기공단, 민간위탁업체 직원 정규직 전환
경남 진주 한국승강기안전공단은 20일 민간위탁업체 콜센터 직원 14명 전원을 정규직 전환을 결정했다고 밝혔다.
승강기공단은 지난 19일 민간위탁으로 운영하던 콜센터 직원들에 대한 정규직전환심의위원회를 열어 민간위탁업체인 트랜스 코스모스코리아 콜센터에 근무하는 직원 14명에 대해 전원 공단 직속 정규직으로 전환을 결정했다
이번 결정은 지난 2017년 7월부터 추진하고 있는 문재인 정부의 공공부문 정규직 전환과정에서 의미있는 결과로 내년부터 본격화될 민간위탁 정규직 전환 대상자들에게 희망이 될 것으로 기대된다.
◇아시아전통무용단 ‘중앙아시아춤 시리즈’ 공연
경상대학교 인문대학 민속무용학과 김미숙 교수는 오는 23일 오후5시 부산 동해문화회관 대극장에서 ‘2018년 아시아전통무용단 ‘중앙아시아춤 시리즈’ 공연이 펼쳐진다고 20일 밝혔다.
아시아전통무용단은 이번 공연에서 우리나라와 우즈베키스탄 두 나라의 전통과 문화를 춤으로 풀어낼 예정이다.
공연에서는 우즈베키스탄 고전 소설 '황금수박'과 같은 스토리를 가진 한국의 ‘흥부와 놀부’를 모티브로 한 협업(컬래버레이션) 무대를 선보일 예정이다.
jkgyu@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브