□ 충북대학교(총장 김수갑) 김수갑 총장을 비롯한 대학보직자들이 12월 31일(화) ‘글로컬 교육·스포츠센터’ 신축공사 현장을 방문해 2차 공사 준공에 따른 진행률 및 현장상태를 점검했다.
□ 이날 현장에는 김수갑 총장, 윤종민 기획처장, 최영석 교무처장, 최종환 학생처장 등 대학보직자들이 1층에서 4층까지 체육관동, 역사관동, 야외계단 등을 시찰했다.
□ 김수갑 총장은 “학생 체육수업의 다변화와 지역민의 건강한 삶을 위해 공사에 착수한 뒤 많은 분들의 노력으로 콘크리트구조와 철골구조가 완성됐다. 앞으로 남은 공사에도 안전을 최우선으로 진행해주시길 부탁드린다.”
□ 한편, 충북대 글로컬 교육·스포츠센터는 총사업비 약270억 규모로 900석 실내체육관, 수영장, 스쿼시장, 실내 골프연습장, 체력단련실 등을 마련해 지역민에게 체육 복지와 문화 공간을 제공하고 스포츠 과학 분야에 대한 체계적인 전문 인력 양성을 위해 지난 2018년 7월 공사에 착수했으며, 2021년 상반기에 준공 예정이다.