서태건 대표는 삼성전자 미디어콘텐츠센터 콘텐츠·게임그룹장, 한국콘텐츠진흥원 게임산업본부장·글로벌게임허브센터장, 부산정보산업진흥원 원장, 가천대학교 게임대학원 원장 등 게임과 문화 콘텐츠 분야를 두루 거친 전문가이다.
WCG는 서태건 대표를 영입한 배경으로 한국콘텐츠진흥원 재직 중 국내 최대 국제게임전시회 지스타(G-Star)를 초기 단계부터 주도하여 현재의 글로벌 게임쇼로 성장시킨 주역이라는 점에서 WCG를 글로벌 최고 e스포츠 페스티벌로 성장시킬 수 있는 역량을 갖춘 적임자이기 때문이라고 설명했다.
이정준 대표는 "올해 6년 만에 부활한 WCG가 시도했던 다양한 변화들에 전세계 많은 e스포츠팬들이 화답해 주셔서 WCG를 성공적으로 치러낼 수 있었다"며 "서태건 대표의 합류로 내년에는 올해보다 한층 더 진화된 WCG를 선보일 수 있을 것"이라고 기대감을 나타냈다.
서태건 공동대표는 "지난 7월에 개최된 WCG가 세계를 향한 한국의 e스포츠 자존심을 다시 세워감과 동시에 기존 게임 중심의 e스포츠를 넘어 뉴호라이즌, 콘퍼런스, 코스프레 뮤직 페스티벌 등 게임과 문화 콘텐츠가 융합 된 스포츠 산업의 미래상을 성공적으로 제시하는 계기가 됐다"며 "앞으로 이정준 대표와 함께 WCG가 글로벌 최고의 이스포츠 페스티벌로 도약할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.
한편 지난 2017년 스마일게이트는 전 세계 최대 규모의 국제 게임대회이자 'e스포츠의 올림픽'으로 불렸던 WCG(World Cyber Games) 브랜드를 인수한 후 지난 7월 'WCG 2019 시안' 행사를 성공적으로 마쳤다. 현재 WCG는 'WCG 2020'을는 위해 개최지와 종목 선정 등을 준비하고 있다.
홍정민 글로벌이코노믹 기자 goodlife@g-enews.com