[한국목재신문=이지민 기자] 최근 뜨거운 불 앞에서 요리하는 대신 에어프라이어로 음식을 조리하는 사람들이 늘고 있다. 에어프라이어는 기름 없이 뜨거운 공기로 요리를 하는 제품으로 간단한 조작만으로 여러 종류의 요리를 만들 수 있어 인기를 끈다.
뿐만 아니라 가스레인지를 사용하는 것보다 냄새나 연기가 덜 발생하기 때문에 환기에 대한 걱정이 적은 것도 에어프라이어가 뜨는 이유다. 기름을 사용하지 않고 식재료 본연의 지방만으로 조리하는 방식이라 칼로리를 낮출 수 있는 것도 장점으로 꼽힌다.
이에 주부들은 물론 1인 가구 사이에서도 에어프라이어 구입이 늘고 있다. 그렇다면 에어프라이기를 구입할 때 고려해야 할 것은 무엇이 있을까.
무엇보다 안전하게 에어프라이기를 사용하려면 어떤 소재로 만들어졌는지 따져볼 필요가 있다. 일부 소재의 경우 환경호르몬을 배출할 수 있기 때문이다.
환경호르몬이 발생되는 대표적인 소재로는 불소수지 코팅을 꼽을 수 있다. 플라스틱의 일종인 불소수지 코팅은 에어프라이기, 냄비, 프라이팬 등의 주방기구에 많이 쓰인다. 불소수지 코팅을 하면 음식물이 눌러 붙는 것을 방지할 수 있고 세척도 간편해지기 때문이다.
하지만 불소수지 코팅 제품은 200℃ 이상의 고온에서 PFOA와 같은 환경호르몬을 방출할 위험이 있다. PFOA는 인체 간 독성, 생식 장애, 면역계 이상 등을 일으킬 수 있는 독성물질이다. 실제로 미국 에모리대학교 연구팀에 의하면, PFOA는 신장암, 고환암 발병과 밀접한 연관이 있는 것으로 밝혀졌다.
따라서 에어프라이어를 구입할 땐 인체에 안전한 소재로 만들어졌는지 살펴보는 것이 첫 번째다. 현재 가장 안전한 주방 소재로는 스테인리스를 꼽을 수 있다. 스테인레스는 고온에서도 손상되지 않는 내구성 강한 소재로, 환경 호르몬을 걱정할 필요가 없다. 또한 녹과 부식에 강해 위생적으로 오래 사용이 가능하다.
에어프라이어 전용 조리제품이 출시되는 등 레시피가 다양해지면서 구입에 나서는 소비자가 많다. 건강을 생각한다면 가격이나 브랜드보다 안전한 소재인가부터 따져보는 것이 좋다. 특히 환경호르몬 위험이 있는 불소수지 코팅 재질은 되도록 피하고, 스텐 소재의 에어프라이어 위주로 선택하는 것이 추천된다. 이지민 기자 koreawin86@naver.com