충남도의회, 광천지역 독립운동정신 계승발전 방안 모색
등록 2018-12-20 16:02:18
【홍성=뉴시스】유효상 기자 = 충남도의회가 홍성군 광천지역 독립운동정신 계승발전 방안 모색에 나섰다.
【홍성=뉴시스】충남도의회 광천지역 독립운동정신 계승발전 방안 토론회 모습.
|【홍성=뉴시스】충남도의회 광천지역 독립운동정신 계승발전 방안 토론회 모습.|
도의회는 20일 광천제일고등학교 강당에서 '구한말 일제강점기 광천지역 독립운동정신 계승방안' 마련을 위한 의정토론회를 개최했다.
이종화 의원(홍성2)의 요청으로 진행된 이번 토론회는 광천지역 독립운동의 중심역할을 했던 일농(逸農) 서승태(徐承台)의 민족운동을 살펴보고, 광천독립운동이 지닌 지역적 특색과 의미를 되새기 위해 마련됐다.
이 부의장은 개회사를 통해 “오는 2019년도는 독립운동 100주년이 되는 해이며, 안중근, 유관순은 알아도 우리지역의 인물인 서승태를 모르는 현실이 항상 안타까웠다”며 “이번 토론회를 통해 지역의 독립운동과 인물들이 제대로 평가받을 수 있도록 다양한 계승방안들이 도출해야 한다”고 강조했다.
토론회는 김일환 순천향대학교 교수가 좌장을, 손세제 홍주향교 장의가 '구한말 일제강점기 홍성지역의 사상의식‘이라는 주제로 발제 자료를 발표했다
이어 김형목 연구위원과, 박성묵 소장, 이종민 충남도 복지정책과장 등이 토론자로 나섰다.
손 장의는 기조발제를 통해 구한말 일제강점기 홍성지역의 사상의식 계승으로 지역민의 자긍심을 높여야 한다고 역설했으며, 또한 홍성 3·1독립운동 연구에 기반이 될 독립운동 실록 편찬의 필요성을 피력했다.
한편 도의회는 이날 제시된 내용을 관계부서에 전달하고, 의회 차원에서 적극적으로 검토해 나가기로 했다.
yreporter@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브