경민대학교 2020학년도 정시 모집이 30일부터 내년 1월 13일까지 진행된다.
면접 및 실기전형을 실시하는 학과를 포함한 23개 학과에서 총 215명을 선발하며, 면접/ 실기전형일은 1월 21일이다.
정시 모집전형은 일반전형과 특기자 전형, 정원외 전형으로 구분된다.
면접전형을 실시하는 간호학과(대졸자 전형에 한함)를 제외한 일반전형은 학생부교과 40%와 수능성적 60%를 반영하며, 특기자 전형, 정원외 전형의 경우 해당 지원자격이 명시되어 있으므로 지원하려는 학과에 대한 자신의 지원자격 여부를 반드시 확인해야 한다.
면접전형은 간호학과(대졸자 전형에 한함)만 실시하며, 면접전형은 20% 반영된다.
실기전형 실시학과는 공연예술과, 레포츠‧태권도과이며, 실기전형은 60% 반영된다. 작년에 비해 수시에 학생들을 많이 선발하여 정시에 학생 선발수가 다소 줄어들었으며 대학들이 점차 수시비중을 늘려 나가는 추세이다.
합격자 발표는 내년 2월 4일이며, 합격자 등록 기간은 2월 6일부터 10일까지 이다.
한편, 경민대학교는 2018년 자율개선대학, 2019년 혁신지원사업 및 사회맞춤형 LINC+육성사업에 선정되고, 기관평가인증을 취득하여 명실공히 경기북부 명문사학으로 자리매김하고 있다.