인제대학교가 지난 27일 국내 우수대학의 자원 및 학문적ㆍ교육적 역량을 활용해 수원국의 고등교육 역량강화에 기여하는 `2020 국제협력 선도대학 육성ㆍ지원사업(교육 ODA)`에 우수사업 확산형 사업 분야에 전국대학 최초로 선정됐다고 30일 밝혔다.
교육부와 한국연구재단이 주관하는 `국제협력 선도대학 육성ㆍ지원사업(교육 ODA)`은 그동안 신규모델(자율형， 지정형) 유형만 선정해왔다. 그러나 2018년도부터 사업기간이 종료된 기존 사업단 중 성과가 우수하다고 인정되는 사업단은 공개 공모 평가를 통해 기존 지원국가 내 다른 대학 또는 다른 국가에 대해 지원할 수 있는 우수사업 확산형 프로그램이 도입됐다.
이 분야에서 인제대는 지난 6년간 `스리랑카 보건의료 수준 향상을 위한 간호학과 학위과정 구축 및 지역사회 건강증진 사업`의 우수 성과와 경험을 인정받아 `2020 국제협력 선도대학 육성ㆍ지원사업` 우수사업 확산형 사업에 최종 선정되는 쾌거를 거뒀다. `2020 국제협력 선도대학 사업` 추진을 위해 인제대는 지난 2월 라오스에 조사단을 파견해 사업 타당성을 조사하고 보건부， 대사관， 국립보건대학 등을 방문， 라오스의 간호 교육체계， 국가 보건의료발전전략， 정부 차원의 지원 의지를 확인했다. 아울러 `한국-라오스 간 확산형 사업` 지원을 위해 국립보건대학과 사업참여 의향서도 체결한 바 있다.
인제대는 이번 국제협력 선도대학 선정에 따라 2020년부터 총 7년간 약 25억 원의 국고자금을 지원받아 인제대의 특성화 분야인 보건의료 분야를 중심으로 `라오스 간호 교육과정 리모델링을 통한 간호 인력 역량강화 및 보건환경개선 사업(사업책임자 간호학과 오진아 교수)`을 수행하게 된다. 이 사업은 협력대학 역량 강화의 일환으로 △간호 교육과정 리모델링 △실습 교육환경 개선 및 각종 교재 개발 △간호 교육평가 체계 개발 △GKS 프로그램을 활용한 교원 교육역량강화 프로그램을 실시한다. 또한 지역사회에 기여하기 위해 △응급 전문 간호 인력 양성 단기연수 과정 개설 △주민 대상 보건위생 교육 및 감염성 질환 예방 교육 △의무기록 전산화 시스템 구축지원 등의 프로그램을 진행한다.