(충주=국제뉴스) 김상민 기자 = 국립한국교통대학교(총장 박준훈) 3D프린팅센터는 4차 산업혁명의 변화하는 패러다임을 이끌고 의료 기술의 발전을 선도할 인재를 위해 3D프린터로 제작하는 환자 맞춤형 의료기기 제작 실습교육을 지난 26일부터 내년 1월 31일까지 충주캠퍼스 공동실험실습관 3층에서 무료로 진행한다.
이번 교육은 3D프린팅 기술을 활용해 의료보조기기, 임플란트 등의 맞춤형 의료기기를 제작 할 수 있도록 의료전문 S/W를 활용한 모델링 교육부터 산업용 장비를 이용한 시제품 출력 등 교육생이 원하는 회차 수업을 선택하여 수강 할 수 있다.
박성준 센터장은"이번 교육을 통해 병원·의료기업 등 많은 인재가 양성 되었으면 한다."며"3D프린팅 기술이 환자 맞춤형 의료기기 시장 활성화에 기여하고 의료산업의 성장과 도약의 기회가 되기를 바란다."고 말했다.
교육 일정 및 신청은 한국교통대학교 3D프린팅센터 담당자 이메일(smsim@ut.ac.kr) 혹은 전화 043-849-1483로 접수하면 된다.