[베리타스알파=신승희 기자] 인천 남동구 함박뫼로 소재 여성 특성화고인 인천금융고가 기간제교사(상업정보, 디자인)를 내달 6일까지 모집한다.
채용과목은 상업정보, 디자인(애니)다. 채용기간은 내년 3월1일부터 1년간이다. 응시자격은 해당 과목 교원자격증 소지자, 국가공무원법 제33조 각호 및 교원 임용관련 법령의 결격 사유에 해당되지 않는 자에 한한다.
전형절차는 서류전형, 면접 및 수업시연 순이다. 지원자는 응시원서, 자기소개서, 고등학교생활기록부, 대학교(대학원)성적증명서, 교원자격증 사본, 주민등록등본을 인천금융고 행정실로 내달 6일까지 제출해야 한다. 면접 및 수업시연은 내달 8일이다. 최종합격자는 내달 10일 개별 통지한다.
인천금융고는 1974년 문성여상으로 설립인가를 받았다. ▲2002년 문성정보미디어고로 교명 변경 후 ▲2011년 한국문화콘텐츠고로 변경 ▲2016년 지금의 인천금융고로 교명을 변경했다. 교원수는 58명 (남 29명 / 여 29명), 학생수는 678명(여)이다.