정부의 부동산 규제에 실수요자들을 중심으로 아파트 분양시장이 재편되고 있다. 투기심리의 위축은 낡은 아파트를 대체하고 싶은 실수요자의 투자심리를 되살려 역세권 아파트 등 교통과 생활인프라가 뛰어난 곳으로 부동산 옥석가리기가 시작되고 있다. 출퇴근이 편리한 교통망은 물론 지하철역을 중심으로 구축된 편리한 생활 인프라 덕분에 실거주 및 전월세 임대를 놓기에도 유리하기 때문이다.
역세권 단지가 억대 웃돈을 형성하고 있는 가운데 청약시장에서 가장 인기가 좋은 대구에서 초역세권 단지가 분양을 앞두고 있어 화제다. 동대구의 중심입지이자 이안 동대구와 함께 이안(iaan) 브랜드 타운으로 조성될 예정으로 실수요자들의 관심이 집중되고 있다.
지하2층, 지상 22층, 10개 동, 총 1,179세대의 대단지로 조성된다. 전용면적 59~116㎡로 구성된 아파트는 999가구며, 전용면적51~68㎡로 구성된 오피스텔은 180실이다.
단지가 들어서는 동대구역세권은 현재 대구의 새로운 중심지로 변모하고 있는 곳으로 탁월한 교통인프라와 풍부한 편의시설, 우수한 교육여건을 속속 갖추고 있어 지역민들의 관심이 높은 지역이다.
‘이안 센트럴D’는 KTX·SRT·대구지하철 1호선 동대구역이 단지 바로 앞에 있는 역세권 단지로 시내 및 주요 도시로의 이동이 편리하다. 또한 고속버스와 시외버스를 한곳에서 이용할 수 있는 동대구역복합환승센터까지 단지 앞에 위치해 교통망이 잘 갖춰졌다. 단지 인근으로는 18개의 시내버스 노선이 경유하며, 동대구로 및 신안남로가 단지와 인접해 있어, 수성구, 북구, 시내권으로 빠르게 이동할 수 있다.
생활인프라도 잘 갖춰졌다. 도보이용이 가능한 입지에 국내에서 2번째로 큰 신세계백화점이 있으며, 재래시장인 평화시장도 가까워 다양한 생활편의시설을 편리하게 누릴 수 있다. 동대구로를 따라 종합병원인 파티마병원이 있어 가까이에서 의료기관을 이용할 수 있다. 반경 1km권에 신암공원이 있어 쾌적한 생활이 가능하다. 동부여성문화회관, 대구광역시립동부도서관도 가까워 편리하게 이용 가능하다. 또한 메리어트호텔&레지던스도(2020년 예정) 단지 근처에 들어설 예정으로 생활인프라가 더욱 풍부해질 예정이다.
교육환경도 우수하다. 단지 가까이에 동대구초, 덕성초가 있어 도보로 통학이 가능하며, 국립종합대학교인 경북대도 가깝다.
그 밖에 이 아파트는 대우산업개발이 올해 저작권등록을 마친 신평면 ‘살림착착’이 최초 적용되어 거주자들의 동선을 효율적으로 만들어줄 예정이다.
‘이안 센트럴D’의 견본주택은 대구광역시 동구 신암동에 위치하며, 12월 21일 오픈 한다. 입주는 2021년 9월 계획이다.
‘이안(iaan)’이라는 전통의 아파트 브랜드로 널리 알려진 대우산업개발은 ‘이안’을 고객들과 영원히 함께하는 브랜드로 만들기 위해, 분양을 마치고 난 후에도 지역민들과의 소통을 계속 이어나가고 있다.
대표적인 사례가 ‘이안공감’이라는 커뮤니티 카페 운영이다. 대우산업개발은 이 커뮤니티를 활용해 입주민들의 참여를 이끌어내는 한편 만족도를 높이는데도 힘쓰고 있다. 또한 이 커뮤니티에서 나온 고객들의 의견을 새로운 아파트 건설에 적극 반영하는 열린 문화를 가지고 있다.
이 밖에도 대우산업개발은 연탄 나눔, 헌혈증 나누기, 월급 끝전 나누기 등 연중 봉사활동도 꾸준히 진행하는 등 지역민과 함께하는 전통도 가지고 있어 업계의 모범사례로 꼽히고 있다.