전북대학교와 전북대병원이 청렴도 평가에서 나란히 최저 등급을 받았다. 교직원 성추행과 임직원 채용비리 등 잇단 파문의 여파로 풀이된다.
국민권익위원회는 20일 전국 국공립대와 공공의료기관을 상대로 청렴도를 조사한 결과 전북대와 전북대병원은 각각 5등급으로 평가됐다고 밝혔다.
전북대의 경우 계약과 연구·행정분야 등 전체 2개 평가영역 모두 최저인 5등급으로 평가됐다. 이 가운데 계약분야는 세 등급이나 곤두박질 쳤다.
전북대병원 또한 전체 5개 평가영역 중 2개에서 가장 낮은 5등급이 나왔다. 의약품·의료기기 구매와 환자진료 분야다.
나머지 3개 평가영역도 4등급에 머물렀다. 내부업무, 조직문화, 부패방지제도 분야다.
권익위측은 “관리 감독기관과 용역 거래업자 등을 설문 조사한 결과”라며 “그만큼 안팎의 인식과 평판이 안 좋았다는 의미”라고 설명했다.
앞서 전북대는 한 교직원의 여제자 성추행 사건에 이어 총장선거 잡음까지 올 한해 이런저런 논란이 꼬리 물어왔다.
전북대병원은 한층 더 시끄러웠다. 재작년 중증 외상환자 치료 거부로 아동을 사망케 해 파문을 일으켰던 전북대병원, 올 들어선 당시 보건복지부에 보고한 그 경위마저 거짓이었다는 사실이 감사원에 추가로 적발돼 또 한차례 파문을 일으켰다.
게다가 채용비리까지 정부합동 특별점검반에 적발됐다. 특정 응시자에게 면접 점수를 몰아주는 식으로 간부급 자녀 3명을 부정 채용한 혐의다.
이밖에 군산대학교는 지난해보다 한 계단 오른 2등급을 받았다. 3등급이었던 연구·행정분야가 2등급으로 뛰어오른면서 종합 평점도 끌어올렸다.
올해 처음으로 평가받은 전주교육대학교는 3등급이 나왔다. 영역별론 연구·행정분야는 3등급, 계약분야는 4등급으로 평가됐다.
전북도립 군산의료원과 남원의료원은 각각 2등급, 진안군립 진안의료원은 3등급을 받았다.
이 가운데 군산의료원은 환자진료분야 평점이 3등급에서 2등급으로 개선되면서 종합 점수도 한 계단 뛰어올랐다.
반대로 한 계단 미끄러진 진안의료원은 조직문화와 부패방지제도 분야가 악화돼 전체 평점을 끌어내린 것으로 나타났다.
남원의료원은 큰 변화가 없었다.
/정성학 기자 csh@sjbnews.com