입력 : 2018-12-20 16:12:51
파고다 종로HSK학원이 오는 1월 HSK 점수보장반 ‘더 블랙(The black)’을 런칭한다. 더 블랙은 기존의 점수보장반보다 업그레이드 된 프리미엄 풀케어(Full care) 시스템을 갖춘 파고다어학원만의 특별 프로그램이다.
한달 안에 수강생들의 목표점수 달성을 위해 주 1회 담당 강사와의 1:1 처방을 보장하며, 출결관리 시스템을 통한 학습 매니지먼트가 이뤄진다. 더 블랙 수강생들은 전용 자습공간과 사물함을 제공받게 되며, 더 블랙 학습키트와 핵심교재도 받아볼 수 있다. 또 기존의 점수보장반과 동일하게 목표 점수를 달성하면 시험 응시료 전액을 지원받게 된다.
HSK 점수보장반 ‘더 블랙’은 10년 이상의 강의 경력을 지닌 검증된 중국어 전문가 김지현, 이정아, 왕칭 강사로 구성된 파고다 원패스 HSK팀이 진행한다.
이정아 강사는 풍부한 실전 노하우와 철저한 학습 케어, 유쾌한 수업 진행으로 수강생들에게 호평을 받고 있다. 북경어언대학교 대외한어과를 졸업한 김지현 강사는 중국어 문법구조를 중심으로 깔끔하고 체계적인 수업을 진행한다. 중국 사범대학교 출신 원어민 왕칭 강사는 열정 넘치는 수업으로 유명하며 HSK 수험생들에게 꼭 필요한 작문 요령을 전수한다.
특히, 파고다 원패스 HSK팀은 당월 수강생에게 실제 HSK 고사장으로 사용 중인 파고다 종로학원 강의실에서 HSK IBT 모의고사를 무료로 제공한다. 또, 수업시간마다 매번 현장 강의를 녹화해 동영상을 제공하고, 수업 후 강사가 직접 관리하는 책임 스터디를 진행, 수강생들의 궁금증 해소 및 즉각적인 피드백이 가능하다.
수강생들은 "선생님이 스터디 시간에 직접 참여하기 때문에, 모르는 내용을 정리해서 질문할 수 있어 매우 효율적이다." 혹은 "강의를 들었다기보다는 편안하고 실력 좋은 HSK 파트너를 얻은 기분이다.", "선생님의 개개인을 위한 튜터링이 매우 훌륭하다." 등의 후기를 남겼다.
파고다 종로중국어학원 원패스 HSK 점수보장반의 더 블랙에 대한 보다 자세한 사항은 파고다어학원 공식 홈페이지에서 확인 할 수 있다.
베타뉴스 전소영 기자 (press@betanews.net)
Copyrights ⓒ BetaNews.net