- 공정한 채용문화 확산을 위한 정책방향을 주제로 종합토론 실시
한국산업인력공단(이사장 김동만)은 20일, 중소기업 DMC타워(서울 마포구)에서 기업 인사담당자와 관계 전문가 250여명이 참석한 가운데 ‘공정한 채용문화 확산을 위한 직무능력중심채용 세미나’를 개최했다.
세미나에는 직무능력중심의 기관별 채용 우수사례와 과정평가형 자격 도입사례를 공유하고 ‘공정한 채용문화 확산을 위한 정책방향’을 주제로 토론이 열렸다.
사례공유에 앞서 진행된 강연에는 미국 템플대학교의 오인수 교수가 ‘미래 인재의 선발 노하우’란 주제로 발표했다.
오 교수는 직무능력중심의 인재선발이 기업의 지속가능한 발전을 위한 필수조건임을 강조하면서 브랜드 가치가 높은 글로벌 기업들의 채용방식을 소개했다.
기관별 우수사례에는 롯데그룹과 서대문구도시관리공단, 아주캐피탈이, 과정평가형 자격 도입에는 우진프라임의 사례가 소개됐다.
롯데그룹은 ‘SPEC태클’이라는 자사의 직무능력중심 채용제도의 서류전형과 면접을 통해 다양한 인재를 확보하게 됐으며 최근에는 ‘AI평가 시스템’을 도입, 지원자의 필요인재부합도, 직무적합도, 자기소개서 표절률 등을 판단하고 있다고 밝혔다.
서대문구도시관리공단은 8개 직무분야에 대해 국가직무능력표준(NCS)기반의 직무기술 자료를 개발해 채용과정에 도입함으로써 신입사원 이직률 감소, 채용 만족도 향상, 직무만족도 증가 등의 성과로 이어졌다.
아주캐피탈은 채용과정에서의 평가타당성 확보, 외부평가자 의존 탈피, 지원자의 면접경험 관리 등을 개선하기 위해 직무능력중심의 채용모델을 도입하고 올해 3,000개 기업에 배포된 ‘채용모델 가이드북’을 내부평가자 역량 강화에 활용했다고 소개했다.
끝으로 우진프라임은 산업현장과 일중심의 과정평가형 자격과정을 사내에 도입해 직원들의 체계적인 직업교육·훈련과 자격증 취득으로 업무능력 향상에 기여한 점을 소개했다.
종합토론에서는 좌장인 경기대학교 강순희 교수가 모두발언을 통해 발표내용을 정리하고 공정한 채용문화 확산을 위한 정책방향에 대한 토론을 진행했다.
토론에 참석한 전문가들은 공정한 채용문화 확산을 위해서는 산업계와 교육계의 협력이 필수적이며 현장중심의 정책이 선결조건이라는 공감대를 형성했다.
공단 김동만 이사장은 “직무능력중심의 공정한 채용문화가 뿌리 내린다면 우리나라의 산업경쟁력은 높아지고 스펙이 아닌 실력이 존중받는 사회가 될 것”이라고 강조했다.
한편 공단은 기획운영 등 72개 분야의 직무능력중심 채용모델 개발해 3,000개 기업에 가이드북을 제공하고 이 중 채용모델을 신규 도입하겠다고 밝힌 243개 기업에게는 기업맞춤형 채용모델 교육과 온라인 채용접수 시스템도 무상으로 제공한다.
문 의: 라인드채용확산TF팀 조성빈 (052-714-8772)
"이 자료는 고용노동부의 보도자료를 전재하여 제공함을 알려드립니다."
정책브리핑 게시물 운영원칙에 따라 다음과 같은 게시물은 삭제될 수 있습니다.
- 1. 타인의 메일주소, 전화번호, 주민등록번호 등의 개인정보 또는 해당 정보를 게재하는 경우
- 2. 확인되지 않은 내용으로 타인의 명예를 훼손시기는 경우
- 3. 공공질서 및 미풍양속에 위반되는 내용을 유포하거나 링크시키는 경우
- 4. 욕설 및 비속어의 사용 및 특정 인종, 성별, 지역 또는 특정한 정치적 견해를 비하하는 용어를 게시하는 경우
- 5. 불법복제, 바이러스, 해킹 등을 조장하는 내용인 경우
- 6. 영리를 목적으로 하는 광고 또는 특정 개인(단체)의 홍보성 글인 경우
- 7. 타인의 저작물(기사, 사진 등 링크)을 무단으로 게시하여 저작권 침해에 해당하는 글
- 8. 범죄와 관련있거나 범죄를 유도하는 행위 및 관련 내용을 게시한 경우
- 9. 공인이나 특정이슈와 관련된 당사자 및 당사자의 주변인, 지인 등을 가장 또는 사칭하여 글을 게시하는 경우
- 10. 해당 기사나 게시글의 내용과 관련없는 특정 의견, 주장, 정보 등을 게시하는 경우
- 11. 동일한 제목, 내용의 글 또는 일부분만 변경해서 글을 반복 게재하는 경우
- 12. 기타 관계법령에 위배된다고 판단되는 경우
- 13. 수사기관 등의 공식적인 요청이 있는 경우
- 텍스트 데이터는 공공누리 출처표시의 조건에 따라 자유이용이 가능합니다.