2018년 전북의 사회·교육 분야는 자치단체와 교육, 수사기관, 사법기관 등을 망라하고 ‘다사다난(多事多難)’했다. 6·13 지방선거를 통해 당선자가 울고 웃었으며, 공직자가 각종 비위행위로 법정을 들락거리며 실망을 주기도 했다. 세상을 떠들썩하게 만든 살인과 폭행, 성추행 사건이 잇따라 발생해 사회를 충격에 빠뜨리기도 했다. 본지가 떠들썩했던 올해 전북의 사회·교육 분야를 되짚어본다. /편집자주
전북경찰은 자치경찰제 도입이 화두가 됐다. 2020년 도입되는 자치경찰제를 전북지역에 앞당겨 도입한다는 소문이 돌면서 경찰 내부에서 시기상조라는 지적과 지역에 맞는 치안으로 효율적일 것이란 의견이 서로 맞섰다. 또 전북대병원과 원광대 병원은 전공의가 대거 미달해 “10년 후엔 비인기과 의사가 없어 지역의료계 전반에 위기가 올 것”이란 우려의 목소리까지 나왔다.
△소문만으로도 전북경찰 ‘술렁’
지난달 대통령 자치분권위는 자치경찰이 성폭력, 학교폭력, 가정폭력, 음주운전 등 민생치안을, 국가경찰은 정보, 보안, 외사를 비롯해 광역단위 수사를 각각 담당토록 하는 자치경찰제 도입 초안을 발표했다.
발표가 나오자 최근 전북지역에서는 전북도가 “2022년도 도입에 대비해 내년 말부터 일부 시·군에 자치경찰제 시범도입을 검토하고 있다”는 소문이 돌았다. 도는 “사실 무근”이란 입장을 밝혔지만 경찰 내부는 술렁였다. “아직 도입은 시기상조”라는 의견과 “어차피 도입할 제도다. 하루빨리 지역특색에 맞게 정착시켜야 해야 한다”는 찬반 의견이 팽팽히 맞섰다.
전북경찰청 고위 관계자는 “새 제도가 정착하려면 시행착오가 발생할 것인데 성급하게 도입하면 많은 부분에서 문제가 생길 것”이라며 “조금 더 긴 시간을 두고 시범 운영한 후 내실 있게 정착시켜야 한다”고 했다.
전주완산경찰서 A경위는 “음주감지기 같은 장비 고장이나 지원이 필요할 때 예산 문제가 분명히 따라올 것”이라면서 “민생치안에 집중한다는 점은 좋을지 몰라도 제대로 된 제도나 가이드라인 없이 시작하는 것은 시기상조”라고 주장했다.
반면, 전북경찰청 D경감은 “많은 시행착오를 거치더라도 어차피 도입할 제도라면 하루빨리 도입해 지역특색에 맞게 정착시켜야 할 것”이라며 “실패하더라도 국가경찰로 되돌아 갈 수 있는 길이 분명히 있을 것”이라고 긍정적인 시각을 전했다.
△전북지역 대학병원, 전공의 부족 현상 '심각’
올해 전북대병원과 원광대병원은 전공의 미달사태를 빚었다.
전북대병원은 2019년도 전공의 모집결과 외과 정원 45명 중 40명이 지원해 88%의 지원율을 보였다. 치과는 18명 모집 중 77.7%인 14명이 원서를 냈다.
진료과별로 보면 외과와 산부인과, 비뇨의학과, 방사선종양학과, 진단검사의학과, 병리과, 핵의학과 등은 지원자가 한 명도 없었다.
치과 계열 중 교정과와 소아치과 등은 정원의 두 배가 지원했지만, 보철과와 구강내과 등은 지원자가 없다.
반면 정원이 9명인 내과는 10명이 지원했고, 정신건강의학과는 2명 모집에 3명, 피부과는 1명을 뽑는데 2명이 도전했다. 정원이 3명인 정형외과와 재활의학과는 각각 4명과 3명이 지원했고, 마취통증의학과는 정원 4명을 채웠다.
원광대학교병원 역시 전공의 모집 결과 30명 모집 중 21명이 지원해 일부에서 미달 사태가 빚어졌다.
내과는 정원 6명 중 절반인 3명을 채웠지만, 소아청소년과는 1명만 지원해 정원 2명을 충족하지 못했다. 그 외 각각 1명을 선발하는 신경과와 신경외과, 산부인과, 비뇨기과, 핵의학과는 지원자가 없었다.
매년 되풀이 되는 비인기과 전공의 부족 사태로 병원 측도 걱정이다. 전공의 부족이 이어지면 전문의 업무량이 증가해 피해가 환자로 이어질 수 있다는 이유로 폐과도 고려하고 있다.
전북대병원 관계자는 “전공의 부족 사태는 지역의료서비스 제공을 할 수 없는 등의 문제로 이어질 수 있다”며 “심각한 경우 폐과까지 고려해야 한다”고 말했다. /공현철?최정규?양정선 기자