오영태 기자 | gptjd00@hanmail.net | 2019.12.31 20:38:36
[프라임경제] 종합 에너지 기업 대성그룹(회장 김영훈)이 지난 30일 건국대학교 새천년관 대공연장에서 '2019 사랑의 음악회'를 개최했다.
올해로 17회인 사랑의 음악회는 평소 어린이들이 접하기 어려운 다채로운 공연을 마련해 관람의 기회를 제공하는 문화 나눔 실천 행사.
지난 2003년부터 이어온 이 행사는 소모적인 송년회 대신 이웃사랑을 실천하기 위해 진행하는 대성그룹의 연말 나눔 활동 중 하나로, 직원들이 직접 참여해 행사를 진행했다.
행사의 1부 오프닝 공연으로 △피아니스트 김지은씨 (연세대학교 음악대학 피아노과 강사) △바이올리니스트 송인순씨 (인천예고 현악과 전임교사) △플루티스트 김빛나씨 (구리시 교향악단 수석 플루티스트)의 협연과 △바리톤 연태웅씨(연세대학교 음악대학 성악과)의 협주 등 아름다운 하모니를 선사했다.
이밖에도 여러 아동센터의 어린이들이 춤과 노래, 오카리나와 오케스트라 연주 등 그 동안 갈고 닦은 장기를 직접 뽐낼 수 있는 장기자랑 시간도 마련됐다.
2부에서는 EBS에서 인기리에 방영된 애니메이션 '허풍선이 과학쇼' 시리즈가 원작인 가족뮤지컬 '허풍선이 과학쇼 시즌 2' 공연이 이어져 아이들에게 즐거운 시간을 선사했다.
또 행사 전 로비에는 '증강 현실 카드', '증강 현실 O/X퀴즈' 등 아이들이 직접 참여하는 증강현실 체험 프로그램과, 페이스 페인팅 등 다양한 즐길 거리도 마련됐다.
대성그룹측은 "사랑의 음악회는 매년 연말, 아이들을 위해 뮤지컬, 연극, 발레 등 다양한 문화공연 관람 기회를 제공하고 꿈과 희망의 메시지를 전달하는 시간"이라며, "'몸도 마음도 따뜻하게'라는 대성그룹의 모토처럼, 아이들이 꿈을 키워나가는데 필요한 에너지를 줄 수 있는 행사로 만들어 나가고 싶다"라고 전했다.
ⓒ 프라임경제(http://www.newsprime.co.kr) 무단전재 및 재배포금지
한국타이어, '미니 JCW GP' 모델에 타이어 독점 공급
…