(과천=국제뉴스) 김소희 기자 = 과천시는 지난 27일 명지대학교 김현명 교수를 초빙하여 스마트도시 조성을 위해 부서장들과 함께 토론하는 자리를 마련했다고 밝혔다.
이날 시 부서장들과 관련 팀장들이 한 자리에 모여 김현명 교수의 스마트시티, 스마트 교통, 빅데이터, AI 관련 강의에 이어 김현명, 박호철, 조성진, 문성국 교수의 국가스마트도시 사업 참여방안에 대한 토론과 도시 규모에 맞는 스마트도시 사업발굴에 관한 논의가 이뤄졌다.
이날 초빙된 김현명 교수는 명지대학교 교통공학과 교수로 스마트모빌리티연구센터장을 맡고 있으며, 스마트모빌리티와 교통 데이터분석 등의 분야에서 많은 연구와 풍부한 경험을 가지고 있다.
김종천 과천시장은 이 자리에서 "미래지향적 자족도시 기반을 다지기 위해 스마트도시 실현에 관심과 서비스 발굴을 위해 함께 협력해 줄 것"을 당부했다.
이에 김현명 교수는 "과천시의 스마트도시 조성을 위해 함께 연구하고 구체적인 스마트도시 사업발굴에 대해서 협력하겠다"고 말했다.
한편, 과천시는 스마트도시 조성을 위해 서울대학공과대학교와 업무협약을 가졌고 스마트도시협의회 구성 등 스마트도시 구현을 위해 발 빠르게 움직이고 있다.