[유혜지 기자] 심진화가 진지한 이야기를 통해 속마음을 밝혔다.
지난 21일 방송된 MBN '동치미'에서는 심진화가 어머니와 동반 출연해 '속마음 고백, 내가 더 미안해' 시간을 가졌다.
이날 방송에서 심진화는 어머니에게 "엄마 미안한 거 있어요?"라고 물었다. 이에 어머니는 "미한한 거 천지지"라고 답했다. 결국 심진화는 어머니 얼굴을 바라보며 눈물을 흘렸다.
심진화는 "아버님 돌아가신 후에 어머님이 너무 힘들어 보인다. 정작 아빠 돌아가셨을 때 나는 내 아빠가 없어진 거니까 그게 너무 힘들어서. 엄마도 남편이 없어진 건데"라며 엄마의 상실감을 이해 못한 딸이라고 고백했다.
심진화는 힘들었던 기억을 떠올리며 "나는 엄마를 보면 아빠 생각이 너무 많이 나니까 엄마 보는 게 너무 힘들었다"며 "엄마 혼자 이겨내게 해서 내가 진짜 그게 아직도 너무너무 그게 미안해요"라고 울었다.
어머니는 딸의 고백에 "너 뒷바라지 못해 준 거 미안하고. 네 친구들 다 대학교 다닐 때 여행 가고 하는 거 보면서 넌 일해야 하니까 그것도 너무 가슴 아팠어"라고 전했다.
이어 "네 갈길 잘 가고 있어서 엄마가 너무 행복해"라고 말했다. 심진화는 "그게 다 엄마가 긍정적으로 키워줘서 그래요"라며 돈독한 모녀의 모습을 보였다.