대학연구실서 요리중 폭발→화상…2심 "배상책임 없다"
등록 2019-12-31 06:04:00
대학 캠프서 조리 중에 폭발 사고
"화재 시설 미비 등 책임" 손배소
법원 "연구소는 소방대상물 아냐"
"화재 시설 미비 등 책임" 손배소
법원 "연구소는 소방대상물 아냐"
[서울=뉴시스] 옥성구 기자 = 대학교가 주관하는 캠프에 참가해 연구소에서 조리를 하던 중 화상을 입은 대학생이 화재 시설 미비 등에 대한 책임을 배상하라며 손해배상 소송을 냈지만 법원에서 받아들여지지 않았다.
법원은 연구소는 교육시설에 해당할 뿐 숙박 또는 수련시설이 아니므로 가스누설경보기 등을 설치해야 할 의무가 없다고 판단했다.
31일 법원에 따르면 서울고법 형사8부(부장판사 설범식)는 A씨가 정부와 연구소, 손해보험사를 상대로 낸 총 2억7600여만원의 손해배상 청구 소송 항소심에서 1심과 같이 원고 패소 판결했다.
B대학교는 지난 2016년 7월25일부터 같은해 7월29일까지 근처에 있는 연구소로부터 시설을 무상으로 빌려 학생 40명이 참가하는 캠프를 주최했다.
캠프에 참가한 A씨는 나흘째인 2016년 7월28일 오전 7시께 아침 식사를 담당하며 연구소 내 식당에서 조리를 하던 중 어딘가에서 새어 나온 가스폭발로 몸에 불이 붙어 화염화상을 입었다.
조사 결과 당시 조식으로 나간 콩나물국의 양이 부족하자 A씨 등은 국을 조리하기 위해 물을 끓였고, 누군가 불이 약하다며 가스 밸브를 열고 불을 최대한 높이는 과정에서 가스가 새어 폭발한 것으로 드러났다.
A씨는 "B대학교는 식당 내 가스시설 이용방법이나 가스 화재 예방 등을 교육하고 지도했어야 함에도 이를 제대로 이행하지 않아 이 사고 원인을 제공했다"며 "연구소는 가스 누출 탐지 설비 또는 화재 진화용 스프링클러 등을 설치하지 않았다"고 손해배상 소송을 냈다.
1심은 "B대학교는 캠프 참가 학생들을 대상으로 사전 안전교육을 실시했다"면서 "이 사건 사고는 누군가 가스 밸브 등을 조작하는 과정에서 가스가 새어 나와 일어난 것으로 보일 뿐, 조리기구에 문제가 있어 일어난 것으로 보이지 않는다"고 설명했다.
이어 "이 사건 캠프 참가 학생들은 대부분 성인으로서 가스 조리기구의 사용방법 등을 잘 알고 있었을 것으로 보이고, 조리기구가 특별히 위험하거나 전문적인 지식 등을 필요로 하는 것으로 보이지 않는다"며 "B대학교 직원들이 현장에서 조리 과정을 감독하지 않았다는 사정만으로 과실이 있다고 볼 수 없다"고 지적했다.
또 "연구소가 가스 누출 탐지 설비나 스프링클러를 설치하지 않았다거나 또는 시설을 무상 대여하면서 안전관리자 등을 배치하지 않았다고 해 과실이 있다고 볼 수 없다"고 판단했다.
항소심도 "연구소는 교육 연구시설에 해당할 뿐, 숙박 또는 수련시설에 해당하지 않는다고 판단돼 가스누설경보기를 설치해야 하는 특정소방대상물이 아니다"며 "그밖에 달리 연구소 시설에 설치·보존상의 하자가 있다고 볼 증거가 없다"고 원고 패소 판결했다.
◎공감언론 뉴시스 castlenine@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브