(구미=국제뉴스) 김용구 기자 = 김세환 제19대 구미부시장이 취임했다.
안동시 부시장에서 구미시로 자리를 옮기게 된 김세환 부시장은 2020년 1월2일 취임행사를 갖고, 본격적인 업무에 들어간다.
김 부시장은 “대한민국 산업화의 역사를 품은 도시, 구미에서 함께 일하게 되어 영광”이라며, “한편으로 새로운 미래를 준비하고 재도약의 기틀을 마련해 나가는 변화의 시기에 부시장의 중책을 맞아 막중한 책임감에 어깨가 무겁다.”고 말했다.
또 “장세용 구미시장이 취임 때부터 강조해 온 ‘참 좋은 변화, 행복한 구미’ 시정방향처럼 시장을 중심으로 1700여 직원들과 함께 변화하며 새롭게 도약하는 계기를 만들어 가겠다.”고 소감을 밝혔다.
신임 김 부시장은 김천시 출신으로, 김천고등학교와 영남대학교 행정대학원을 졸업했다.
지난 1981년 9급 공채로 공직에 입문, 경북도청 도시계획과장과 자치행정과장, 성주군 부군수를 거쳐 2018년 지방부이사관으로 승진해 경상북도 동해안전략산업국장, 안동시 부시장 등을 역임했다.