|조지용 정보화팀장(왼쪽)과 한국데이터진흥원 박재현 실장(오른쪽)이 기념사진을 촬영하고 있다.© News1|
UST(과학기술연합대학원대학교·총장 문길주)는 한국데이터진흥원(원장 민기영)이 심사하는 데이터품질인증에서 국내 대학 최초로 최상위 등급인 ‘플래티넘 클래스’를 받았다고 20일 밝혔다.
한국데이터진흥원은 UST 학사정보시스템 2195만7335건에 대한 데이터 심사결과 99.9898%의 품질지수를 확인, 99.97% 이상에게 부여하는 ‘플레티넘 클래스’로 인증했다.
국내 기관의 데이터품질 평균은 94.79%이다.
데이터품질인증은 한국데이터진흥원이 데이터 산업 성장과 데이터의 사회적 활용 증대를 지원하기 위해 운영하는 인증제도이다.
공공기관 및 민간 기업에서 보유 중인 데이터베이스를 대상으로 정확성, 유효성, 체계성 등에 대한 검증을 통해 품질지수를 측정한다.
문길주 총장은 "강의, 성적 등 학사 관련 데이터는 무척 중요한 만큼, 이번 인증결과를 통해 교수, 학생에게 신뢰감을 줄 수 있게 되어 큰 의미가 있다고 생각한다"며 "이에 만족하지 않고 오류율 0%를 목표로, 정보화시대에 맞는 UST가 되도록 최선을 다하겠다"고 말했다.
인증서 전달식은 이날 한국데이터진흥원에서 개최됐다.
과학기술정보통신부 직할의 UST는 한국과학기술연구원(KIST), 한국전자통신연구원(ETRI), 한국생명공학연구원(KRIBB) 등 32개 정부출연연구기관에서 학생이 직접 연구하며 석박사 학위를 취득하는 국내 유일의 국가연구소대학원이다. UST는2004년 개교 이래 지금까지 박사 650명, 석사 1422명을 배출했다.
memory444444@