제4회 스포츠마케팅어워드 개최… 14개 부문별 시상
이날 행사는 김학용 명예조직위원장(국회의원), 대한체육회 김영채 부회장, 신태용(전 대한민국 축구국가대표팀 감독), 김병지 (사)한국축구국가대표 이사장, 김남일(전 축구 국가대표팀 코치), 김태영(수원 블루윙즈 코치), 우지원(전 농구선수), 신영철(우리카드 감독), 이상열(SBS스포츠 배구 해설위원), 전기영(용인대학교 교수, 전 애틀란타올림픽 금메달리스트) 등 전·현직 스포츠 선수 및 스포츠산업 관계자 약 300여명이 참석한 가운데 14개 부문의 시상식이 진행됐다.
또한 12월 7일부터 13일까지 7일간 10대부터 60대까지 부문별 본상 수상후보들에 대하여 총 6128명의 선호도 및 의견을 수렴하는 대국민평가위원 평가와 전문 심사위원단의 심사 결과를 종합하여 부문별 대상 수상자를 선정했다.
김재현 이사장은“특히 올해부터는 스포츠마케팅의 가치 제고 및 성장 촉진을 위해 우수 사례를 발굴 및 시상하고자 하는 본래의 취지를 극대화하기 위해 부문별 본상을 도입하여 수상 기회를 대폭 확대하였다.”고 전하며며“대한민국 스포츠마케터 1세대로서 스포츠마케팅 전문 시상식을 통해 각 분야에서 노력하는 이들이 희망과 용기를 가지고 일할 수 있는 계기가 되길 바란다.”고 전했다.
한편 한국마사회, 시크릿다이렉트코리아, 나라셀라, 오트리푸드빌리지, YH모터스앤오토파츠, 용호선박, 이노웨이라이프, 클락제니아호텔, 닥터아미노파워플러스, 하늘안과, 태영TS, 간만세, 애플라인드싸커, 람다, 오월의하늘, 지식노마드, 케이엠전설, 샤인앤샤인 등이 협찬사로 참여하여 수상자 및 행사 참가자들에게 다양한 혜택을 제공한다.
<부문별 대상 수상자>
▲스포츠 선수 부문 대상: 황의조
▲지방자치단체 부문 대상: 합천군
▲프로스포츠 구단 부문 대상: 한화 이글스
▲기업/브랜드 부문 대상: 매일유업㈜
▲스포츠 기업/브랜드 부문: 낫소
▲스포츠 단체 부문: (사)한국스포츠에이전트협회
▲스포츠미디어 부문 대상: 아웃도어 글로벌
▲문화스포츠산업공헌 부문 대상: 이은실, 박형진 시크릿다이렉트 사업가
<부문별 본상>
▲스포츠 선수 부문 본상: 이덕희, 황인범
▲지방자치단체 부문 본상: 보은군, 순창군
▲프로스포츠 구단 본상: 성남FC, 안산그리너스FC
▲기업/브랜드 부문 본상: 코인제스트
▲스포츠 기업/브랜드 부문 본상: 피파스포츠
▲스포츠 단체 부문 본상: 로드FC
<특별상 및 공로상>
▲응원단장/치어리더 부문: 홍창화(한화이글스 응원단장), 서현숙(치어리더)
▲스포츠 아나운서/해설위원 부문: 장예원(SBS아나운서), 이상열(SBS스포츠 배구 해설위원)
▲스포츠 지도자 부문: 박기원(대한항공 점보스 프로배구단 감독)
▲스포테인먼트 부문: 우지원(전 농구선수)
▲공로상 부문: 박항서(베트남 축구 국가대표팀 감독)
<시크릿 스포츠마케터 챌린지>
▲대상: 같이의 가치
▲우수상: 경기대학교, 팀에코코
출판, 의료, 라이프 등 '잡'지의 잡을 담당합니다.