동김해 최초 프리미엄 민간임대아파트 신축 사업을 위한 출자자를 본격적으로 모집한다.
민간임대아파트란 장기적으로 ‘임대가 보장되는 장기임대주택을 대량 공급하는 것’을 목적으로 하며, 영세 시민과 중산층을 위한 임대주택이 편리한 위치에 지어질 수 있도록 하는 정책을 의미한다.
특히 사업 구조가 복잡하지 않고, 사업계획 승인 후에는 정부기금 보증 또는 대출을 통해 금융 기관에서 사업비를 충당받을 수 있다.
이에 동김해 최초 프리미엄 민간임대아파트인 '동김해 극동 스타클래스'에 대한 문의가 쇄도하고 있다.
해당 단지는 지하 3층, 지상 38층 고층 공동주택사업으로 290세대, 오피스텔 60세대 및 근린생활시설 990평 규모로 건축 예정이다. 세대별 구성은 21평형(방 2, 거실 1), 23평형(방 3, 거실 1)으로 구성된다. 시스템 에어컨과 세탁기, 건조기, 인덕션, 광파오븐레인지 등의 풀 옵션 사항을 갖추고 있으며 발코니 확장까지 무상으로 제공돼 합리적이라는 평을 얻고 있다.
특히 편리한 입주조건도 주목해볼 만하다. 제대 학교, 김해대학교 및 가야랜드 인근으로 교육, 문화, 교통 등이 편리해 우수한 생활 인프라까지 갖추고 있다.
또, 공공임대 수준의 저렴한 보증금(예상 보증금 2500만 원대부터)과 임대료(월 20만 원대부터)로 합리적인 주거비용으로 거주할 수 있어 경제적인 프리미엄 아파트이다.
저렴한 비용으로 8년 이상 장기 거주할 수 있으며 8년 후부터는 임차인이 우선 분양받을 수 있는 권리가 주어지기 때문에 분양 전환하여 취득 가능하다. 분양시점의 감정평가금액 이내로 분양받을 수 있기 때문에 주변 시세보다 저렴한 금액으로 분양받을 수 있어 투자자들의 관심도 상승하고 있다.
동김해 극동 스타클래스 관계자는 "현재 사업 구역 내 토지는 100% 확보한 상태로, 사업 추진 요소 중 가장 중요한 토지확보는 이미 완료된 상태여서 건축허가절차를 진행 중이고 착공은 내년 하반기로 예정됐다'고 설명했다.
이어 "프리미엄 브랜드 아파트로 수준으로 지어질 예정이며 풀옵션까지 제대로 갖추고 있어 실거주자, 투자자들의 뜨거운 관심을 받고 있다. 현재 출자자를 모집하고 있으며 자 세한 사항은 대표번호로 문의 가능하다. 홍보관 방문 시 맞춤 컨설팅까지 진행하고 있다"고 덧붙였다.