이 기사는 0번 공유됐고 0개의 댓글이 있습니다.
도내 업계 '카풀 반대' 운행중단
시민들, 사전 예고 덕 이른 준비
호출앱도 무응답… 버스 '북적'
카카오모빌리티의 '카풀 서비스 도입'에 반발하며 택시업계가 24시간 총파업에 돌입한 20일 청주시 가경동 고속버스터미널 택시 승강장이 평소와 달리 한산한 모습을 보이고 있다. ⓒ 김태훈기자
[충북일보]최근 들어 지역 인재 육성에 대한 관심이 높아지고 있다. 하지만, 이미 5년 전부터 지역 인재 육성의 필요성을 공감하고 다양한 지원사업을 벌이는 장학재단이 있다. 재단법인 늘푸른장학회(이사장 성낙전)는 지역사회 범죄예방과 청소년 선도를 위해 자원봉사활동을 펼치고 있는 법사랑위원 청주지역연합회 회장단과 운영위원, 200여명의 위원들이 참여하고 있다. 각 분야에서 지역 오피니언 리더 역할을 하는 수많은 이들이 지역 인재양성의 뜻을 모아 2014년 10월 7일 설립했다. 앞으로 지역을 이끌어갈 인재양성을 목표로 하다 보니 장학생 선발 기준은 매우 까다롭다. 먼저, 1학년 학업성적이 전교 1% 이내여야 한다. 1학년 당시 1%에 포함된다 해도 이후 학업성적이 3% 이하로 떨어지게 될 경우 장학생에서 탈락..
[충북일보] 노인일자리 창출 사업의 전국 우수 모델로 자리매김한 충북. 9988행복지키미·나누미 사업을 전국 지자체로 확산시킨 충북도는 다양한 노인일자리 창출 지원책 발굴에 매진하고 있으나 딜레마가 없는 것은 아니다. 양질의 일자리는 여전히 한정된 데다 노인단체와의 파이(pie) 나누기 현상과 일선 시·군의 재정 부담을 가중시키는 요인이 되기도 한다. 노인일자리 사업 확대에 따른 명암이 갈리고 있는 셈이다. 노인일자리 창출기업 인증제는 충북도의 자체 추진 사업으로, 기업체의 호응을 얻고 있다. 만 60세 이상 노인을 일정 규모 이상 채용한 기업에 각종 인센티브를 제공해 노인일자리 창출 분위기를 확산시키기 위해 추진되고 있다. 인증제에 참여하기 위한 기업의 관심은 커지고 있다. 지난 2015년 24개에 이어 2016년 33개, 2017년 31개, 올해 52개 기업이 인증제에 응모했다. 도는 매년 우수기업 20개를 선정해 중소기업육성자금 지원우대, 해외마케팅 지원, 지방세 세무조사유예(2년) 등의 인센티브를 제공하고 있다. 인증제 시행에 따른 노인 일자리 창출도 매년 2천 명을 웃돈다. 인증제 첫 해인 2014년 2천4명에 이어 △2015년 2
[충북일보] 연말이 되면 이웃을 돕는 따뜻한 나눔의 손길이 이어진다. 올해도 각계각층의 기부 행렬이 잇따르고 있지만, 가진 것을 나눈다는 건 사실 쉬운 일이 아니다. 특히 나눔을 계속 이어가기는 더욱 어렵다. 청주시농수산물도매시장 내 ㈜다농엘마트는 어려운 이웃을 위해 20년째 쌀을 기부하고 있다. 올해는 20일 마트 앞에서 불우이웃돕기 물품전달식을 열고, 청주시 운천·신봉동과 봉명 1·2동 관내 저소득가구 및 홀몸노인 등을 위해 써달라며 각 동장들에게 쌀(10㎏) 450포를 전달했다. 지난 1998년부터 지금까지 이어져 온 쌀 기부의 배경에는 '이웃을 먼저 돌봐야 한다'는 이행종 대표의 철학이 담겨있다. 이 대표는 쌀 기부 외에도 직원들과 십시일반 모은 성금을 불우이웃을 위해 내놓고, 각종 지역행사를 재정적으로 지원하며 이웃사랑 실천에 앞장서고 있다. 다양한 사회공헌 활동을 펼치고 있지만, 그가 지역 발전에 기여한 공로를 인정받아 수많은 표창을 받은 이유는 다른데 있다. 이 대표는 지난 1990년 유통과정을 대폭 줄인 국내 최초의 할인마트 '다농엘마트'를 설립했다. 당시 최대 6단계에 달하던 유통단계를 생산자와