2020.11.22 (일)
[FETV=송은정 기자] 핀테크 기술을 앞세운 간편결재(페이) 시장에 IT 대기업들이 줄줄이 출사표를 던지고 있다. 이미 토스, 카카오, 네이버 등이 페이시장에 진출했고, 최근엔 다국적 포털기업인 구글도 출사표를 던졌다. 이에 따라 페이시장은 토스, 카카오, 네이버, 구글 등 국내외 4대 IT기업이 패권을 다투는 4파전 양상으로 탈바꿈했다. 통상 '페이(Pay)'로 불리는 간편결제는 신용카드 등 결제정보를 모바일기기 등 전자적 장치에 미리 등록하고 간편한 인증(생체인증·간편 비밀번호 등)으로 결제하는 방식을 의미한다. 간편 결재는 어디서나 요금 결제 가능한 환경을 구축, 최대한 많은 결제 데이터를 확보할 수 있다는 점에서 국내외 IT 대기업의 미래지향적인 황금시장으로 통한다. 최근 온라인에 이어 오프라인 분야에서도 프랜차이즈 사업이 본격화하는 등 영토 확장이 빠르게 진행되고 있다. 국내외 IT 대기업들이 간편결재 시장에 줄줄이 노크하는 것도 이같은 이유에서다. ◆구글, 은행계좌 개설 및 간편송금 가능한 '구글 페이' 출시=구글이 은행 계좌 개설과 간편송금, 생활비 관리 등의 기능이 추가된 '구글 페이'를 출시했다. 구글은 이날 업그레이드한 구글 페이에서 당좌예금 및 저축예금 계좌를 개설할 수 있는 기능을 추가했다. 이를 위해 이미 씨티, 스탠퍼드연방신용조합과 협력 관계를 맺었다. 내년엔 금융기관 11곳을 추가할 계획이다. 구글측은 "계좌유지 수수료나 초과인출 수수료, 최소잔액 요구 등은 없을 것"이라고 말했다. 고객이 요청하면 실물 직불카드도 발급하기로 했다. 친구나 지인들에게 간편하게 송금하는 기능도 구글페이에 추가됐다. 구글의 이번 핀테크 사업 확대 행보는 기존 주 수익원인 광고 판매가 공격 받자 수익원 창출 다원화 전략에서 나온것으로 보인다. ◆네이버·카카오·삼성페이 등 '페이 전쟁중'=앞서 네이버는 2018년 11월 네이버페이 사업을 사내독립기업(CIC)으로 출범시켰다. 이어 지난해 11월, 네이버는 간편결제 사업 부문을 독립해 오는 11월 ‘네이버파이낸셜’을 설립해 금융플랫폼 사업에 본격적으로 진출했다. 네이버페이 결제 고객이 월 천만명을 돌파한 데 따른 자신감을 바탕으로 결제뿐 아니라 대출, 보험, 재테크 등을 할 수 있는 금융 플랫폼사로 육성시키기 위해 한 발을 내딛었다. 카카오페이는 2017년 4월 설립된 온라인 금융결제 서비스 전문기업으로 설립 됐다. 이 회사는 간편결제 외에 송금, 투자, 청구서 서비스, 간편보험 등 다양한 금융 서비스 상품을 선보이며 고속성장했다. 현재 국내 가입자만 3500만명에 달한다. 삼성페이는 2015년 8월 출시 당시 영업점과 별도의 가맹 계약 없이도 포스기에 휴대전화 단말기를 갖다 대면 결제가 이뤄지는 독자적 MST(마그네틱보안전송) 기술로 간편결제 서비스 오프라인 시장을 선점해왔다. 같은 시기 간편결제 시장에 진출한 NHN 페이코는 가맹 계약이 필요한 바코드 결제와 NFC(근거리무선통신) 결제 두 가지 방식으로 시장에 진출했다. 그러나 NFC의 경우 따로 단말기를 설치해야 하는 번거로움으로 경쟁력이 없다고 판단해 바코드 결제 서비스만 제공해오다 2018년 8월부터 자사 앱에 삼성페이의 MST 기능을 탑재했다. ◆간편결제시장 고속 성장 진행형=신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 언택트(비대면) 문화가 급속도로 확산하면서 간편결제 시장은 고속성장 중이다. 한국은행이 발표한 '2020년 상반기중 전자지급서비스 이용 현황'에 따르면 올해 상반기 하루 평균 간편결제 이용금액은 2139억원으로 지난해 같은 기간(1580억 원)에 비해 약 35.4% 늘었다. 같은 기간 이용건수도 530만 건에서 731만건으로 37.7% 증가했다. 빅테크 페이결제는 수수료 규제는 없지만 편리함을 강점으로 꾸준히 성장 중이다. 3000만 가입자를 돌파한 카카오페이는 매월 2000만 명 이상이 사용하는 대표적인 간편결제 서비스로 자리 잡았다. 2015년 6월 등장한 네이버페이의 월 이용자도 1280만 명에 달한다 구글까지 합세해 기존의 네이버 카카오 등 외에도 IT 기업들간에 간편결제·송금 서비스 시장을 장악하기 위한 ‘페이 전쟁’이 치열해지고 있다. 구글이 결제 시장에 뛰어들면서 정보통신기술(ICT) 대기업이나 플랫폼 회사들 간의 페이 서비스 경쟁이 더 심화될 것으로 보인다. 현재 2015년 8월 선보인 삼성페이가 오프라인 시장 상당 부분을 선점한 가운데 현재 네이버, 카카오페이와 토스 등이 세력을 확대하고 있는 상황이다.
[FETV=김윤섭 기자] 코로나19속 이커머스 업체들이 공격적인 투자로 점유율 확보 경쟁에 나선 가운데 이커머스 1호 상장 업체가 누가 될지에 대한 관심이 모이고 있다. 내년 상장 계획을 공식적으로 밝힌 티몬 외에도 지속적으로 나스닥 상장설이 나오고 있는 쿠팡과 최근 아마존과 협업을 맺고 점유율 확대에 나선 11번가도 상장설이 나오고 있다. 아마존과의 제휴로 11번가 상장 의지가 더욱 강하게 드러났다는 분석이다. 티몬은 내년 상장을 공식화하고 올해 초부터 상장 작업에 돌입했다. 올해 코로나19 여파로 온라인쇼핑 수요가 크게 증가하면서 신규 가입자수가 지난해 대비 50% 이상 증가했고 프리미엄 멤버심인 슈퍼세이브도 본궤도에 오르면서 충성고객 확보에 성공하고 있다는 평가다. 올해 4000억원 규모의 투자금을 유치하면서 자본잠식 문제도 해결에 나선만큼 목표로 밝힌 이커머스 1호 상장에 성공할 수 있을지 업계의 이목이 모이고 있다. ◆ 올해 신규 가입자 50% 증가...멤버십 슈퍼세이브 본궤도=티몬은 올해 신규 가입자수가 전년 동기 대비 47.8% 증가했으며, 특히 10대와 20대 신규 가입자가 각각 186.5%, 38.9%로 높은 증가율을 기록했다. 티몬의 핵심 경쟁력 중 하나인 특가 매출 또한 같은 기간 75.9% 상승했으며, 파트너사 또한 3분기에 전년 동기 대비 17.3% 늘어났다. 프리미엄 회원제 슈퍼세이브의 성공적인 안착과 충성도 높은 고객층은 티몬의 또다른 강점이다. 티몬은 슈퍼세이브회원에게 1300여개에 달하는 전용 상품을 제공하고 일반회원과 확연히 구분되는 쿠폰, 적립금 혜택 등 우대정책을 시행하고 있다. 슈퍼세이브회원은 일반회원보다 평균 5배 자주 구매하고 회당 구매금액 또한 2배 이상 많다. 지난 10일부터는 슈퍼세이브회원에게 50% 할인쿠폰을, 일반회원에게는 20% 할인쿠폰을 지급하는 ‘슈퍼출석쿠폰’ 이벤트도 진행중이다. 실제로 티몬은 3분기 자사의 프리미엄 멤버십 ‘슈퍼세이브’ 이용자가 전년동기대비 409% 증가하고 매출은 450% 급증했다고 30일 밝혔다. 슈퍼세이브 회원들의 건당 구매금액 역시 같은 기간 213% 증가했다. 타임커머스를 통한 ‘특가딜’과 시너지가 더해지며 멤버십 회원들의 건당 구매금액은 3배이상(213%) 증가했다. 이진원 티몬 대표는 “타임커머스를 도입하고 정교화, 고도화하며 고객과 파트너들의 만족을 위해 노력한 결과가 나타나고 있는 것 같다”며 “앞으로도 고객들에게는 파격적인 혜택과 좋은 상품으로, 파트너들에게는 폭발적인 매출과 만족스러운 지원으로 보답하도록 더욱 노력하겠다”고 다짐했다. ◆ 사모펀드서 4000억원 규모 투자금 유치=지난 9월에는 천문학적인 투자금을 유치하면서 ‘자본잠식’ 해결의 기반을 마련했다. 최근 3000억원 규모의 유상증자도 추진한 만큼 상장의 가장 큰 걸림돌이었던 재무구조 개선에 큰 역할을 할 것으로 기대되는 상황이다. 올 9월 국내 사모펀드(PEF) PS얼라이언스(PSA)는 티몬의 최대 주주인 글로벌 사모펀드 콜버그크래비스로버츠(KKR)와 앵커에쿼티파트너스가 발행하는 4000억원 규모의 교환사채(EB)를 결정했다.PSA가 이번 투자를 통해 확보하는 티몬 지분율은 20~30% 가량인 것으로 알려졌다. 티몬 측은 "이번 투자금을 통해 자본결손금을 정리하고 성공적인 IPO를 위해 회사를 키우는 투자자금으로 사용할 계획"이라고 밝혔다. 업계에서는 티몬이 이번 투자를 통해 자본잠식을 해소하는 한편 상장 작업에도 박차를 가할 것으로 보고 있다. 지난 4월 말 상장주권사로 미래에셋대우를 선정하면서 내년 IPO 절차에 돌입한 티몬은 한국거래소의 요구에 자본잠식을 해결하기 위해 최대 3000억원 규모의 유상증자도 추진하고 있는 상황이다. 올해 초만 하더라도 대형 주관사들이 참여를 주저하면서 티몬이 IPO 일정을 다시 미루는 것 아니냐는 목소리도 나왔지만 코로나19의 확산으로 이커머스 업체들의 매출 상승과 이커머스 시장에 대한 관심이 높아지면서 상황이 반전됐다. 티몬은 현재 ‘테슬라 상장’을 통한 증시 입성을 검토 중이다. 테슬라 상장은 적자 기업이라도 성장성을 감안해 코스닥 시장 입성을 허용하는 성장성 평가 특례상장 제도로 적용 대상은 시가총액 500억원 이상 기업중 ‘직전 연도 매출 30억원 이상에 최근 2년간 평균 매출증가율 20% 이상’ 또는 ‘공모 후 자기자본 대비 시가총액이 200% 이상’ 조건을 충족하는 적자기업이다. 티몬은 순매출로 따져봐도 1000억원이 넘고 최근 2년간 평균 매출 증가율이 30%를 웃돌아 요건을 충족한다. 업계에 따르면 티몬의 기업가치는 1조원 정도로 추정되고 티몬이 원하는 상장 공모규모는 4000억원 정도로 알려졌다. 이진원 티몬 대표는 “안정적인 자본확충과 함께 투명한 경영을 강화하기 위해 IPO를 추진한다”며, “그동안 수익성이 보장되지 않는 이커머스 기업에 대한 시장의 우려를 불식시킬 수 있도록 올 한해 개선된 실적으로 증명하고, 미래성장성과 동시에 안정적인 수익을 내는 기업으로써 성공적인 기업공개가 될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다. ◆ 쿠팡, 공격투자로 외형 확장 박차...나스닥 상장 포석?=3분기 삼성전자와 현대차에 이어 고용 빅3기업에 이름을 올리는 등 공격적인 투자를 지속하고 있는 쿠팡은 이커머스를 넘어 인재영입과 사업다각화로 외형 확장에 박차를 가하고 있다. 쿠팡이 국내 OTT시장 진출을 본격화할 전망이다. 최근 신규 사업목적에 OTT 관련 내용을 추가하는 등 미국의 아마존처럼 콘텐츠를 활용해 e커머스에서의 경쟁력을 더욱 키우려는 움직임을 보이고 있다. 쿠팡은 지난 7월 싱가포르 OTT 서비스 업체인 ‘훅(Hooq)’의 소프트웨어 사업을 인수하는 등 OTT 사업 진출을 준비해왔다 쿠팡은 OTT서비스를 위해 지난달 13일 사업목적에 ‘온라인음악서비스제공업’과 ‘기타 부가통신서비스(온라인 VOD 콘텐츠 서비스)’를 추가했다. 또 특허청 키프리스에 따르면 지난달 17일 ‘쿠팡와우 플레이’와 ‘로켓와우 플레이’, 이달 7일 ‘쿠팡 스트리밍’과 ‘쿠팡 플레이’, 8일 ‘쿠팡 오리지널’ ‘쿠팡 티비’ ‘쿠팡 플러스’ ‘쿠팡 비디오’, 12일 ‘쿠팡 라이브’ 등 OTT 관련 상표권을 잇따라 출원했다 쿠팡은 지난달 라이브 커머스 분야 경력직원 채용에 나서는 등 방송 관련 인력도 채용하고 있는 것으로 알려졌다. 현재 쿠팡 측은 OTT 시장 진출 여부에 대해 별다른 입장을 내지 않고 있지만 업계에서는 사실상 OTT 시장 진출이 초읽기에 돌입했다는 분석이다. SK증권은 최근 보고서에서 쿠팡의 사업목적 추가를 두고 "사실상 쿠팡의 OTT 서비스 출시가 임박했다고 봐야 한다"면서 "OTT 서비스 제공은 인터넷 플랫폼으로 가는 전철을 밟고 있는 것으로 판단된다"고 분석하기도 했다. 업계에서는 쿠팡의 최근 행보를 두고 기업가치를 올리기 위한 외형 확장 작업에 속도를 내는 것으로 보인다고 평가하고 있다. 지난해부터 이어오고 있는 인재영입도 나스닥 상장을 포석에 둔 것 아니냐는 분석이다. 지난해 해 미국 중앙은행(Fed) 의장 후보로 거론되기도 했던 케빈 워시를 이사회에 끌어들였고, 나이키에서 부사장으로 일하며 외부 회계감사와 미국 증권거래위원회(SEC) 보고 등을 담당한 마이클 파커를 최고회계책임자(CAO)로 영입하면서 영입을 본격화하더니 올해에는 국내파 인재 영입에 공을 들이고 있다. 쿠팡은 지난 4.15 총선 이후 국회 보좌관 출신 인사와 추경빈 서울시 전 정무수석까지 부사장급으로 영입하면서 대관 업무를 강화했고 삼성그룹에서 33년간 일하며 안전관리자 출신으로는 최초로 삼성 임원이 된 유인종 안전분야 부사장과 인사 분야에서 20년 이상 경력을 쌓은 김기령 부사장도 외부에서 끌어오면서 내부를 다지기에 나섰다. 쿠팡의 정체성인 로켓배송 경쟁력 강화를 위한 인재영입에도 나섰다. 지난 7월 영입한 전준희 신임 부사장이 그 대표적 사례다. 전 부사장은 국내 유명 정보기술(IT)기업 창업부터 미국 실리콘밸리 스타트업, 구글, 우버 등 글로벌 기업까지 다양한 개발환경을 경험한 컴퓨터 사이언스와 소프트웨어(SW) 엔지니어링 분야 전문가로 꼽힌다. 또 지난달 28일에는 강한승 전 김앤장 변호사를 경영관리총괄 대표이사 사장으로 선임했다고 밝혔다. 그는 지난 2017년 로켓배송 소송을 대리해 승소한 이후 쿠팡의 법률 자문을 맡아왔다. 29일에는 우버를 현재의 위치까지 성장시키는데 현격한 공을 세웠다고 평가 받는 투안 팸 전 우버 최고기술책임자(CTO)를 신임 CTO로 영입했다. 물류센터 투자도 지속한다. 쿠팡의 대표적 전략인 ‘계획된 적자’ 전략을 유지하면서 쿠팡의 정체성인 배송에서의 경쟁력을 잃지 않겠다는 김범석 대표의 의지로 풀이된다. 쿠팡은 5일 충북 제천시와 대규모 물류센터 설립을 위한 투자유치 양해각서(MOU)를 체결했다. 올해 음성군과 김천시에 이은 3번째 대규모 물류센터 설립추진이다. 이 3곳의 물류센터에 투자하는 금액만 3000억원을 넘어선다. ◆ 11번가 ‘유통공룡’ 아마존 손잡고 경쟁력 강화 박차=이커머스 시장의 경쟁일 치열해지면서 좀처럼 점유율 확대에 성공하지 못했던 11번가는 최근 아마존과 협업을 맺으면서 이커머스 업계의 핵으로 떠올랐다. 글로벌 최대 이커머스 업체인 아마존이 11번가를 통해 한국 시장에 공식 진출한다는 사실만으로도 업계의 미치는 영향이 상당했다. 지난 16일 SKT는 아마존과 이커머스 사업 혁신을 위해 협력을 추진하고, 11번가에서 고객들이 아마존 상품을 구매할 수 있도록 할 계획이라고 최근 밝혔다. SKT는 11번가 성장을 바탕으로 한 커머스 사업 혁신을 위해 아마존과 지분 참여 약정을 체결했다. 아마존은 11번가의 기업공개(IPO) 등 한국 시장에서의 사업 성과에 따라 일정 조건이 충족하는 경우 신주인수권리를 부여받을 수 있다. 이를 통해 SKT는 11번가를 '글로벌 유통허브 플랫폼'으로 키운다는 계획이다. 고객들에게 더 나은 쇼핑 경험을 제공하고, 국내 셀러들이 해외 진출할 수 있는 발판을 마련하는 것이 목표다. 업계서는 우선 아마존이 11번가를 일종의 '배송대행지' 통로로 활용하는 방식으로 한국 시장에 첫발을 내디딜 것으로 보고 있다. 업계 관계자는 “해외 직구가 최근 몇 년간 빠르게 성장하고 있지만 항상 접근성 문제가 제기되고 있다”면서 “국내에서 아마존을 편하게 이용한다는 것만으로도 경쟁력이 있을 것”이라고 전망했다. 11번가는 올 3분기 다시 영업이익 14억원을 기록해 전분기 대비 흑자 전환에 성공하면서 상승세에 돌입했다. 같은 기간 매출액도 1357억원으로 전년 대비 7.7%, 전분기 대비 5.8% 증가했다. 이상호 사장은 “그동안 11번가는 여러 시장 상황의 변화와 예측하지 못한 변수 발생에도 고객과 판매자들을 위한 상품과 서비스를 꾸준히 강화해 왔다”며 “국내 비교불가의 쇼핑 축제 ‘십일절 페스티벌’도 성공적으로 진행해 올해 외형 성장과 수익성을 동시에 달성하겠다”고 말했다. 여기에 아마존이라는 든든한 동맹을 얻게되면서 현재 이커머스 업계의 양강 구도를 형성하고 있는 네이버와 쿠팡에게 도전할 힘을 갖추게 됐다는 평가다. 또 기업가치를 크게 높여 성공적인 상장을 모색할 수 있게 됐다. 실제로 11번가는 9월 이커머스 앱 순이용자수에서도 쿠팡에 이어 2위를 차지하면서 상승세를 입증했다. 지난해 기준 국내 이커머스 시장은 130조원을 웃돌았다. 전체 유통업태 가운데 온라인 유통이 차지하는 비중도 지난해 41.2%를 기록해 편의점(17%), 대형마트(20.2%), 백화점(17.5%) 등 주요 오프라인 채널을 압도했다. 2년 후인 2022년에는 시장규모가 200조까지 확대될 것으로 전망되고 있다.압도적인 강자가 없는 이커머스 시장에서 어떤 기업이 1호상장이라는 타이트를 얻게 될지 주목된다.
[FETV=김현호 기자] 노사 갈등이 커지고 있는 한국GM에 대해 GM본사가 철수를 시사했다. 스티브 키퍼 미국 GM 본사 해외사업부문 대표는 전날 로이터통신과의 인터뷰에서 “노조 문제가 몇 주 내에 해결되지 않으면 장기적으로 영향이 있을 것”이라며 한국 시장 철수를 경고했다. 키퍼 대표는 “생산 물량을 노조가 인질로 삼아 심각한 재정 타격이 있다”며 “이로 인해 한국에 새 투자나 제품을 할당하기 어렵다”고 했다. 이어 “한국에서의 경쟁력이 약화되고 있다”며 “한국에 투자를 계속 할 수 있을지 확신을 잃었다”고 덧붙였다. 업계에서는 키퍼 대표의 발언을 두고 지금까지 한국GM에 밝힌 가장 강도 높은 발언으로 풀이하고 있다. 로이터 통신도 “구제금융을 받은 이후 가장 강력한 경고”라고 평가했다. 앞서 산업은행은 한국GM에 8000억원을 출자해 2대주주로 있다. 한국GM노조는 사측과 임금 협상 주기와 성과급 규모, 신차 물량 배정 등의 의견 차이를 보이며 파업에 나서고 있다. 노조는 지난달 30일부터 시작한 부분 파업을 20일까지 이어가고 잔업과 특근 거부는 지속하겠다는 입장이다. 산은은 이날 입장자료를 내고 “노사 갈등은 협력업체와 지역경제에 미치는 파장이 매우 크기 때문에 양측이 합리적인 선택을 하기를 촉구한다”며 “경영정상화 기반을 구축하기를 희망한다”고 밝혔다.
[ FETV=정해균 기자] 결국 세계가 그들을 인정했다. 최근 대기업 총수를 비롯한 경제인들이 자동차·스포츠·컴퓨터·항공 분야의 국제기구 등로 부터 한국인 최초로 '명예의 전당(Hall of Fame)'에 잇따라 헌액되고 있다. 이들 경제인들의 모습은 한국의 국격을 높이고 세계의 신뢰를 강화시켜 한국이 세계 중심국가로 자리매김하는데 큰 힘이 되고 있다. 앞으로 한국인 최초로 '명예의 전당'에 오를 경제인들을 응원해 본다. ● 정몽구 회장, 한국인 최초 '자동차 명예의 전당' 올라 정몽구 현대차그룹 회장이 현대·기아차를 세계적인 자동차 기업으로 발돋움시킨 공로를 인정받아 ‘자동차 명예의 전당(Automotive Hall of Fame)’에 한국인 최초로 헌액된다. 자동차 명예의 전당 측은 지난 6일(현지시각) “정 회장은 현대차그룹을 성공의 반열에 올린 업계의 리더”라며 “기아차의 성공적 회생, 글로벌 생산기지 확대, 고효율 사업구조 구축 등 정 회장의 수많은 성과는 자동차 산업의 전설적 인물들과 어깨를 나란히 한다”고 선정 이유를 밝혔다. 미국 자동차 명예의 전당은 1939년 설립돼 ▲명예의 전당 헌액 ▲올해의 업계 리더상 ▲자동차산업 공헌상 등 부문에서 수
[FETV=김윤섭 기자] ◆ 더욱 따뜻하고 스타일리시하게! 스웨이드 겨울은 다양한 소재로 시즌 분위기를 마음껏 표현할 수 있는 계절이다. 그 중에서도 스웨이드는 고급스러운 스타일을 연출해 줌과 동시에 니트, 모직, 가죽과 같은 소재와 잘 어울려 겨울에 유독 큰 사랑을 받고 있다. 스웨이드는 부드럽고 따뜻한 감촉을 특징으로 의류에도 많이 활용되지만, 꾸안꾸 스타일링에 은은한 포인트를 더할 수 있는 액세서리 역할도 톡톡히 하고 있다. 가장 쉽게 접근할 수 있는 스웨이드 액세서리는 바로 신발과 가방. 겨울에는 보온성을 생각해야 하는 만큼 스웨이드 앵클부츠가 인기 아이템이다. 패션잡화 브랜드 무크(mook)는 다채로운 컬러와 디자인의 스웨이드 부츠를 선보였는데, 블랙·네이비·브라운 계열의 제품들이 부담 없이 매치하기 좋아 추천할 만하다. 함께 저마다 다른 디테일은 물론, 베이직한 부츠부터 스판형·캐주얼형까지 출시돼 다양한 스타일링에 폭넓게 활용할 수 있다. 가방은 전체 룩에 좀 더 존재감을 드러낼 수 있는 컬러로 선택해봐도 좋다. 단, 화려한 색의 가방을 매치할 때는 다른 아이템에 힘을 빼야 조화로운 스타일링을 완성할 수 있다. ◆ 겨울에 제 맛! 레드 컬러 아이템
[FETV=권지현 기자] #얼마 전 근무를 하며 아찔했던 위험의 순간을 겪었던 소방관 백경호씨는 자신에게 꼭 맞는 보험을 알아보던 중 ‘소방관보험’과 ‘응급실 특약’을 발견하고 곧바로 가입했다. 퇴근 후 집으로 돌아와 온라인 쇼핑몰에서 해외직구를 한 백씨는 고가의 신발이 먼 곳에서 배송되는 만큼 해당 거래가 사기이거나 물건을 받은 후 사이즈가 맞지 않을까 걱정했다. 이에 혹시나 하는 마음에 보험을 알아보던 중 ‘인터넷쇼핑 사기보상보험’과 ‘반품보험’을 발견했다. 전례 없던 ‘이색보험’이 시장에 연이어 출시되고 있다. 이 보험들은 기존 일상생활에서 발생할 수 있는 여러 위험을 쪼개어 보상하는 것이 특징이다. 보험사들은 기발한 아이디어로 새로운 시장을 만들 수 있게 됐고, 고객은 자신의 생활방식에 따라 선택할 수 있는 상품의 폭이 넓어졌다. 다만 전문가들은 확실한 보상을 받기 위해서는 보험 가입 전에 보장내용과 보험료 등을 꼼꼼히 따져봐야 한다고 조언한다. 롯데손해보험은 ‘소방관보험’을 보험업계 처음으로 선보였다. 직업적 특수성으로 인해 민영보험의 사각지대에 있었던 소방관들을 위한 이 보험은 소방업무 중 발생 가능한 위험 등을 보장하는 것이 특징이다. 상해나 질
[FETV=김현호 기자] 대한항공이 아시아나항공 인수를 결정하자 노선 정리와 구조조정에 대한 우려가 커지고 있다. 우기홍 대한항공 사장은 20일, 이와 관련한 질의에 대한항공의 역사를 강조하며 "인력구조정은 없을 것"이라고 말했다. ◆우기홍 대한항공 사장, “인력 구조조정 없다” 우기홍 대한항공 사장이 대한상의 관광산업위원회 회의를 마치고 기자들의 질문에 “아시아나항공과 대한항공의 중복노선은 폐기하지 않을 것”이라며 “인력 구조조정도 없다”고 강조했다. 우 사장은 “대한항공은 창립 후 51년 동안 한 번도 인위적인 구조조정을 한 적 없다”며 “아시아나항공과 통합해도 이런 기조는 유지 할 것"이라고 덧붙였다. ◆유근직 스킨푸드 대표, ‘네고왕’ 고객 성원에 손편지로 감사 전해 유근직 스킨푸드 대표가 임직원을 대표해 손편지를 공개하며 ‘네고왕’ 이벤트로 느낀 고객 성원에 감사함과 함께 향후 다짐을 전했다. 유근직 대표는 자사 홈페이지를 통해 “네고왕’ 제휴를 통해 느낀 스킨푸드를 향한 고객들의 높은 관심과 사랑에 감사하는 마음과, 이번 계기를 발판 삼아 더욱더 건강하고 진정성 있는 브랜드로 거듭나기 위해 임직원들과 함께 힘을 모으겠다”고 전했다. ◆조현범 한국타
[FETV=박신진 기자] 경남은행은 페이북앱 또는 비씨카드앱 ‘마이태그 이벤트 코너’에서 원하는 혜택을 태그한 후 해당 가맹점에서 페이북앱에 등록된 경남BC카드(개인신용/체크)로 조건에 맞게 결제하면 각종 혜택을 받을 수 있는 이벤트를 진행한다. 오는 30일까지 ▲SSG.COM·롯데ON·파리바게뜨·뚜레쥬르·던킨도너츠에서 1만원 이상 결제시 1000원 ▲스타벅스·커피빈·할리스·탐앤탐스·투썸플레이스·이디야·공차·카페베네·빽다방 등 카페와 약국 업종에서 3000원 이상 결제시 10%(최대 1000원)까지 청구할인을 한다. 또 고객별 특성과 소비패턴에 맞춰 청구할인 외 TOP포인트, 페이북머니, 공연할인쿠폰 등이 적립·제공된다. 송영훈 카드사업부 부장은 “종합금융플랫폼 페이북앱(App)을 통해 제공되는 마이태그는 고객별 특성과 소비패턴에 맞춰 할인 혜택을 제공한다"며 "빅데이터 알고리즘을 기반으로 고객에게 최적화된 마이태그가 노출돼 관심 업종을 선택하면 자동으로 혜택을 받을 수 있다”고 말했다.
[FETV=유우진 기자] DB금융투자는 오는 12월 31일까지 총 7주간 해외선물 마이크로 상품 수수료 인하 이벤트를 실시한다. 이 이벤트를 통해 DB금융투자 해외선물옵션 계좌를 보유한 고객은 스탠더드앤푸어스500, 나스닥100 등을 포함한 7개 주요 마이크로 선물상품을 기본수수료 대비 절반인 1계약당 0.75달러에 거래할 수 있다. 또 이벤트 대상 상품을 100계약 이상 거래한 100명에게는 백화점 상품권을 증정한다. 매주 마이크로 선물상품 전 종목을 1계약 이상 거래한 신규·휴면고객 선착순 50명에게는 커피 기프티콘을 증정한다.
[FETV=김현호 기자] ㈜직방)이 한국감정원과 손잡고 부동산 서비스 산업 발전을 위해 힘을 모으기로 했다. 직방은 한국감정원과 19일, 서울 서초구 서초동 직방 사무실에서 '부동산 서비스 산업 활성화’를 위한 업무협약(MOU)을 체결했다. 이번 협약은 공공과 민간이 손잡아 부동산 정보 기술과 데이터를 공유하고, 신규 부동산 지표에 대한 연구 등을 통해 부동산 서비스 산업을 활성화시킨다는 점에서 의미가 있다. 직방과 한국감정원은 앞으로 ▲부동산 관련 자료 및 정보 교류 ▲신규 부동산 지표 개발 등을 위한 연구 ▲부동산 서비스 산업 발전 및 다양화를 위해 힘쓰기로 했다. 안성우 직방 대표는 "한국감정원과의 데이터 공유를 통해 다양하고 정확한 부동산 정보를 이용자에게 제공하겠다”며 “이를 통해 부동산 서비스 산업을 발전시키고 나아가 국내 프롭테크 산업의 수준을 한층 더 높일 수 있는 기회로 삼겠다"고 말했다.
[FETV=김창수 기자] 필로시스헬스케어는 검체채취키트 매출이 본격적으로 증가하고 있다고 20일 밝혔다. 필로시스헬스케어는 지난 9월부터 현재까지 약 338억원의 검체채취키트(UTM) 공급계약을 체결했다. 검체채취키트는 의료용 면봉을 환자 코에 넣어 검체를 채취하고 특수용액에 담가 검체를 확보하는 코로나19에 필수적인 의료기기다. 또한, 검체채취키트는 코로나19뿐만 아니라 일반 독감, 신종플루 등 다방면의 검사에서 사용될 수 있기에 코로나19의 백신이 나오더라도 지속적으로 사용이 가능하다. 필로시스헬스케어는 관계사인 필로시스를 통해 검체채취키트 생산 공장을 원주에 증설하고 현재 시험가동 중에 있다. 신속진단키트 3종에 대해 추가로 CE-IVD 인증을 획득하는 등 제품 라인업을 늘리고 공격적인 영업에도 박차를 가하고 있다. 필로시스헬스케어 관계자는 “검체채취키트의 본격적인 매출이 10월부터 증가하고 있기에 4분기부터 대대적인 실적개선이 가능할 것”이라며 “이를 통하여 관리종목 탈피 후 시장에서 새로이 인정받는 회사로 거듭날 수 있도록 최선을 다할 것”이라고 밝혔다. 필로시스헬스케어는 코로나19 팬데믹이 끝나더라도 지속 성장을 위해 신사업을 확대 중이다. 간편한
[FETV=송은정 기자]스노우가 독립적인 의사 결정 구조를 바탕으로 글로벌 MZ세대 소비 문화를 선도하고 사업 경쟁력을 강화하기 위해 한정판 스니커즈 거래 중개 플랫폼 KREAM(이하 크림)을 별도 법인으로 분사한다고 20일 밝혔다. 스노우는 ‘글로벌 서비스 컴퍼니 빌더’라는 미션 하에 빠르게 변화하는 사용자 트렌드에 기민하게 반응하며 이용자들에게 새로운 즐거움과 가치를 주는 서비스를 선보여왔다. 잼라이브, AR 아바타 서비스 제페토, 이모티콘/스티커 제작 플랫폼 스티컬리, 지난달 분사한 영어학습 필수 앱 케이크까지 스노우는 글로벌을 무대로 다양한 실험과 도전을 이어왔다. 지난 3월 정식 출시한 '크림' 역시 밀레니얼 및 Z세대를 중심으로 확산되고 있는 ‘리셀’이라는 새로운 소비 트렌드를 캐치해 개인 간 한정판 스니커즈 거래를 중개하는 서비스를 선보여 현재까지 꾸준한 성장세를 유지하고 있다. 이번 분사를 계기로 '크림'은 사업 다각화와 전략적 제휴 등을 바탕으로 사업 경쟁력을 강화해 MZ세대를 사로잡을 새로운 소비문화를 선도해 나갈 계획이다. 한편 내년 1월 1일을 분할 기일로해 물적 분할로 신설되는 크림 대표에는 김창욱 현 스노우 대표이사가 선임된다.
[FETV=송은정 기자]이동통신 3사는 20일 아이폰12 미니와 프로 맥스를 국내 출시했다. 올해 국내 5G 스마트폰 판매량이 총 1000만 대에 달할 것으로 예상된다. 네이버웹툰의 미국 법인인 ‘웹툰 엔터테인먼트’는 웹툰 IP를 기반으로 미국 현지 작품 영상화를 확대하기 위해 3개의 국내외 영상 제작 스튜디오들과 파트너십을 맺었다. 카카오커머스의 카카오프렌즈와 카카오메이커스가 대표 지역 특화 제품 중 하나인 ‘프렌즈 인 제주’를 활용해 지역 상생에 나선다. ◆아이폰12 미니·프로 맥스 출시…새벽배송 인기 이동통신 3사는 20일 아이폰12 미니와 프로 맥스를 국내 출시했다. 이통3사는 기존의 개통 행사 대신 사전예약 고객 대상 '새벽 배송' 서비스를 선보였다. KT 공식 온라인몰 KT샵에서 선착순 2000 명을 대상으로 제공한 '미드나잇 익스프레스'는 이날 0시 아이폰12 미니·프로맥스 출시 이후 1시간 내 고객들에게 아이폰을 배송했다. SK텔레콤에서도 이날 0시부터 7시까지 택배를 통해 원하는 장소에서 아이폰을 수령할 수 있는 '새벽 배송 서비스'가 인기를 끌었다. 지난 13일 0시 T다이렉트샵에서 신청 접수 시작 후 2시간 만에 선착순 3000 명이 조기
[FETV=김창수 기자] 미국 ITC(국제무역위원회)가 당초 19일(현지시간)로 예정됐던 대웅제약과 메디톡스 간의 보툴리늄 균주 영업비밀 침해 소송 최종 판결을 오는 12월16일로 재연기했다. ITC는 홈페이지를 통해 이같은 사실을 고지했으며 그 이유에 대해선 명확히 밝히지 않았다. 한미약품은 최근 식약처로부터 고혈압 치료 및 이상지질혈증 치료성분을 결합한 4제 복합신약 ‘아모잘탄엑스큐’를 허가받았다고 밝혔다. 거래소는 오는 30일 기업심사위원회를 열고 신라젠의 상장 폐지 여부를 논의한다. ◆ 대웅제약-메디톡스 ‘균주 분쟁’ ITC 최종 판결, 12월 16일로 재연기 미국 국제무역위원회(ITC)가 메디톡스와 대웅제약의 보툴리눔 균주 영업비밀 침해 소송에 대한 최종 판결을 또다시 연기했다. 20일 제약·바이오 업계에 따르면 미국 ITC는 애초 19일(현지시간)로 예정했던 최종 판결일을 12월 16일로 연기한다고 이날 발표했다. ITC는 한국 시간으로 20일 오전 7시경 홈페이지를 통해 재연기를 고지했다. 그 배경이나 이유에 대해선 명확히 밝히지 않았다. ITC는 이미 한 차례 최종 판결을 연기한 바 있다. 애초 최종판결은 11월 6일(현지시간)에 나올 예정이었
[FETV=김현호 기자] CJ대한통운은 20일, 회사 소유의 택배 서브터미널에 무단으로 침입해 정상적인 업무를 방해하고 코로나19 방역체계를 무력화시킨 과로사대책위원회(이하 ‘과로사대책위’)에 강한 유감을 표명했다. CJ대한통운에 따르면 과로사대책위는 지난 18일, ‘과로사대책 이행점검단’ 현장방문을 일방적으로 통보했다. 이틀 뒤인 20일 오전 9시18분경 회사의 경고와 제지에도 불구하고 6명의 대책위원회원들이 경기도 의정부시 호원동에 위치한 CJ대한통운 강북 서브터미널에 무단침입했다. 이들은 9시40분경 현장에 출동한 경찰관 6명이 지속적으로 퇴거를 요청했음에도 불구하고 이에 응하지 않은 채 72분간 노동조합 가입을 유도하는 유인물을 배포하는 선전전 등을 진행했다. CJ대한통운 관계자는 “허가 없이 회사 소유의 사업장에 무단침입한 행위는 형법상 건조물침입죄와 업무방해죄에 해당된다”면서 “뿐만 아니라 코로나19 방역체계를 흔드는 중대한 위법행위”라고 말했다. 택배 서브터미널은 정부가 지정한 코로나19 고위험사업장으로 방역수칙 위반 시 ‘감염병 예방 및 관리에 관한 법률’에 따라 사업주와 이용자 모두 처벌을 받는다. 과로사대책위의 허가 없는 택배 서브터미널 무
[FETV=김현호 기자] HMM이 국내 해운업계 최초로 ‘우수 선화주기업 인증’을 최고 등급으로 획득했다고 20일 밝혔다. 20일 부산 롯데호텔에서 진행된 ‘우수 선화주기업 인증서’ 수여식에서는 문성혁 해양수산부 장관을 비롯해 황호선 한국해양진흥공사 사장, 박경철 부산지방해양수산청장, 배재훈 HMM 대표이사 등 관계자 30여명이 참석했다. ‘우수 선화주기업 인증제도’는 해상 수출입 경쟁력 강화와 선화주 기업 동반성장을 위해 올해 처음 도입되었으며, 선화주 기업 간 지속적인 상생협력을 촉진하기 위한 제도이다. 정부는 공정하고 안정적인 해상운송에 기여하는 기업을 인증해주고, 인증기업은 법인세 감면, 정책금융 우대금리, 정부사업 가점, 한국해양진흥공사 보증료율 인하 및 투자수익 할인, 항만시설사용료 감면, 무역보험공사의 수출신용보증 한도 우대 등 다양한 혜택을 받을 수 있다. 해양수산부는 지난해 8월 해운법을 개정해 ‘우수 선화주기업 인증제도’를 도입했으며, 올해 7월부터 선화주기업들의 신청을 접수 받아 서류심사와 현장심사, 그리고 인증심사위원회의 심의를 거쳐 최종적으로 인증을 부여했다. 이번에 첫 우수 선화주기업 인증서를 수여 받은 선사로는 HMM을 비롯해 SM
[FETV=김현호 기자] 행동주의 사모펀드 KCGI가 아시아나항공 인수를 저지하기 위해 한진칼 임시주주총회 소집을 요구했다. KCGI는 20일, “한진칼 경영진이 아시아나항공 문제 해결에 조급함을 가지고 있는 한국산업은행의 힘을 빌어 오로지 ‘조원태 구하기’에 초점을 맞춘 구조로 10조원이 넘는 부채를 안고 있는 아시아나항공을 인수하기로 하는 결정을 날치기 하면서 기존 주주의 권리를 크게 훼손하고자 시도하고 있다”고 밝혔다. 이어 KCGI는 “항공산업 재편의 필요성에 대해서는 원론적으로 공감하지만 한진칼 이사회는 아시아나항공의 재무상태 등에 관한 실사를 하지 않았고 기존 주주의 권리 보호 방안에 관하여 아무런 고려도 없이 제3자 배정 유상증자 방안을 강행하고 있다”고 주장했다. 산업은행에 대한 비판도 함께 이어갔다. KCGI는 “산은은 아시아나항공 인수와 관련해 투자합의서를 바탕으로 조원태 회장의 위법행위에 대한 손해배상의무 부과 등을 내세웠지만 이는 ‘조원태 구하기’를 위한 허울 좋은 ‘명분 쌓기’에 불과하다”고 비판했다. 이어 “밀실합의는 자유시장경제 질서와 법치주의 이념에 명백히 위배된다”고 밝혔다. KCGI는 “임시주총 소집청구를 통해 아시아나항공 인
[FETV=송은정 기자]카카오커머스의 카카오프렌즈와 카카오메이커스가 대표 지역 특화 제품 중 하나인 ‘프렌즈 인 제주’를 활용해 지역 상생에 나선다. 카카오프렌즈는 2018년 9월 감귤, 해녀 등 제주도를 상징하는 대표 이미지들에 카카오프렌즈 캐릭터에 입혀 지역 특화 에디션 ‘프렌즈 인 제주’를 처음 선보였다. 이후 돌하르방, 한라봉, 흑돼지 등을 활용한 다양한 에디션을 선보이며 국내외 관광객들을 대상으로 제주를 알리는 데 일조해왔다. 카카오프렌즈는 한 걸음 더 나아가 해 지역 경제 활성화에 기여하고자 지역 상생 프로젝트를 기획했다. 제주 지역 업체와의 협업을 통해 특산물과 캐릭터 IP(지식재산권)를 결합한 공동 상품을 개발해 선보일 예정이다. 첫 번째 프로젝트로 카카오메이커스 전용 상품인 ‘프렌즈 인 제주, 당신의 과수원 감귤 세트’를 출시한다. 당신의 과수원은 제주에 있는 과수원을 도시인에게 연결해주는 멤버십 서비스다. 멤버십이 되면 과수원에서 나오는 과일과 지역 농산물을 정기구독 형태로 제공하는 서비스다. ‘프렌즈 인 제주, 당신의 과수원 감귤 세트’는 당신의 과수원에서 재배된 감귤과 과수원 콘셉트의 라이언 인형으로 구성된 세트 상품이다. 12.5 브릭
[FETV=송은정 기자]한국마이크로소프트가 SK텔레콤, 한국장애인고용공단과 함께 ‘접근성을 위한 AI(AI for Accessibility)’라는 주제로 온라인 세미나를 열고 마이크로소프트의 인공지능(AI)과 인텔리전트 클라우드를 활용한 여러 접근성 지원 기술을 소개했다. 마이크로소프트는 장애인 인재 채용 문제 해결과 디지털 역량 강화를 위해 다양한 파트너사와 상호 협력 관계를 구축하고 시너지를 극대화해왔다. 지난달부터 이달 까지 SK텔레콤과 한국장애인고용공단이 주최한 ‘장애인 ICT 보조공학기기 공모전’ 참가팀을 대상으로 기술 멘토링을 제공하고 보다 나은 장애인 업무 환경이 구축될 수 있도록 지원한 바 있다. 이러한 노력의 일환으로 한국마이크로소프트는 이번 공모전 참가팀을 포함한 여러 보조공학기기 관련 기업체를 대상으로 한층 심화된 세션을 진행할 수 있도록 온라인 세미나를 개최했다. 이번 세미나는 참가자들이 AI와 인텔리전트 클라우드를 활용한 접근성 기술을 이해하고 이를 보조공학기기 개발에 활용할 수 있도록 돕기 위해 마련됐다. 장애인들이 편리하게 일상생활을 영위하고 일자리를 찾도록 지원하는 마이크로소프트 AI 기술과 활용 사례, 방향성 등이 소개됐다. 기
[FETV=송은정 기자]KT가 개인형 VR 서비스인 ‘슈퍼VR’에 인테리어와 명사 강연 등 생활 밀착형 콘텐츠 라인업을 강화하며 서비스 영역 확대 및 대중화에 박차를 가한다. KT는 지난해 7월 4K 무선 독립형 VR 서비스 슈퍼VR을 출시한 후 가상 면접, VR 부동산 투어 등 실감 미디어 만의 특성을 활용한 차별화된 콘텐츠를 제공해왔다. 특히 최근에는 코로나19 확산으로 인한 비대면 트렌드에 맞춰 ‘VR 어학연수’, ‘VR 원격 모임’ 등 VR의 특장점을 극대화한 다양한 비대면 서비스들을 선보였다. 이달부터는 VR 이용자 층과 활용 분야를 확대하고자 각 분야의 전문 업체들과 제휴해 실생활과 밀접하게 연계된 다양한 서비스를 새롭게 제공한다. 먼저 VR 홈퍼니싱 서비스 ‘아키스케치’를 출시한다. 아키스케치는 KT가 지난 3월 주최한 스타트업 공모전 ‘IM Super VR’에서 대상을 수상하고 경기 및 인천 창조경제혁신센터가 지원한 기업 ‘아키드로우’가 개발한 가상 집꾸미기 서비스다. 이용자는 자신의 집 도면을 선택해 가상으로 집 내부를 꾸며보고 구현된 공간을 VR로 체험도 해볼 수 있다. 이 서비스를 이용하면 전문적인 인테리어 지식 없이도 단순히 마우스를 움
[FETV=김현호 기자] 현대글로비스는 해양수산부가 시행한 ‘우수 선∙화주 기업 인증제도’에서 ‘우수 화주’ 부문 1등급 인증을 획득했다고 20일 밝혔다. 우수 선∙화주 기업 인증제도는 해양수산부가 선∙화주 간 상생협력과 해상 수출입 경쟁력 강화를 위해 올해 처음 도입한 정책이다. 선주와 화주의 상생경영 노력, 공정거래 준수 여부, 해운산업 기여도 등을 한국해양진흥공사가 종합적으로 심사해 선발한다. 선정된 기업에는 정부의 다양한 정책적 지원이 제공된다. 화주는 수출입기업 및 국제물류주선사업자를 대상으로 하며 이번 첫 인증에서 1등급을 받은 화주 기업은 현대글로비스가 유일하다. 20일 부산 부산진구 롯데호텔에서 열린 인증서 수여식에는 문성혁 해양수산부 장관, 김정훈 현대글로비스 대표이사 등 관계자 20여 명이 참석해 국내 첫 우수 선∙화주 기업 인증 획득을 축하했다. 현대글로비스는 국내 선∙화주 상생을 위한 국적선사 이용률과 상생협력 제도 실천 현황, 해운법∙공정거래법 등 법률 준수성, 국내 경제 및 해운산업 발전 공헌도에서 최우수 평가를 받아 화주 부문 1등급으로 선정됐다. 실제 현대글로비스는 수출 화물의 국적선사 이용 비율과 장기 운송계약 체결 비중을 지속
[FETV=송은정 기자]LG유플러스는 클라우드게임 지포스나우(GeForce NOW)를 ‘LTE 휴대폰 및 패드’와 IPTV용 ‘UHD2 셋톱박스’에 확대 적용한다고 20일 밝혔다. LTE 휴대폰은 2018년 이후 출시된 삼성전자 갤럭시 노트9, LG전자 V40 등 58종이 대상이다. 동일 연도에 출시된 LTE 패드로도 이용 가능하다. ‘UHD2’ 셋톱박스 고객에게도 오는 30일부터 지포스나우가 제공될 예정이다. 지금까지는 일반 PC, Mac, 5G 휴대폰 및 패드, ‘UHD3 셋톱박스’, ‘U+tv 프리2’ 등의 단말에서 이용 가능했다. 지포스나우는 지난 8월 타사 고객 개방 이후, 3개월 만에 일평균 이용자 수가 약 5배 증가했다. 일평균 개인별 플레이 시간도 86분에서 210분으로 크게 증가하는 등 많은 게이머들로부터 큰 관심을 받고 있다. 타사 개방과 함께 지원 단말을 추가해달라는 고객들의 꾸준한 요청에 따라 이번 단말 확대를 진행하게 됐다. LG유플러스 관계자는 “엔비디아와 클라우드 서버 최적화, 연동 테스트 등 서비스 품질 확보를 위한 꾸준한 노력으로 LTE 휴대폰 및 패드, UHD2 셋톱박스까지 지원 단말을 확대할 수 있게 됐다”며, “다양한 디바
[FETV=김현호 기자] 포스코가 경상북도, 의성군과 함께 추진한 ‘이웃사촌 시범마을 조성 ’민관협력 사업이 가시적인 성과를 내고 있다. 경상북도 의성군은 2018년 이전까지 5년 동안 지역 초·중·고교 폐교 등 지속적인 인구감소로 ‘인구 소멸 위험’ 전국 1위 지역이었다. 이에 지난해부터 경상북도와 의성군은 저출산과 지방소멸 위기 극복을 위해 기존 생활거점 재생과 신규 거점 구축 등 농촌 지역의 활력을 높이는 것을 최우선 정책으로 삼고, 포스코와 함께 ‘이웃사촌 시범마을 조성’ 사업을 추진해 청년들이 찾아오도록 했다. '이웃사촌 시범마을'은 귀농귀촌을 위해 이주를 희망하는 청년들을 위해 공유하우스를 포함 청년창업지원, 스마트팜을 이용한 청년농부 육성, 안계초등학교 AI스쿨, 도시재생 뉴딜 등 청년 일자리와 주거, 교육·문화·복지를 함께 조성하는 사업이다. 경상북도와 의성군, 포스코가 함께한 민관협력 사업을 통해 의성군은 경북 23개 시·군 가운데 귀농 실적 1위를 차지 함은 물론 지난해 합계 출산율 전국 3위, 경북 1위를 차지했다. 의성군 안계면 일대 850평 부지에 포스코와 의성군이 각각 건립한 스틸하우스 6세대, 12세대 입주자 모집을 완료했으며 20
[FETV=김현호 기자] 코웨이가 지난 19일, 산업통상자원부 국가기술표준원이 주최하고 한국표준협회가 주관하는 ‘제46회 국가품질경영대회’에서 역대 8회째 ‘품질경쟁력 우수기업’에 선정됐다. 품질경쟁력 우수기업은 지속적인 제조 품질혁신 활동을 통해 고객만족도를 높이고 탁월한 경영성과를 이뤄 국가산업 경쟁력 향상에 기여한 기업을 표창하는 제도다. 코웨이는 체계적인 품질경영 시스템을 구축하고 시험표준 개발 및 검증 역량을 강화한 점을 높이 평가 받았다. 제품 기획부터 설계, 생산, 서비스 등 전 단계에 걸친 검증 체계를 기반으로 품질과 신뢰성을 강화하고 있으며, 매년 고객 사용환경 변화와 기술 발전에 따라 매년 신뢰성 시험법을 제ᆞ계정 하고 있다. 업계 최고 수준의 시험장비 인프라와 제품 안전 관련 공인 시험소를 운영해 빠르게 변화하는 국내외 안전성 트렌드 및 인증 규제에 신속히 대응하는 점도 호평 받았다. 코웨이는 지속적인 관리 및 고객 신뢰 확보를 위해 최초 개발 당시의 안정성과 성능이 유지되고 있는지 매년 적합성 평가를 강화하고 있다. 정선용 코웨이 TQA(Trust & Quality Assurance)센터장은 “코웨이의 주요 제품은 일상생활과 밀접
[FETV=김현호 기자] 삼성전자는 삼성미래기술육성사업을 통해 지원하는 연구진들이 서로 성과를 공유하고 토론을 통해 아이디어를 교환하는 '2020 애뉴얼 포럼'을 열었다. 애뉴얼 포럼은 삼성미래기술육성사업의 연구책임자가 연구 성과와 주요 이슈를 설명하고, 참석 연구자들과 토론을 통해 새로운 아이디어를 얻는 자리로 2014년부터 실시하고 있다. 올해는 코로나19 상황을 감안해 20일부터 27일까지 온라인으로 진행된다. 이번 '애뉴얼 포럼'에는 ▲수리과학∙물리∙화학∙생명과학 등 기초과학 연구 분야 ▲ 반도체∙디스플레이∙바이오∙에너지∙환경 등 소재 연구 분야 ▲컴퓨팅∙로봇∙기계학습∙헬스케어∙세포연구∙광학 등 ICT 연구 분야의 연구책임자, 심사위원 등 500여 명이 참석해 총 85개 과제에 대한 연구 교류를 진행한다. 첫날 포럼에서는 기초과학 분야 24개 연구 과제에 대해 연구책임자의 발표와 참석 연구자, 심사위원들의 토론이 이어졌다. 김성근 삼성미래기술육성재단 이사장은 영상으로 송출된 환영사에서 "순수한 배움의 문화가 꽃피는 자리인 애뉴얼 포럼이 치열한 토론과 아이디어 교환을 통해 연구자 스스로가 더욱 발전하는 계기가 되기를 희망한다"고 말했다. 수리과학 분야에
[FETV=김현호 기자] 청호나이스가 20일, 가을철(9~10월) 얼음정수기 판매가 전년 동기간 대비 약 20% 증가했다고 밝혔다. 얼음정수기가 지속적으로 판매증가를 보이는 이유는 전기요금이 냉정수기와 비교할 때 거의 차이가 없어 얼음소비량이 다소 줄어드는 계절에도 부담 없이 사용할 수 있다'는 점이 소비자들의 수요를 촉진한 것으로 풀이된다. 또 모델 임영웅을 활용한 청호나이스의 지속적인 광고/마케팅도 얼음정수기 판매 증가를 견인했다. 원광직 청호나이스 마케팅부문 이사는 "얼음정수기는 이제 사계절 편리하게 사용할 수 있는 프리미엄 제품"이라며, "청호나이스는 얼음정수기의 원조 기업으로서 국내를 넘어 해외시장에서도 얼음정수기가 인정받을 수 있도록 적극적인 마케팅 활동을 펼치겠다"고 밝혔다.
[FETV=송은정 기자]카카오게임즈는 미국 개발사 콩 스튜디오가 개발한 모바일 RPG ‘가디언 테일즈’의 개발자 인터뷰를 20일 ‘지스타 2020’을 통해 전격 공개한다. 카카오게임즈는 이날 오후 3시, ‘지스타 2020’ 온라인 특별 페이지 및 ‘지스타TV’ 채널을 통해 ‘가디언 테일즈 개발팀의 생생한 이야기’라는 제목의 개발진 인터뷰를 방송한다. 이번 인터뷰에는 ‘가디언 테일즈’ 개발사인 ‘콩스튜디오’의 한국 자회사 ‘콩스튜디오코리아’의 기술이사 김세중, 기획 팀장 김상원, 아트 디렉터 정경, 사운드 디자이너 김민정 등이 참여했다. 그간 이용자들이 궁금해했던 게임의 탄생 배경, 그래픽 선택 과정, 추구하는 재미 등의 내용을 전할 계획이다. 콩스튜디오코리아 김세중 기술이사는 “이용자 분들이 궁금해하셨던 부분에 답을 드리는 시간을 만들고자 이번 인터뷰를 준비하게 됐다”며, “스토리 콘텐츠 외에 재미있는 콘텐츠를 더 많이 만들어 이용자 분들이 게임을 더 즐기실 수 있도록 노력하겠다”고 전했다. ‘가디언 테일즈’는 이번 ‘지스타 2020’ 참가를 기념해 특별한 이벤트를 진행한다. 방송이 시작되는 이날 오후 3시부터 다음달 4일 자정까지 게임에 접속한 이용자 전원
[FETV=송은정 기자] 카카오게임즈가 서비스하고 크래프톤에서 개발한 PC MMORPG(대규모 다중접속역할수행게임) ‘엘리온(ELYON)’이 오는 21일, 22일 지스타TV를 통해 방송을 진행한다. 이번 ‘엘리온’ 지스타 2020 방송은 다음달 10일 그랜드 오픈을 앞두고 있는 ‘엘리온’의 핵심 콘텐츠 소개와 새로운 정보 공개 등 이용자들의 궁금증을 해소하는 자리로 마련된다. 방송은 오는 21일과 22일 이틀간 매일 오후 3시와 7시 총 4회 진행된다. 오후 3시에 방송되는 ‘엘리온 공방전’에서는 크래프톤의 김선욱 크리에이티브 디렉터를 비롯해 해박한 게임 지식으로 유명한 크리에이터 ‘G식백과’, ‘타요’, ‘재성’이 참여해 이용자들의 궁금증을 해소하는 토론과 PVP 이벤트 대전을 펼친다. 오후 7시에 시작되는 ‘엘리온 원정대’에는 재치 있는 입담으로 유명한 스트리머 ‘침착맨’, ‘따효니’, ‘옥냥이’, ‘매직박’이 출연한다. 이들은 배틀로얄 모드 ‘악령의 성’과 5인 던전을 직접 플레이하며 ‘엘리온’을 소개할 예정이다. 시청자를 위한 이벤트도 열린다. 오후 3시 ‘엘리온 공방전’에서는 방송 중에 나가는 퀴즈의 정답을 ‘엘리온’ 카카오톡 채널에서 맞히면 추첨을
[FETV=송은정 기자]네이버웹툰이 미국에서 IP 영상화 사업을 연이어 진행하는 동시에, 유럽, 남미 시장에서는 이용자를 빠르게 확보하는 등 글로벌 시장 확장에 속도를 붙이고 있다. 국내 콘텐츠 기업이 뚫기 힘들었던 서구권에서도 인기를 얻고 IP 사업도 국내외 제작사들과 본격화함에 따라 네이버웹툰이 국내 만화 서비스에서 글로벌 엔터테인먼트 기업으로 도약 중이다. 네이버웹툰의 미국 법인인 ‘웹툰 엔터테인먼트’는 웹툰 IP를 기반으로 미국 현지 작품 영상화를 확대하기 위해 3개의 국내외 영상 제작 스튜디오들과 파트너십을 맺었다고 20일 밝혔다. 이번 파트너십에 참여하는 ‘버티고 엔터테인먼트’는 영화 <링>을 비롯해 <인베이전>, <레고무비> 등 다수의 인기 할리우드 영화를 제작한 미국의 영화·TV 콘텐츠 제작사이다. ‘Rooster Teeth Studios’는 애니메이션 스튜디오로 잘 알려진 곳으로 액션 시리즈물을 공동 제작하기로 했다. 하연주 대표가 이끄는 ‘Bound Entertainment’와도 파트너십을 맺어 미국에서 방영될 SF TV 시리즈를 준비하고 있다. 하 대표는 해외 영화 시장에서 주목받았던 <설국열차&g
[FETV=김창수 기자] JW중외제약이 뛰어난 보습력으로 눈의 피로를 개선해주는 인공눈물을 선보인다. JW중외제약은 프리미엄 인공눈물 ‘아이엔젤 톡톡 점안액’을 출시하고 본격적인 마케팅 활동에 돌입했다고 20일 밝혔다. ‘아이엔젤 톡톡 점안액’은 보습성분으로 잘 알려진 트레할로스를 주성분으로 눈의 피로를 개선해주는 1회용 인공눈물이다. 식물원료에서 추출한 트레할로스는 단백질의 변형을 막아 세포막을 보호하고 안정시켜주는 작용을 하며 보습력이 우수해 장시간 지속된다는 장점이 있다. 특히 눈에 점성을 높이는 히알루론산이 첨가돼 각막의 수분과 결합하여 안구 표면을 오랫동안 촉촉하게 유지하고 보호해준다. 트레할로스와 히알루론산의 시너지 작용은 눈물막 불안정 등 안구 표면을 손상시키는 요인을 감소시켜 안구건조증을 개선시킨다. 방부제가 들어있지 않아 렌즈를 착용한 상태에서도 사용이 가능하며 1회용 포장으로 돼 있어 휴대가 용이하다. JW중외제약 관계자는 “아이엔젤 톡톡 점안액은 컴퓨터나 스마트폰의 장시간 사용, 공해, 미세먼지 등으로 인한 눈의 건조나 피로에 효과적인 제품”이라며 “기존에 출시된 ‘프렌즈’ 시리즈와 함께 브랜드 이미지 제고를 위한 다양한 마케팅 활동을 전
[FETV=김현호 기자] 현대엔지니어링과 협력사 협의회가 쪽방촌과 아동보육원 등 어려운 이웃의 따뜻한 겨울나기를 위해 함께 발벗고 나섰다. 현대엔지니어링은 19일 돈의동, 창신동, 남대문, 서울역, 영등포 등 서울 5개 지역 쪽방촌에 방한의류 1140벌, 전기매트 212개, 잡곡쌀 5톤을 협력사와 함께 기부했다고 밝혔다. 서울시립 돈의동쪽방상담소에서 진행된 전달식은 현대엔지니어링 허승현 구매본부장, 임승재 전략기획사업부장, 김석회 현대엔지니어링 협력사협의회장(보림토건 대표이사), 서울시 강재신 자활지원과장, 최영민 돈의동쪽방상담소장 등 관계자들이 참석한 가운데 진행됐다. 이번 혹한기 물품기증은 현대엔지니어링이 지난 10월 진행한 ‘설레는 발걸음2’ 캠페인을 통한 걸음 기부의 결실로 현대엔지니어링 임직원과 일반인을 포함해 총 8900여명이 5억여걸음을 기부했으며 목표였던 3억걸음을 가뿐히 달성해 캠페인 참여자들의 소외된 이웃을 향한 따뜻한 마음을 엿볼 수 있었다. 한편, 이날 현대엔지니어링 구매본부 임직원들과 협력사 협의회 관계자들은 종로종합사회복지관을 방문해 김치와 쌀을 전달하고, 아동보육시설 ‘선덕원’을 방문해 청소기, 냉동고, 건조기 등 아동들의 생활에
[FETV=김현호 기자] 호반건설이 KT와 확장현실(eXtended Reality, 이하 XR) 기술을 도입한다. 호반건설은 20일, 호반파크 2관(서초구 우면동 소재)에서 KT와 ‘확장현실(XR) 공간플랫폼 기술 및 서비스 개발을 위한 업무협약을 체결했다. 이날 협약식에는 홍경표 KT융합기술원 원장, 김대헌 호반건설 기획담당 임원 등 양사 관계자 10여 명이 참석했다. 이번 업무 협약에 따라 양사는 호반건설의 주거공간 XR 플랫폼 구축과 세부 기술 개발을 위해 협력한다. 호반건설이 건설업계 최초로 구축하는 XR 플랫폼은 증강(AR)∙가상(VR)∙혼합(MR) 현실 기술을 모두 포괄하는 것으로 가상과 현실이 밀접하게 연결된 환경을 뜻한다. 호반건설과 KT는 XR 기술을 현장감과 몰입감 있는 초실감형 사이버 모델하우스 구축 등에 활용할 예정이다. 김대헌 기획담당 임원은 “포스트 코로나 시대에도 비대면 문화는 지속, 확대될 것으로 예상한다”며 “KT와 함께 개발한 XR 기술을 활용해 소비자에게 만족도 높은 상품 정보를 제공할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다. 한편, 호반건설은 액셀러레이터 법인인 플랜에이치벤처스를 통해 유망 스타트업을 발굴하고 2020 혁신기
[FETV=김현호 기자] 삼성전자가 세련된 디자인으로 제품을 안전하게 보호해주는 레더 커버(leather cover) 2종을 20일 출시한다. '갤럭시 Z 폴드2 5G 레더 플립 커버'는 '갤럭시 Z 폴드2 5G'의 6.2형 커버 디스플레이부터 뒷면 글라스까지 완전하게 감싸 스마트폰의 모든 면을 안전하게 보호해준다. 스마트폰을 가방에 넣어 다닐 때나 옷 주머니 안에서도 스크래치로부터 보호할 수 있다. 천연 가죽의 고급스러운 질감과 슬림한 디자인의 '갤럭시 Z 폴드2 5G 레더 플립 커버'는 플립이 닫혔을 때뿐만 아니라 펼쳐진 상태에서도 편안한 그립감을 제공하며, 플립형 전면 커버를 열면 커버 디스플레이 화면이 켜지고 닫으면 자동으로 화면이 꺼진다. '갤럭시 Z 폴드2 5G 레더 플립 커버'는 브라운과 블랙 2가지 색상으로 출시되며, 가격은 9만 9000원이다. 삼성전자는 천연 가죽 소재로 뒷면 글라스를 보호할 수 있는 '갤럭시 Z 폴드2 5G 레더 커버'도 판매하고 있다. 또 무선 이어폰 '갤럭시 버즈 라이브 레더 커버'를 처음으로 출시한다. '갤럭시 버즈 라이브 레더 커버'는 겉면에 엄선된 천연 가죽을 사용해 부드러우면서 손에 착 감기는 그립감을 제공하는
[FETV=김현호 기자] LG전자가 20일, 공기청정 기능을 갖춰 사계절 내내 사용할 수 있는 휘센 상업용 스탠드 에어컨(모델명: PW1453T9CRC)을 출시했다. LG전자는 고객들이 건강과 위생을 중요하게 생각하고 있어 휘센 상업용 스탠드 에어컨 가운데 처음으로 공기청정 기능을 탑재했다. 냉방면적과 난방면적은 각각 131.8제곱미터(㎡), 100제곱미터다. 공기청정 면적(181제곱미터)은 한국공기청정협회로부터 CAC(Certification Air Conditioner)인증을 받았다. 40평대 사무실이나 병원 등에 이 제품 하나만 설치해도 사계절 내내 냉난방은 물론 공기청정이 가능하다. 이 제품은 ▲1차로 먼지를 걸러주는 프리필터 ▲0.3마이크로미터 크기의 미세먼지를 필터에 모으면서 걸러주는 극초미세먼지필터 ▲냄새를 줄여주는 광촉매탈취필터 등이 공기를 관리해준다. 광촉매탈취필터는 6개월에 한 번씩 햇볕이나 형광등 불빛으로 건조시키고, 극초미세먼지필터와 프리필터는 각각 6개월, 2주에 한 번씩 물로 세척하면 재사용이 가능하다. 고객은 필터를 편리하게 관리하면서 교체비용도 아낄 수 있다. 레이저 먼지센서는 기존 휘센 상업용 시스템에어컨에 있는 LED 먼지센서
[FETV=김현호 기자] 현대자동차는 20일, 중국 광저우 수출입상품교역회전시관(China Import and Export Fare Complex)에서 개막한 ‘2020 광저우 국제모터쇼(The 18th China Guangzhou International Automobile Exhibition, 이하 광저우 모터쇼)’에서 다양한 중국 전략형 신차 라인업을 공개하고 중국 시장 공략을 선언했다. 먼저 현대차는 중국 시장 공략을 위한 현지 전략 중형 세단인 밍투(영문명 : 미스트라) 2세대 모델을 공개했다. 밍투는 2013년 중형 엔트리급 시장을 공략하기 위해 처음 출시된 중국 전략형 차량으로 출시 이후 올해까지 꾸준히 연간 10만대 이상 판매되며 중국 내 현대차의 브랜드 이미지를 견인해온 볼륨카다. 2020년 상반기까지 밍투의 판매량은 총 72만여대다, ‘더 나은 삶을 만들어주는 스마트 세단’을 콘셉트로 내년 출시 예정인 2세대 밍투는 전장 4780mm, 전폭 1815mm, 전고 1460mm로 날렵해진 외관과 동시에 2770mm의 휠베이스를 확보해 동급 최고 수준의 실내 공간을 자랑한다. 주간주행등(DRL)과 분리되어 하단에 독립적으로 위치한 멀티 LED 헤드
[FETV=김창수 기자] 법원이 지연 공시로 발생한 투자자의 손해를 한미약품 측이 배상하라는 판결을 내렸다. 기업의 공시지연으로 인한 손해배상을 인정한 사상 첫 판례라 향후 자본시장에 끼칠 영향에 관심이 쏠린다. 서울중앙지법 민사합의16부(부장판사 임기환)는 19일 원고 김모씨를 포함해 투자자 126명이 한미약품을 상대로 청구한 손해배상 소송에서 원고 일부승소 판결을 내렸다. 형식상 원고 일부승소 판결을 취했지만 실제로는 126명의 소액주주가 청구한 총 청구금액 13억 8700만원 중 99%에 해당하는 13억 7200만원에 대한 배상책임이 인정돼 법원이 사실상 소액주주들의 손을 들어줬다는 평이 나온다. 무엇보다 이번 판결은 기업공시 제도의 의미와 목적을 명확히 한 사례라 법조계와 증권업계 관계자들의 주목을 모으고 있다. 그동안 허위공시에 대한 책임을 묻는 판결은 있었으나 그 적용범위는 극히 제한적이었다. 본 판결은 기업 공시제도의 의미를 명확히 설시하면서 지연공시를 이유로 기업에게 손해배상책임을 지운 최초의 기념비적인 사례라는 평이 나온다. 특히 투자자와 주식회사 경영진 간 정보 불균형, 이른바 주인-대리인 문제를 해결할 수단으로 상장기업에게 신속하고 투명한
[FETV=송은정 기자]카카오게임즈가 신작 ‘오딘: 발할라 라이징’ 을 지스타에서 최초 공개했다. 카카오게임즈는 지난 19일 라이온하트 스튜디오가 개발하고 자사가 서비스 예정인 신작 모바일 MMORPG ‘오딘: 발할라 라이징(이하 ‘오딘’)’의 신규 영상을 ‘지스타 2020’에서 최초로 공개했다고 20일 밝혔다. 새롭게 공개된 20분 분량의 영상에서는 라이온하트 스튜디오의 김재영 대표를 비롯해 이한순 PD, 김범 AD 등 총 8인의 개발진이 설명하는 신작 ‘오딘’에 대한 소개와 ‘모션 캡쳐’, ‘3D 스캔’ 등의 기술을 활용해 진행되는 게임 제작과정에 대해 확인할 수 있다. 영상을 통해 개발진들은 북유럽 신화의 철저한 고증과 상상력을 발휘한 세계관을 배경으로 한 게임 구성, 입체적인 캐릭터 설정 및 모델링 작업, 월드로 구현되는 대륙 콘셉트 및 웅장한 게임 사운드, 디테일하게 표현한 코스튬 등 ‘오딘’에 대한 상세한 개발 스토리를 소개했다. 이와 더불어 이용자들은 영상 초반에 공개되는 공식 게임 트레일러 영상을 통해 ‘오딘’만의 광활한 오픈필드에서 구현되는 몰입도 높은 재미를 예상할 수 있다. 개발진 인터뷰 영상과 함께 공식 게임 트레일러 영상도 최초 공개됐
[FETV=송은정 기자] 올해 지스타의 메인 스폰서를 맡은 위메이드가 이번 행사에서 신작인 '미르4'를 공개했다. K-판타지 세계를 그린 미르4는 모바일 MMORPG(다중접속역할수행게임) 게임으로 오는 25일 정식 서비스를 시작한다. 지스타 현장에서 위메이드는 ‘미르4’의 온택트 쇼케이스를 개최했다. 티저 사이트부터 사전 테스트까지 걸어온 행보를 조명하고, 테스트 결과에 대한 질의응답을 진행했다. 먼저 미르4 공식 모델인 배우 ‘서예지’의 인사말로 쇼케이스의 포문을 열었다. 자유와 공존을 상징하는 백룡으로 변신한 ‘서예지’를 비롯해 힘과 질서로 대변되는 흑룡을 연기한 역대급 배우가 만난 신규 광고 영상 ‘모광쌍용’의 최초 공개를 예고해 현장 분위기를 더욱 더 뜨겁게 달궜다. 한편 공식 모델로 이병헌 배우가 추가로 공개되며 '미르4'에 대한 유저들의 관심을 모았다. 지난달 말 진행됐던 사전 테스트 결과에 대한 이야기가 이어졌다. 약 80%의 테스트 참가자들이 정식 오픈 시 플레이를 하겠다고 응답했다. 또 모바일과 PC 플랫폼에서 6대 4 비율로 크로스 플레이(한 서버에 여러 플랫폼에 모여 게임)를 즐긴 것으로 나타났다. 위메이드 장현국 대표는 지난 19일 국내
[FETV=김창수 기자] GC녹십자는 오는 28일 프리미엄 분유 ‘노발락’의 제 1회 랜선 토크콘서트를 개최한다고 20일 밝혔다. 노발락은 GC녹십자가 국내에 독점 공급하고 있는 프랑스 직수입 분유이다. 이번 토크콘서트는 코로나19 팬데믹 상황을 고려해 비대면 방식의 화상토크콘서트로 진행된다. 참가를 희망하는 예비맘들은 오는 22일까지 노발락 공식 SNS에 공지된 링크를 통해 손쉽게 신청할 수 있다. 이번 행사에는 박해연 전 여성병원 간호과장이 ‘신생아 목욕하기’라는 주제로 신생아 목욕을 위한 이론적 설명 및 주의사항을 소개할 예정이다. 강의 후에는 실제로 신생아 목욕 시뮬레이션을 체험해보는 시간과 함께 다양한 이벤트를 통한 경품 추첨도 진행할 계획이다. 또한 이번 행사는 노발락 공식 유튜브 ‘발락 TV’를 통해 생중계될 예정으로 초청된 100명의 예비맘 이외에도 누구나 시청 가능하다. 강수정 GC녹십자 브랜드매니저는 “코로나19 장기화 속에 산모교실에 대한 예비맘들의 니즈를 충족시키고자 랜선 콘서트를 기획하게 됐다”며 “예비맘들이 원하는 것이 무엇인지를 파악해 더욱 유익한 행사로 만들어가겠다”고 말했다.
[FETV=김창수 기자] 한미약품의 우수한 제제기술이 4제 복합신약 허가로 이어졌다. 한미약품은 최근 식품의약품안전처(식약처)로부터 고혈압치료 성분 2가지와 이상지질혈증치료 성분 2가지를 결합한 4제 복합신약 ‘아모잘탄엑스큐’를 허가받았다. 2009년 2가지 성분의 고혈압 치료제를 결합한 ‘아모잘탄’을 시작으로 3가지 성분 결합에 이어 4가지 성분의 복합신약 개발까지 성공적으로 마쳤다. 의약품의 성분 결합은 단순하지 않다. 한미약품은 각 성분 간의 상호작용을 최소화해 안정성을 확보하면서도 약물 크기를 작게 만드는 등의 독자적이고 창의적인 제제기술을 십수년간 축적해 왔다. 각 성분마다 체내에서 흡수, 또는 약효를 발현하는 기전이 다르기 때문에 이를 한 알의 정제 또는 캡슐에 담기 위해서는 최적의 혁신 제제기술이 적용돼야 한다. 김나영 한미약품 상무(개발·허가 담당)는 “두 가지 이상 성분을 결합해 제조하는 복합제는 환자들이 복용해야 하는 약물 숫자를 줄여 편의성을 높이고 치료 효과를 극대화한다. 단일제 여러 개를 복용하는 것보다 건강보험 재정 절감에도 기여할 수 있다”면서 “한미약품은 십수년간 축적해 온 독창적 제제기술을 토대로 다양한 복합신약을 선보이며 의약
[FETV=김현호 기자] 순혈주의를 벗고 20년 만에 비(非) 서울대 출신으로 포스코 수장에 오른 최정우 회장이 임기 만료 4개월 가량 앞두고 있다. 회사 50년 역사상 최초의 비 엔지니어 출신이기도 한 최 회장은 미·중무역분쟁과 코로나19에 시달리는 고초를 겪었다. 포스코는 이 과정에서 실적이 악화되고 덩달아 주가도 떨어지는 등 악순환을 반복했다. 포스코는 빠르면 내달 말부터 차기 회장 인선 작업에 들어갈 예정이다. 최 회장의 경우 연임을 목표로 차기 회장 경선 레이스에 도전할 가능성이 높다. 최 회장의 4분기 경영 성적표에 관심이 관심이 쏠리는 이유다. ◆무역분쟁에 코로나19까지...주가는 ‘뚝뚝’=최정우 회장은 지난 2018년 7월, 포스코 9대 회장으로 취임한 이후 7년 만에 회사 영업이익을 5조원으로 끌어올리는데 성공했다. 당시 철강부문은 매출 32조3580억원, 영업이익은 4조5363억원을 기록하며 각각 전년 대비 7%, 25% 이상 성장했다. 포스코는 “보호무역주의 강화 등 어려운 판매여건 속에서도 고부가가치 철강판매 확대와 그룹사 실적 개선이 주효했다”고 설명했다. 하지만 지난해 영업이익은 3조8688억원을 기록하며 전년대비 30% 이상 감소했
[FETV=김창수 기자] 동아제약은 미니막스 정글과 모닝케어가 ‘2020 굿디자인 어워드’에서 각각 한국디자인진흥원장상과 본상을 받았다고 20일 밝혔다. 굿디자인 어워드는 산업통상자원부가 주최하고 한국디자인진흥원이 주관하는 국내 최고 권위의 디자인 분야 시상식이다. 산업디자인진흥법에 의거해 1985년부터 매년 시행되고 있으며 디자인이 우수한 상품과 서비스에 정부인증 마크인 GD(Good Design) 마크를 부여하고 있다. 미니막스 정글과 모닝케어는 외관, 기능, 소재 등을 바탕으로 심미성, 독창성, 사용성, 경제성 등에서 높은 평가를 받아 제품디자인 부문에서 한국디자인진흥원장상과 본상을 받게 됐다. 미니막스 정글은 사회적 가치 창출이라는 동아제약의 경영 철학을 패키지 디자인으로 구현했다. 지속 가능한 발전을 위한 친환경 패키지 3R(Reduce, Reuse, Recycle) 콘셉트를 적용했다. 녹색인증을 받은 재활용된 펄프로 만들어 재활용 분리수거가 쉽다. 토이백(Toy Bag) 형태로 제작돼 내용물을 섭취한 뒤에는 물건을 보관하거나 놀이에 활용할 수 있다. 또한 제품 성분 특징에 기반한 정글의 동물 캐릭터를 디자인에 반영해 어린이들이 미니막스 정글에 친근
[FETV=김현호 기자] 대림건설이 지역 화재 취약 가구 가정용소방시설 지원을 위해 인천사회복지공동모금회에 1억원을 전달했다고 20일 밝혔다. 19일에 진행된 전달식에는 박남춘 인천광역시 시장, 조남창 대림건설 대표, 심재선 인천사회복지공동모금회 회장 등이 참석했다. 이번 기부금은 화재 취약 계층 1550여가구에 초기 화재 대응과 진화에 사용되는 확산소화기와 가스누출차단기 구매 및 설치 비용으로 사용될 예정이다. 올해 코로나19 확산으로 아동 및 노약자 등이 집에 머물며 직접 조리하는 시간도 많아져 화재 위험도 높아지고 있다. 지난 9월 인천 미추홀구 빌라에서 발생한 형제 화재도 음식 조리 중 발생한 안타까운 사고였다. 조남창 대표는 기부금을 전달하며 “인천시의 아픔을 함께 나누기 위해 오늘의 뜻깊은 자리에 참석했다”며, “화재 취약계층에 실질적 도움이 되어 다시는 이런 참사가 발생하지 않길 바란다”고 말했다.
[FETV=송은정 기자]네이버파이낸셜이 SME에게 필수 가입해야 하는 의무보험을 쉽고 자세하게 안내해주는 무료 교육 서비스인 ‘사장님 의무보험 가이드’를 오픈했다고 20일 밝혔다. 네이버파이낸셜 측은 의무보험 별로 관할 부처가 다양하고 관련 정보가 흩어져 있어 많은 SME 사업자가 자신에게 해당하는 의무보험을 정확히 파악하기 어려웠다. 보험 내용도 낯선 용어 등으로 이해하기 복잡하다고 느껴왔다고 설명하며 이러한 SME의 고충을 해소하고자 본 가이드를 기획했다고 밝혔다. SME 사업자는 ‘사장님 의무보험 가이드’를 통해 간단히 셀프체크만 하면 대다수의 SME에게 해당하는 주요 의무보험 7종 가운데 자신에게 해당하는 필수가입 의무보험들을 한번에 파악할 수 있다. 또 보장 내용부터 관련 법령 등 의무보험에 대한 방대한 내용도 쉬운 용어로 풀어낸 요약 버전과 일러스트 등을 통해 정확하게 이해할 수 있다. 특히 SME가 의무보험 미가입이나 중복가입 등으로 불이익을 받지 않도록 가입시점, 필요서류, 과태료, 유관 정부부처 안내자료까지 사업자가 궁금할 수 있는 각종 정보들을 총망라해 한눈에 볼 수 있도록 제공한다. 창업부터 영업을 개시하기까지 의무보험 가입시점 및 관련
[FETV=김현호 기자] 대우건설이 19일 개최된‘2020 굿디자인 어워드 시상식’에서 푸르지오 관련 8개의 응모작이 Bronze Prize에 해당하는 특허청장상(1개), 한국디자인진흥원장상(2개), 굿디자인 Winner(5개)를 수상했다고 밝혔다. 푸르지오는 2013년 3월 건설업계 최초로 ‘굿디자인’에 선정된 바 있으며 작년에 이어 올해까지 2년 연속으로 수상했다. 2019년에는 푸르지오의 브랜드 리뉴얼뿐만 아니라 단지 통합 디자인 개발에 초점을 맞춘 ‘푸르지오 브랜드 리뉴얼 및 마스터 플래닝’을 출품해 Bronze Prize인 ‘디자인진흥원장상’을 수상했다. 브랜드 리뉴얼이 단순 BI(Brand Identity) 변화가 아닌 조경, 커뮤니티 등 전반적인 상품의 혁신을 담아낸 것이 주효했다는 평가다. 올해는 서울 강동구 랜드마크 대단지인 고덕 그라시움의 조경공간인 ‘비원(be+園)’이 Bronze Prize-특허청장상을 ‘푸르지오 엘리베이터 내/외부 디자인’이 Bronze Prize-한국디자인진흥원장상을 수상했다. 대우건설 관계자는 “이번 수상으로 푸르지오가 새로운 브랜드 철학이 반영된 Total Design으로서의 우수성을 다시 한 번 인정받았다”고 밝
[FETV=김현호 기자] 르노삼성자동차가 겨울철 안전 및 편안한 차량 운행을 돕기 위해 내년 1월 9일까지 프리미엄 배터리를 포함한 르노삼성자동차 전 차종 정품 배터리를 15% 할인된 가격(공임 제외)에 제공한다. 이번 오토솔루션 이벤트는 배터리 방전이 잦은 추운 겨울 날씨에 대비해 고객들이 미리 차량 배터리를 점검할 수 있도록 독려하기 위해 마련된 것으로 르노삼성자동차 전 차종에 대한 정품 배터리를 합리적인 가격에 교체할 수 있도록 기획되었다. 특히 점차 차량 내 전장화 부품과 편의 장치가 증가되고 전력 소비가 많은 액세서리 장착이 늘어남에 따라 더욱 높은 충전 효율과 안정적인 전원공급을 통해 보다 안정적인 운행을 원하는 소비자들을 위해 프리미엄 80Ah UHP MF 배터리도 이번 이벤트에 포함하였다. 이번 이벤트에 포함된 프리미엄 80Ah UHP MF 배터리는 최신 카본 화학 물질 첨가 기술 등을 통해 충전 성능이 기존 배터리 대비 약 30% 이상 향상되었고 내구성도 애프터 마켓의 일반 80Ah MF 배터리 대비 약 50% 향상된 제품이다. 또 고순도 프리미엄 순연 및 칼슘 합금연을 사용해 전해액 감소를 최소화한 것도 특징이다. SM5, SM7, QM5
[FETV=김현호 기자] 롯데건설은 지난 19일, 산업통상자원부가 주최하고 한국디자인진흥원이 주관하는‘2020 굿디자인 워어드’에서 ‘DMC 롯데캐슬 더퍼스트’의 공공보행통로 디자인으로 국가기술표준원장상을 수상했다. 이번에 수상한 ‘DMC 롯데캐슬 더퍼스트’는 서울 은평구 수색동에 위치한 단지로 봉산의 끝자락이자 DMC와 마주하고 있는 수색로에 인접한 단지다. 롯데건설은 국가기술표준원장상 수상 외에도 롯데건설 ‘르엘’ 브랜드 홍보관, 오산 롯데캐슬 스카이파크 견본주택, 세종 캐슬&파밀리에 디아트, 고덕 롯데캐슬 베네루체 단지 등 4개 작품이 우수 디자인으로 선정되었다. ‘르엘’ 브랜드 홍보관은 롯데건설의 하이엔드 주거 브랜드 ‘르엘’의 컨셉인 드러내지 않는 자연스러움을 은유적이고 감각적으로 체험하는 공간이다. 오산 롯데캐슬 스카이파크 견본주택의 외관은 자연스럽게 흐르는 구름의 모양을 형상화하여 입체감을 부여했다. 세종 캐슬&파밀리에 디아트 건축디자인은 컨셉별 주동과 스카이브릿지가 특색 있는 경관을 이룬다. 마지막으로, 고덕 롯데캐슬 베네루체는 리조트 숲을 컨셉으로 다채로운 조경공간을 선보여 입주민들의 호평을 받았다. 롯데건설의 디자인연구소 관계
[FETV=김현호 기자] 포스코건설이 지난 19일, 산업통상자원부와 한국표준협회가 주최하고 행정안전부, 고용노동부, 중소벤처기업부가 후원하는 제 46회 국가품질경영대회에서 2년 연속 ‘품질경쟁력우수기업’으로 선정됐다. 이 대회는 산업 전 분야에서 탁월한 품질경영성과를 거둔 기관·기업들을 대상으로 품질시스템, 고객만족, 기업문화·인재육성 등 8개 분야를 심사해 우수기업 자격을 부여하는데 올해에는 총 59개 기업이 우수기업으로 선정됐다. 포스코건설은 심사위원들로부터 품질시스템, 고객만족, 기업문화 · 인재육성 분야에서 높은 점수를 받았다. 포스코건설은 업계 최초로 빅데이터 분석 기법을 활용해 회사 내부에 축적된 하자 관련 데이터를 머신러닝 기술로 학습시켜 하자 발생을 최소화하기 위한 품질관리 시스템을 운영 중이다. 또한 현장 자체적으로 품질을 상시 점검할 수 있도록 매뉴얼을 만들고 점검결과를 시스템에 등록해 통합 관리하고 있다. 포스코건설은 입주예정인 고객들이 사전점검 예약, 불편사항 신청과 현황조회 등을 쉽게 할 수 있도록 ‘온마음라운지’ 모바일 앱을 개발하고, 입주 고객에게 청소, 수리, 조경관리, 문화공연 등 다양한 종류의 ‘온마음서비스’를 지원하는 등 고
[FETV=김현호 기자] SK매직이 영유아 가정을 대상으로 신제품 ‘올클린 공기청정기’ 특별 할인 이벤트를 진행한다고 20일 밝혔다. 이번 행사는 만 6세 이하 영유아 가정을 대상으로 30일까지 선착순 1000명 한정으로 진행된다. SK매직은 이벤트 기간 ‘올클린 공기청정기’ 구매 고객 중 영유아 가정 대상으로 50% 할인 혜택을 제공하며 클리닝 서비스, 필터 교체 등을 지원하는 ‘안심OK서비스(1년)’를 포함해 할인가 ▲올클린 20평(ACL-20C1A), 34만9500원 ▲올클린 25평(ACL-25C1A), 39만9500원에 판매한다. 이벤트 참여 방법도 간단하다. 공식 온라인몰 ‘SK매직몰’ 이벤트 페이지를 통해 ‘올클린이 필요한 이유’와 ‘우리 아이와 손잡고 있는 손 사진 인증’을 함께 업로드 하면 이벤트 참여 고객을 대상으로 ‘올클린 공기청정기’ 50% 할인 쿠폰을 증정한다. 또 이벤트 참여 고객 중 우수 포토후기를 작성한 고객 50명을 선정해 ‘SK매직몰’에서 현금처럼 사용 가능한 ‘매직몰 포인트’를 구매 금액만큼 되돌려 준다. 지난 2일, 출시된 ‘올클린 공기청정기’는 원통형 구조로 360도 서라운드 흡입과 동시에 바닥 하부흡입이 가능해 사각지대
[FETV=김현호 기자] 두산솔루스의 헝가리 전지박공장이 현지시각으로 19일, 첫 전기차 배터리용 전지박을 성공적으로 출하했다고 20일 밝혔다. 두산솔루스는 올해 4월 시양산 샘플 공급을 시작해 7개월 만에 글로벌 배터리 고객사의 품질 평가와 인증을 모두 통과함으로써 본격적인 전지박 공급을 시작하게 됐다. 유럽 내 유일한 전지박 생산기지를 마련한 두산솔루스는 제1공장 준공보다 앞서 글로벌 배터리 제조업체들과 연간생산 1만톤의 약 80% 물량에 대해 장기공급 계약을 체결한 바 있다 헝가리 제1공장은 두산솔루스의 자회사인 서킷포일 룩셈부르크(CFL)가 보유한 세계 최초 전지박 개발 기술과 생산 노하우를 활용해 고품질의 전지박을 구현했다. 두산솔루스 관계자는 “단기간에 글로벌 배터리 고객사의 높은 눈높이를 충족시키고 양산 출하까지 성공해 기술력과 경쟁력을 입증하게 됐다”면서 “기존 고객사와의 시너지 강화 및 신규 고객사 확보를 통해 안정적인 외형 성장을 이어 나가겠다”고 밝혔다. 시장조사업체 SNE리서치에 따르면 2022년부터 글로벌 전지박 수요는 51만톤으로 공급 50만톤을 넘어설 전망이다. 특히, 전기차 시장의 폭발적인 성장세로 유럽 지역은 극심한 전지박 공급
[FETV=김현호 기자] 현대자동차가 문화예술 교류를 확장하기 위해 유즈 미술관과 협력에 나선다. 현대자동차는 22일부터 내년 2월까지 약 3개월간 중국 상하이 유즈 미술관 (Yuz Museum Shanghai)에서 ‘현대 아트+테크 프로그램(Hyundai Art+Tech Program)’을 운영한다고 밝혔다. ‘현대 아트+테크 프로그램’은 지난해 현대자동차가 유즈 미술관과 체결한 파트너십 활동의 일환으로 예술과 기술의 융합에 대한 이해를 높일 수 있는 다양한 고객 체험 프로그램으로 구성된다. ‘현대 아트+테크 프로그램’ 첫 번째 프로그램은 ‘예술적 지능(Artfully Intelligent)’을 주제로 한 ‘큐레이터와의 대화(Curator in Conversation)’이다. 진행은 재작년 현대 블루 프라이즈(Hyundai Blue Prize) 수상 큐레이터인 아이리스 롱(Iris Long Xinru)이 맡으며 ▲현대 블루 프라이즈 참여 작가 쟝원신(Zhang Wenxin) ▲큐레이터 안샤오동(Art Yan) ▲북경중앙미술학원 교수 페이쥔(Fei Jun) 등 다양한 분야의 전문가들이 연사로 참여해 뉴미디어 아트, 안면인식 기술, 기계와 인간의 상호작용 등을
[FETV=김현호 기자] 한국타이어앤테크놀로지㈜(이하 한국타이어)가 프리미엄 소형차 브랜드 미니(MINI)의 한정판 고성능 모델 ‘2020 미니 JCW GP(MINI John Cooper Works GP)’에 ‘벤투스 S1 에보 Z(Ventus S1 evo Z)’부터 ‘벤투스 TD(Ventus TD)’, ‘윈터 아이셉트 에보2(Winter i*cept evo2)’까지 3가지 상품을 신차용 타이어로 공급한다. 한국타이어는 전세계 3000대 한정으로 생산되는 미니 JCW GP 차량에 타이어를 독점 공급하며 최상의 기술력을 다시 한 번 입증 받았다. 이번에 신차용 타이어로 공급하는 ‘벤투스 프리미엄 스포츠’ 상품군의 ‘벤투스 S1 에보 Z’는 고성능 스포츠카에 최적화된 타이어로 미니 JCW GP의 역동적인 주행성능을 가감없이 발휘하게 해주는 것이 특징이다. 비대칭 패턴과 최적화된 접촉면을 통해 그립감, 코너링 성능 등을 극대화했으며, 중앙 블록이 넓게 설계되어 안정적인 배수 성능도 갖췄다. 이와 함께 한국타이어는 일반 도로 및 서킷 모두에서 주행 가능한 세미 레이싱 타이어 ‘벤투스 레이싱’ 상품군의 ‘벤투스 TD’와 겨울용 타이어 ‘윈터아이셉트 프리미엄’ 상품군의
[FETV=김창수 기자]
[FETV=송은정 기자]카카오가 계열사 카카오뱅크의 주식을 추가 취득한다. 카카오는 19일 은행업 계열사 카카오뱅크의 주식 713만3061주를 약 1676억원에 추가 취득한다고 공시했다. 주식 취득 뒤 카카오의 카카오뱅크 지분율은 31.8%가 된다. 주식 취득 예정일은 다음달 30일이다. 카카오는 이번 주식 취득의 목적에 대해 주주배정 유상증자 참여라고 밝혔다.
[FETV=송은정 기자] 국내 최대 게임축제 '지스타 2020'이 19일 부산 해운대구 벡스코(BEXCO)에서 막을 올렸다. 카카오가 계열사 카카오뱅크의 주식을 추가 취득한다. 이동통신3사는 행정안전부가 주최한 '2020 정부혁신 우수사례 경진대회'에서 '패스(PASS) 모바일운전면허 확인서비스'가 대통령상을 수상했다. 카카오톡에서 자신을 표현하는 문구·사진을 띄워놓는 프로필을 대화 상대에 따라 다르게 보여줄 수 있는 기능이 나온다. 구글이 은행 계좌 개설과 간편송금, 생활비 관리 등의 기능이 추가된 '구글 페이'를 출시했다. ◆'온택트' 지스타 2020 개막…신작 발표·e스포츠대회 등 볼거리 풍성 국내 최대 게임축제 '지스타 2020'이 19일 부산 해운대구 벡스코(BEXCO)에서 막을 올렸다. 올해 지스타는 전 세계를 강타한 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 여파로 온라인으로 개최됐다. 이번 지스타는 위메이드·넥슨·카카오게임즈 등 주요 게임사들의 다채로운 신작 발표가 진행 됐다. 올해 지스타의 키워드도 '온택트'(On-Tact)다. 언택트(비대면) 환경에서 온라인으로 함께 게임을 즐기고 감정을 나누며 소통하자는 의미다. 메인 스폰서인 위메이드는 자
[FETV=김윤섭 기자] 한국피자헛은 겨울 신제품 ‘블랙알리오 스테이크 피자’를 출시했다고 20일 밝혔다. 이번에 출시한 ‘블랙알리오 스테이크 피자’는 블랙알리오 소스로 양념한 스테이크와 케이준마요 통새우에 갈릭 후레이크와 홀갈릭을 더해 향긋하고 진한 풍미가 가득한 프리미엄 피자이다. 신제품 가격은 라지 사이즈 3만 5900원, 미디움 사이즈 2만 9900원이며, 처음 선보이는 블랙알리오 치즈포켓 지는 천원만 추가하면 만나볼 수 있다. 피자헛에서 진행하고 있는 프리미엄피자 배달 30% 포장 40%행사 이용 시, ‘블랙알리오 스테이크 피자’ 단품을 1만7940원부터 이용할 수 있다. 피자헛 관계자는 “이번 신제품은 프리미엄 스테이크와 통새우에 블랙알리오를 더해 한층 더 고급스러운 맛을 즐길 수 있는 제품으로 연말 홈파티에도 잘 어울리는 메뉴”라며 “신제품 ‘블랙알리오 스테이크 피자’와 함께 가족, 지인들과 더욱 행복한 연말 보내시길 바란다”고 말했다.
[FETV=김윤섭 기자] 대상F&B 복음자리는 언제 어디서나 간편하게 즐길 수 있는 블렌딩 차 제품 ‘티룸(TEAROOM)’ RTD 신제품 3종을 출시했다. 이번 신제품은 꽃, 허브, 과일의 맛과 향을 살려 최적의 비율로 블렌딩한 RTD(Ready To Drink)로, 2030 여성층이 카페에서만 즐기던 향긋한 과일 꽃차를 집에서도 간편하게 즐길 수 있게 했다. 최근 RTD에 대한 수요가 지속 증가하는 추세를 적극 반영한 제품으로, 기존 액상형 차 제품과 달리 희석 없이 바로 마실 수 있는 RTD 신제품 출시를 통해 경쟁력 강화에 나선다는 전략이다. 복음자리 ‘티룸’ RTD 신제품은 청량한 민트에 새콤한 오렌지를 더해 상쾌한 날에 마시기 좋은 ▲민트&오렌지, 쌉싸름한 진저와 상큼한 레몬의 맛과 향을 지닌 ▲진저&레몬, 상큼한 레몬그라스와 달콤한 포도를 블렌딩해 지친 하루에 생각나는 ▲레몬그라스&포도 등 3종으로 구성됐다. 과즙 함량이 높아 과일의 달콤한 풍미를 느낄 수 있으며, 230ml 용량으로 가볍고 간편한 휴대가 가능하다. 복음자리 ‘티룸’ RTD 신제품은 온라인 이용도가 높은 2030 여성층을 고려해, 복음자리 온라인몰을
영화제작자 이주익은 만추, 묵공을 제작했다. 어린 시절부터 음식과 요리에 관심이 많아, 취미로 음식에 대한 연구를 했고 음식 전문 서적 수천 권을 보유중이다.
어느덧 선선한 바람이 느껴지는 가을이다. 맑고 쾌청한 날씨에 절로 기분이 좋아지는 계절이지만, 가을철 건조한 환경은 피부를 푸석푸석하고 건조하게 만들 수 있다. 또 여름 못지 않은 가을 자외선 역시 피부손상을 일으킬 수 있어 어느 때 보다 세심한 피부관리가 필요한 시기가 요즘이라 하겠다. 가을철 피부관리의 핵심은 보습과 재생이다. 여름철 손상된 피부를 복구하고 건조한 날씨에 당기고 푸석푸석해진 피부를 개선시켜주는 것이 환절기 피부노화를 예방하고 건강하고 아름다운 피부를 유지할 수 있는 방법이라 할 수 있다. 이에 평소 충분한 수분을 섭취하고 보습크림을 꼼꼼히 발라주면 피부의 유수분밸런스를 유지하여 건조하지 않고 탄력 있는 피부를 가꾸는데 도움이 된다. 또 충분한 수면 및 균형 잡힌 식습관을 지키는 것 역시 피부회복을 돕는데 효과가 있다고 하겠다. 그러나 더 효율적으로 푸석푸석하고 생기를 잃은 피부를 회복하기 위해서는 시술적 도움을 받는 것이 효과적이다. 이에 최근에는 스와로브스키 광채부스터 등 스킨부스터를 이용해 피부의 빠른 재생과 보습을 돕는 피부시술이 환자들에게 높은 만족도를 보이고 있다. 스와로브스키 광채부스터 시술은 PDRN, 히알루론산, 아미노산 등
정부의 부동산 정책으로 요즘 전·월세 시장의 혼돈으로 저소득층 시민들의 관심이 높다. 전·월세 시장이 매우 혼란스러운 가운데 세입자만 서러운 상황이다. 정부에서 지원하는 여러 제도가 있으므로 눈여겨 확인하고 저금리의 대출을 이용해서 경제생활에 조금의 부담을 덜면 좋을 것이다. 전·월세 대출은 크게 대출 재원에 따라 크게 국민주택기금 재원 '전세자금대출(이하 기금재원대출)'과 은행 자체 재원 '전세자금대출(이하 은행재원대출)'로 구분된다. 기금재원대출은 주택법에 근거해 주택종합계획을 효율적으로 실시하는 데 필요한 자금을 확보하고, 이를 원활히 공급하기 위해 정부가 설치한 기금을 대출 재원으로 취급하는 대출이다. 저소득가구 등 특정 계층을 대상으로 취급하고 있고 은행재원대출은 은행 자체 재원을 바탕으로 취급하는 대출로서 일반 전·월세자금 수요자 등을 대상으로 취급하고 있다. 기금재원대출은 기금수탁은행이 공통으로 국민주택기금 운용·관리기준을 적용받고 있으며, 주택금융공사 보증을 받는 경우에는 주택금융공사의 전세자금보증 관련 취급기준도 함께 고려되고 융자대상에 따라 '저소득계층 월세자금;과 '근로자서민 전세자금'로 구분된다. 저소득계층 월세 자금대출은 주택임대차계약