오영태 기자 | gptjd00@hanmail.net | 2019.12.30 20:26:11
[프라임경제] 한국서부발전(사장 김병숙)은 전라북도 와 전주 지역의 신재생사업 육성으로 산업경쟁력을 확보하고 지역경제를 활성화하기 위해 전북대학교(총장 김동원, 이하 전북대)와 '신재생에너지 발전사업 공동추진 업무협약'을 체결했다고 30일 밝혔다.
이번 협약을 통해 전북대는 신재생에너지 관련 R&D과제를 발굴하고 지자체 및 지역사회와의 협력을, 서부발전은 전북대가 발굴한 R&D과제의 수행을 지원하고 관련 인허가를 취득한 후 발전소를 건설 및 운영하는 업무를 담당하기로 했다.
이날 행사에 참석한 서부발전 김병숙 사장은 "전북대와의 협력모델 구축을 통해 지역경제를 활성화하는 등 사회적 가치 구현에 앞장서는 것은 물론, 신재생에너지 사업개발 및 R&D 과제 발굴 등 전북대가 신재생에너지 분야에서 가시적 성과를 낼 수 있도록 최선의 노력을 다할 것"이라고 밝혔다.
이에 전북대 김동원 총장은 "전북대는 전북지역의 기반이자 지역 거점대학인 국립대학교로서, 지자체 및 유관기관, 산업전문가들과 함께 전북지역의 신재생에너지 산업의 발전을 선도하기 위해, 전북대가 보유한 노하우를 활용해 서부발전과 적극 협력해 전북지역의 신재생에너지 사업을 육성해 나갈 것"이라고 말했다.
양 기관은 이번 협약을 통해 대학본부 내 2~5MW 규모의 건물형 태양광 및 유휴부지 연료전지 사업개발 등 전북지역에 신재생에너지 사업이 성공적으로 개발·확산될 수 있도록 앞으로 보다 적극적인 협업을 추진해 나갈 계획이다.
ⓒ 프라임경제(http://www.newsprime.co.kr) 무단전재 및 재배포금지
한국타이어, '미니 JCW GP' 모델에 타이어 독점 공급
…