사진제공=대구한의대
이날 행사는 THE CEO 최종 아이디어 발표 및 심사, 창의자산 실용화 아이템의 전시 및 발표 및 심사, 산학협력 스토리텔링 UCC 상영 및 심사, DHU 앙트레프레너십 창업 아이디어 경진대회 우수 입상작 전시, CPNP(Cosmetic Products Notification portal) 컨설팅 및 특강, 조향체험 프로그램 등 다채로운 내용으로 진행했다.
최종 본선에 25명의 학생들이 참여한 THE CEO 최종 아이디어 발표회에서는 기능성바이오&리빙케어 분야와 코스메슈티컬&셀프케어 분야로 나눠 발표를 진행했으며, 기업대표들이 직접 심사위원으로 참여해 학생들의 아이디어를 평가했다.
특히 저칼로리+아토피+다이어트 곤약젤리 개발과 인풀루언서와의 공동구매와 어플을 통한 홍보 등의 참신한 아이디어를 발표해 심사위원들뿐만 아니라 참관한 학생들로부터 큰 호응을 받았다.
창의자산 실용화 품평회에선 9개 팀이 참여해 남성듀얼 립밤·레이어링 립스틱·레트로 립스틱 등 소비자들의 특성에 맞는 맞춤별 아이디어 제품 3가지 컨셉을 활용한 립스틱 개발, 여행용 고체 폼 클렌징, 미세먼지 차단 스킨과 에센스 등 창의적인 아이디어가 시제품으로 제작·전시되어 평가 기업들로부터 큰 호평을 받았다.
이외에도 대학+나+기업체(지역사회)를 주제로 하는 산학협력 스토리텔링 UCC 공모전과 창업경진대회 우수 입상작 전시, 나만의 향수 만들기 체험 등 다양한 전시와 체험부스를 운영했다.
박수진 LINC+사업단장은 “LINC+사업단이 지원하는 프로그램에 참여한 학생들의 우수한 아이템과 성과물을 발굴하고 시상을 통해 학생들의 대외 역량을 강화하는 좋은 기회를 가지게 되었으며, 앞으로도 보다 실질적인 산학협력의 성과를 창출할 수 있도록 학생 지원 프로그램을 다각도로 확대 운영하겠다.”고 말했다.
홍성철 기자 newswaydg@naver.com