|(사진=삼척시)|
삼척시는 창업 초기 청년어업인들의 안정적인 어촌 정착을 지원해 우수한 청년인력의 어촌 유치로 어촌 활성화를 도모하고자 2020년 청년어업인 영어정착지원사업 대상자를 모집한다.
지원자격은 만 18세 이상~만 40세 미만 귀어인(1980년1월1일~2002년12월31일 출생자)으로 삼척시에 주민등록이 돼 있고 실제로 거주해야 하며 어업경력이 3년 이하인 신규 어업 창업자 또는 예정자로 병역필 또는 병역면제자여야 한다.
단 경영주(부모 등)를 도와 함께 영어를 하는 자, 어업이외 분야에 전업적인 직업을 보유한 자 또는 사업자등록 보유자, 고등학교‧대학교 재학생 또는 휴학생, 농업분야 등 타 분야에서 유사한 지원을 받은 자 등은 지원대상에서 제외다.
지원금액은 월 최대 100만원으로 월 한도 내 3년차까지 지원하며 지원금은 창업관련 교육비, 컨설팅 상품화 개발비, 마케팅 비용, 소모성 영어 기자재 구입 등 영어분야 창업 및 정착에 필요한 비용으로 어업 경영비 및 어가 가계자금으로 사용 가능하다.
신청희망자는 2020년 1월 6일까지 시 홈페이지 공고·고시란을 참고해 사업신청서 및 창업계획서, 주민등록등본 등 필요한 서류를 갖춰 삼척시 해양수산과로 접수하면 된다.
신효재 머니투데이방송 MTN 기자
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288