[대학저널 이승환 기자] 서일대학교 산학협력단이 서울 중랑구에서 위탁하는 '서울창업카페 상봉점' 수탁기관으로 선정됐다.
서울창업카페는 지역 기반의 창업문화를 활성화하고 일자리 창출에 기여하기 위한 창업 맞춤형 교육, 컨설팅, 커뮤니티 형성과 창업 활동을 지원한다.
서울창업카페 상봉점은 서울 중랑구 봉우재로 93-5 2~3층에 자리하며, 창업지원을 위한 코워킹 스페이스(1인창업공간), 커뮤니티 공간, 창업공간, 상담실, 회의실 등을 갖추고 있다.
서일대 산학협력단은 창업 맞춤형 교육 및 네트워킹, 창업문화 조성 및 저변확대를 목표로 서일대 인프라를 기반으로 2020년부터 3년간 약 8억원의 예산으로 상봉점을 운영할 계획이다.
상봉점 센터 운영을 통해 서일대는 중장기 발전계획 5대 전략 중 ‘사회적 가치창출형 지역·산학 연계 강화’ 전략 추진을 가속화할 수 있게 되었으며, 성공적인 ‘지역-대학 상생 모델’로 육성하여 지역사회 발전을 위한 대학의 사회적 책무를 성실히 이행해 나갈 계획이다.