경기신보 이사장·문화재단 대표 후보자 인사청문회
등록 2018-12-20 18:38:19
【수원=뉴시스】 이승호 기자 = 경기도의회는 20일 이민우 경기신용보증재단 이사장 후보자와 강헌 경기문화재단 대표이사 후보자의 정책 검증 인사청문회를 각각 열었다.
경기문화재단 대표이사 후보자 인사청문회
|경기문화재단 대표이사 후보자 인사청문회|
도의회 경제과학기술위원회(위원장 조광주)는 이민우 후보자의 정치편향적 이력과 재산 형성 과정 의혹 등을 집중 추궁했던 전날 도덕성검증위원회와 달리 정책과 능력을 검증하는데 주력했다.
조광주 위원장은 “(이 후보자는) 경기신보 창단멤버로 내부 사정을 소상히 알고 있다. 관행화 돼 변화에 어려움이 있을 수 있지만, 시대 요구에 따라 변화하겠다고 답한 만큼 기대한다”면서 “내부 인사의 기관장 승진이라는 점에서 주목을 끈다"고 말했다.
이 후보자는 “지난 (잘못된 일부) 행적에 대해 자성한다”면서 “경기신보 이사장이 되면 축적한 경험을 활용하고 소상공인과 중소기업을 위해 즉시 업무에 착수, 재단 도약에 이바지하겠다. 경기도 경제의 중심에서 일한다는 소명을 가지고 직무를 수행하겠다”고 말했다.
앞서 전날 비공개로 열린 도덕성검증위원회에서는 이 후보자가 김문수 전 지사 시절 ‘쪼개기 후원금’ 모금 주도 등 보수적인 정치편향성과 수십 차례 접입 신고 등에 따른 도덕적 흠이 도마에 올랐던 것으로 전해졌다.
이 후보자는 1960년생으로 수원 유신고등학교, 숭실대학교를 졸업하고, 1996년 경기신보에 입사해 부천지점장, 기획실장, 안양지점장, 성남지점장, 기획관리본부장, 남부지역본부장 등을 지냈다.
도의회 문화체육관광위원회(위원장 김달수)도 이날 강헌 후보자의 정책 검증 인상청문회를 했다. 위원들은 청문화 내내 강헌 후보자의직무파악 부족 등을 질타했다.
김달수 위원장은 "강 후보자가 진보성향의 예술 활동 경력과는 다르게 직무계획서는 상당히 보수적이고, 시대흐름에 맞지 않는 내용들을 썼다. 본인이 직접 쓴 게 의구심이 들 정도"라며 "재단이 새해 추진할 사업과 전혀 결이 다른 엉뚱한 내용도 계획서에 있다. 본인이 맡을 직무를 제대로 파악하고 이 자리에 나왔는지도 의문"이라고 지적했다.
강 후보자는 재단과 공사의 개념 차이가 무엇이냐는 질문에 "모른다"거나 "저는 공사에 지원하지 않았다"는 엉뚱한 답변을 해 위원들의 공분을 사기도 했다.
강 후보자는 부산사범대학부속고등학교를 나와 서울대 인문대 국어국문과, 서울대 음악대학원 음악학을 전공했다. 이후 한국대중음악연구소장을 지냈으며, 명리학을 익혀 강연자로 여러 번 서기도 했다.
도의회 의장은 두 위원회로부터 인사청문 결과서를 받아 도지사에게 전달하며, 도지사는 이 결과서에 구속되지 않고 임명할 수 있다.
jayoo2000@hanmail.net
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브