대전시 체육회(회장 허태정)는 대한체육회에서 (주)이움크리티브에 위탁운영을 맡겨 실시한 2019년도 방과후 스포츠 프로그램(신나는 주말체육학교)운영 성과평가에서 전국 17개 시도중 전국 1위를 차지하며 최우수 시도로 선정됐다.
대한체육회 주최, 대전시체육회 주관, 문화체육관광부, 국민체육진흥공단, 교육부 후원으로 주5일 수업제 시행에 따라 주말에 학교 내·외부 체육시설을 이용, 다양한 생활체육프로그램을 운영하여 초중고 학생들에게 체력 증진 도모 및 건전한 여가 생활지원을 위해 신나는 주말체육학교가 3월부터 시작 12월말까지 진행됐다.
시체육회는 2019년도에 9억4천3백여만원 전액 국비를 지원받아 206개 학교(누적인원 8만4036명), 학교 외부시설을 이용한 프로그램 48개 등 누적 참여인원 2만41명이 참여하는 등 학생들의 체력증진 및 건전한 여가생활도모에 큰 역할을 했다는 평가다.
전국 17개시도중 시체육회는 2014년도부터 2018년도까지 5년 연속 우수 운영 기관으로 선정돼 타시도의 모범 운영시도 사례로 평가 받고 있다.
올해에는 1위 대전(90.0점), 2위 부산(89.4점), 3위 대구(89.2점)을 받아 최우수 시⋅도 로 선정되었으며, 사업담당자(체육진흥팀 차장 김왕순)는 공로를 인정받아 2019년 12월 31일 박양우 문화체육관광부 표창장을 수상했다.
시체육회 박일순 사무처장은 “학교폭력과 집단따돌림 휴대폰 중독과 같은 청소년들의 사회적 문제가 이슈가 되고 있고, 또한 입시 위주의 교육과 운동부족으로 인해 청소년 비만률이 심각한 사회적 문제로 대두되고 있다”며 "청소년들의 인성교육과 체력증진해결을 위해 체육활동이 최고의 해결책"이라고 강조했다.