한국프로야구선수협회는 2일 오후 서울 논현동 임패리얼 팰리스 호텔 7층 두베홀에서 2019 플레이어스 초이스 어워드 시상식을 개최했다.
시상식에 앞서 임수진 한의사 (경희대학교 한의과대학 석사,강남자생한방병원 침구과 전문의 수료,대한스포츠한의학회 팀닥터프로그램이수)가 '도핑으로부터 안전한 스포츠 한의학'이라는 주제로 강의 하였으며 대한선수트레이너협회 김용일 회장도 참석해 '프로야구 선수의 오프시즌의 중요성'을 강의하는 등 유익한 시간으로 꾸며졌다.
플레이어스 초이스 어워드는 KBO 리그 선수들이 수상자들을 직접 투표로 선정하기 때문에 동료 선수들에게 인정을 받는다는 점에서 큰 의미가 있으며 올해의 선수상(모범상), 올해의 투수상, 올해의 야수상, 올해의 신인상, 올해의 재기선수상, 올해의 기량발전상, 퓨처스 선수상(각 구단별), 그리고 스타 플레이어상 등 총 8개 부문으로 구성돼 있다.
특히 이번 시상식에는 프로야구 팬(야구게임 마구마구 유저)들이 직접 참여해서 선수를 뽑는 스타 플레이어상이 부활, 양현종이 그 영예를 차지해 눈길을 끌었다.