김양곤 교수가 '리만 가설' 증명을 주장했다. 그동안 수많은 수학자들이 도전했던 문제의 해답을 찾았다는 주장에 시선이 집중되고 있다.
31일 김양곤 전북대학교 명예교수는 독일 수학자 베른하르트 리만이 세운 가설인 '리만 가설'을 증명했다고 주장했다. 리만 가설은 힐베르트의 23가지 문제와 밀레니엄 문제에 모두 해당하는 유일한 문제로 정수론 문제 중 최고난도로 꼽힌다.
만약 김양곤 교수의 증명이 사실이라면 김 교수는 '리만 가설'을 증명한 첫 번째 인물이 된다. 수학자들 사이에서는 "리만 가설을 풀면 영생을 얻는다"라는 말이 있을 정도.
김양곤 교수 외에도 그동안 많은 이들이 리만 가설 증명에 도전했었다. 1994년 노벨경제학상 수상자인 존 내시는 리만 가설에 도전했다가 조현병을 앓게 됐다는 소문에 휩싸이기도 했다. 세계적인 수학자 마이클 아티야도 리만 가설 증명법을 발견했다고 발표했었으나 인정받지 못했었다.
한편 김양곤 교수가 주장하는 리만 가설 증명법은 학계의 검증을 앞두고 있다.
정지오 기자 viewerscokr@gmail.com
▶ 녹색경제신문 '홈페이지' / '페이스북 친구추가'