충청권 4개 시도(충북․대전․세종･충남)는 제29회 충청권행정협의회를 개최하고 충청권 광역생활경제권(메가시티) 추진에 전격 합의했다.충북도는 20일 오전 9시 국립세종수목원에서 개최된 제29회 충청권 행정협의회에 충청권 4개 시도지사가 참석하여 이 같은 내용을 담은 충청권 광역생활경제권(메가시티) 추진 합의문에 서명하고, 충청권 광역 생활･경제권 형성을 위해 공동협력 하기로 했다고 밝혔다.‘충청권 광역생활경제권(메가시티)’추진을 위한 공동 합의문에는 ▲하...
조병옥 음성군수는 20일 열린 제330회 음성군의회 제2차 정례회에서 시정연설을 통해 내년도 군정 운영 방향을 밝혔다.조병옥 군수는 “미래 먹...
충청도와 충북관광협회는 11월 20일 보은군 레이크힐스호텔에서 관광업계 대표, 관광종사자, 시군담당공무원 등 50여명이 참석한 가운데 제47회 관광의 날...
이용섭 광주광역시장이 지역 청년문화예술인들의 다양한 의견과 정책, 애로사항 등을 청취하는 격식 없는 소통에 나섰다. 광주시는 20일 오전 전일빌딩245 ...
대전시는 코로나19가 전국적으로 확산됨에 따라 연말·연시와 수능시험을 앞두고, 각종 모임이나 행사를 자제해달라고 당부했다. 최근 전국적으로 ...
존경하는 천안시민 여러분!그리고 황천순 의장님과 정도희 부의장님을 비롯한시의원 여러분!코로나로 인해 매우 엄중한 시기에,비상한 각오와 무거운 마음으로 내...
한범덕 청주시장은 “지금은 전 세계적으로 코로나19라는 감염병이 촉발한 미증유의 위기의 시대인 동시에, 미국 대선과 환경에 대한 경각심으로 자...
이원초(교장 김전환)에서는 11. 20.(금)에 6학년 학생을 대상으로 한 ‘찾아가는 독도체험 버스’ 교육이 있었다. 독도체험 버스...
‘집으로 ON 지용’11월 30일부터 12월 6일까지코로나19로 인해 한차례 연기되었던 33회 지용제가 오는 11월 30일부터 12...
증평군은 증평군민대상 수상자로 윤리·봉사부문 허태호씨(68세, 남, 증평읍)와 특별부문에 김미경씨(56세, 여, 서울)를 각각 선정했다고 2...
▣ 위기 속에 빛난 고양시 적극행정인사혁신처‧국무조정실‧행정안전부가 공동 주관한 ‘2020 적극행정 우수사례 경진대회’에서 지자체 ...
11월 17일 제주 반야사는 코로나19극복 기원 및 불자님 가정의 안녕과 평화를 위한 방생기도 법회를 봉행하였다.코로나19로 인해 국가적 경제적으로 힘든...
설동호 대전광역시교육감은 11월 19일 시의회 시정연설을 통해 대전교육 성과와 2021년 정책방향을 발표하였다. 대전교육청은 코로나19 상황에 따른 교육...
“추운겨울, 사랑의 이불 덮고 따뜻하게 보내세요!”2동 행복키움지원단, 행복 나눔 사랑의 이불 지원천안시 성정2동 행복키움지원단(단...
김병우 충청북도교육감은 오늘(19일) 오후 3시 2021학년도 대학수학능력시험 시험장인 음성고등학교를 방문해 코로나19 방역 지침에 의해 달...
전일빌딩245가 18일 서울 강남구 써밋갤러리에서 열린 ‘2020 대한민국건축문화제’에서 ‘2020 대한민국 공간문화대상...
충청북도는 11월 18일 옥천전통문화체험관에서 ‘2020 지역축제 아카데미’를 개최했다.지역축제가 지속으로 성장하기 위해 필요한 축...
충주시 금봉산농원(대표 조연순)이 지난 10월 농촌진흥청 주관으로 열린 농식품가공·체험 가업승계농 우수사례 경진대회에서 ‘최우수상...
‘호리병 속의 별천지’ 지리산 화개골에 지역 공동체의 소통과 화합의 구심 역할을 할 문화공간이 들어섰다.하동군은 지난 16일 옛 화...