충북보과대는 치과기공사 국가시험에 26명이 응시해 전원 합격했다. 이날 한국보건의료인국가시험원 발표에 따르면 이번 치과기공사 국가시험은 전국 응시자 1208명중 1009명이 합격해 평균 합격률은 83.5%이다.
충북보관대 치기공과는 지난 2005년 개설한 이래 매년 30여 명의 졸업생을 배출했다.
최첨단 실습 장비와 임상 시설을 확보하고 쾌적한 환경에서 학생들이 마음껏 학습할 수 있는 환경을 조성하며, CAD/CAM, 임플란트 및 교정 등 최신 치과보철을 전공한 교수들과 임상에서 직접 치과기공소를 운영하는 실력 있는 임상가를 활용해 임상실습 위주의 교육을 제공한다.
이를 통해 구강보건 산업과 국제화 시대의 요구에 부응하는 전문적 지식과 실무능력, 책임감과 인성을 갖춘 전문 직업인으로서의 치과기공사를 양성한다.
특히 충북보과대 치기공과는 치과기공사 국가시험에 2016년 95.7%(지원자 23명중 22명 합격), 2017년 94.7%(지원자 19명중 18명 합격), 2018년 100% 합격률을 기록하고 있어 3년간 전국 평균 80.5% 보다 월등히 높은 합격률을 자랑한다.
치기공과 최재우 학과장은 "이러한 성과는 야간 자율학습 및 방과 후 학습지도를 연중 운영하고 국가시험을 대비해 십여 차례에 걸친 모의고사와 실기테스트 결과를 분석해 학생 개별 맞춤형 지도를 펼친 결과"라며 "지난 2007년, 2008년, 2010년, 2011년에 이어 2018년 국가시험에서도 100% 전원합격을 달성했다"고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유