[충주=내외뉴스통신] 문병철 기자 = 박지우 전 충북도청 서울사무소장은 12월 30일 충주시선거관리위원회를 찾아 제21대 국회의원선거 예비후보등록을 마쳤다.
지난 12월 27일 더불어민주당 중앙당으로부터 후보검증 적격 통보를 받고 예비후보에 등록과 함께 얼굴 알리기 등 본격적인 선거운동에 돌입했다.
박지우 예비후보는 “40대 후반 충주의 새로운 인물론, 국회·예산확보 전문가, 충주 비젼제시로 총선 승리를 위해 최선을 다하겠다"고 출마의 변을 밝혔다.
박 예비후보는 충북도 서울사무소장으로 근무하며 충주지역을 자주 왕래하며 동문, 지인들과 소통을 계속 이어나가고 있었으며 2016년에는 제19회 대원고 총동문체육대회 추진위원장으로 활동하기도 했다.
또한, 이시종 충북도지사와 인연은 국회의원 시설 비서·보좌관에 이어 도정에서는 도지사 정책·정무적 역할을 통해 국회에서 충북과 충주의 정부예산확보, 각종 현안해결 등 중추적 역할을 담당하는 서울사무소장의 임무를 수행했다.
박지우 예비후보는 충주가 고향이며, 삼원초, 충일중, 대원고를 졸업하고 건국대학교 법학과 및 대학원 법학과 박사과정을 수료했다.
그는 국회의원 비서·보좌관, 한국반부정책학회 특임이사, 법무법인 기백 자문위원, 충북도청 국회협력관, 재단법인 충북학사 인사위원회 위원, 충북도청 서울사무소장을 역임했다.
mbc0030@naver.com
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=354751