정진택 신임 총장 임기 2019년 3월부터 4년간, 사상 첫 공대 출신 총장 탄생
|고려대 신임 총장으로 선임된 정진택 기계공학부 교수 /사진=뉴스1|
고려중앙학원은 20일 고려대 인촌기념관에서 이사회를 열고 정 교수를 제20대 총장으로 선임했다고 밝혔다.
정 신임 총장은 고려대 사상 최초 공대 출신 총장이다. 정 교수는 이날 "민족 고대 113년 역사상 첫 공대 출신으로 총장을 맡게 된 데 커다란 보람과 함께 무한한 책임감을 느낀다"며 "창의와 혁신으로 4차 산업시대를 앞장서 개척함으로써 세계를 변화시키는 대학으로 다시 한번 우뚝 서고자 한다"고 말했다.
정 신임 총장은 1983년 고려대 공과대학 기계공학과를 졸업하고 같은 대학에서 공학석사를 받았다. 미국 미네소타대학에서 공학박사 학위를 취득했다.
이후 고려대 기계공학부 교수를 거쳐 △대외협력처장 △공학대학원장 △공과대학장 △기계경영전문대학원장 등을 역임했다.
정 신임 총장 임기는 내년 3월1일부터 2023년 2월28일까지 4년이다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유