국내에서 어학수업과 파운데이션 과정을 이수한 후, 영국 UCA대학교에 1학년으로 진학하여 정규 학사 학위를 취득하는 파운데이션 과정이다. 국내과정 입학시기는 2월과 9월로 1년에 두 번이며, 2월 입학생들은 6개월 학업 후 당해 9월에 영국UCA대학교에 진학이 가능하다.
UKCA에서 진행하는 파운데이션과정의 장점은 첫 번째로 UCA대학교에서 유일하게 인증한 파운데이션 공식 인증 교육기관이라는 점이다. 영국 UCA에서 보내준 수준 높은 커리큘럼을 가지고 수업이 진행되며, 학사관리 또한 UCA에서 최종 담당한다. 두 번째로 본교 UCA대학교 관리 감독 하에 수업이 진행되기 때문에 기본 입학조건(출석일수, IELTS) 충족 시 UCA대학교의 진학은 보장된 다는 점이다. 세 번째로 수능과 내신 성적이 영국대학 지원 시 반영되지 않기 때문에 유학의 의지나 열정만 가지고 있는 학생들 누구에게나 기회가 제공된다. 마지막으로 비용과 기간의 절감이 다. 국내에서 파운데이션이 진행되기 때문에 일반 유학과정과 비교 시 1년의 기간 단축과 그만큼의 비용이 절감된다.
방송인이자 후학양성을 위한 교육자의 길도 병행하고 있는 박해미 공동대표는 “UKCA는 영국 UCA에서 인증한 국내 최초이자 유일한 공식인증 파운데이션 교육기관으로 영국 대학 출신의 우 수한 강사진을 통해 안정적이고 수준 높은 유럽 선진 교육을 경험 할 수 있다”고 자신 있게 말하고 있다.
UKCA는 본교 커리큘럼에 따라 수업과정이 진행되는 학사일정관계로 수시입학은 불가하며 정해진 개강 일에 맞춰서만 입학이 가능하다
상담과 관련한 자세한 내용은 UKCA CENTRE 대표번호 혹은 홈페이지로 문의가 가능하다.