|지난 17일 충북대학교 창업지원단이 학연산공동기술연구원에서 창업아이템사업화 졸업기업을 대상으로 모의투자설명회를 열고 있다.(사진제공=충북대학교)|
충북대학교(총장 김수갑) 창업지원단이 지속적으로 지역 유망 벤처창업기업의 성장을 위한 지원을 아끼지 않고 있다.
20일 이 대학 창업지원단에 따르면 지난 17일 학연산공동기술연구원에서 창업아이템사업화 졸업기업을 대상으로 모의투자설명회를 가졌다.
이번에 진행된 모의투자설명회는 창업아이템사업화 졸업기업 중 투자커넥팅 프로그램에 선발된 리그마글라스(주), (주)엠티이엔지, (주)굿모닝, 제노켐텍, 씨엔지바이오(주) 등 5개 기업을 지원해 투자역량강화와 네트워킹을 위한 시간을 마련했다.
이번 모의투자설명회는 창업자들의 투자역량 강화에 필요 항목인 유형별·단계별 투자유치 전략에 관한 기본 투자역량 교육과 IR사업계획서 작성 실무, 프레젠테이션 스킬 향상 실무 등 세부 투자역량 교육에 관련된 강의를 제공했다.
또한 선발된 5개 참가기업은 모의 IR발표를 통해 사업아이템을 소개하고 투자자들에게 투자를 받을 수 있는 노하우를 전수 받았다.
충북대 창업지원단은 앞으로도 IR 역량 강화교육, 1대1 맞춤형 멘토링, 모의 IR 등의 준비과정을 거쳐 기업의 홍보 역량을 강화시킴으로써 투자유치 성과를 높여 유망 벤처창업기업들이 안정적으로 성장하도록 지원해 나갈 예정이다.