|31일 허성무 창원시장이 시장집무실에서 이기오 창원소방본부장에게 임용장을 수여하고 기념촬영을 하고 있다.(사진제공=창원시청)|
[아시아뉴스통신=최근내 기자] 경남 창원시(시장 허성무)는 31일 시장 집무실에서 이기오 창원소방본부장 임용장 수여식을 가졌다고 밝혔다.
신임 이기오 본부장은 경남 함양 출신으로 함양고등학교, 창원대학교 사법 행정학과(법학석사)를 졸업했다.
1986년 경남소방 9기 공채로 소방에 입문, 마산소방서 대응예방과장, 창원소방본부 예방대응과장, 소방행정과장, 창원소방서장을 거쳐 2020년 1월1일자로 창원소방본부장으로 직무를 시작한다.
34년간 소방공무원으로 재직하면서 부드러운 카리스마를 발휘해, 소방행정업무와 현장 지휘 통솔에 탁월한 리더십으로 조직 내 신뢰가 두터운 것으로 알려졌다.
허성무 시장은 “안전의 가장 기본은 신뢰다. 시민들이 신뢰를 갖고 안심할 수 있도록 사람 중심의 소방서비스를 펼쳐 창원시의 안전을 책임지는 모습을 보여 주시길 바란다”고 당부했다.