협약식은 라오스 비엔티안에 위치한 라오스국립대에서 진행했다. 이날 원광디지털대 김규열 총장, 김영혜 입학협력처장, 서종순 웰빙문화대학원장, 최은지 한국어문화학과장, 이인광 콘텐츠개발팀장을 비롯해 라오스국립대학교 Somsy Gnophanxay 총장과 주요 부처장, 단과대학 학장들이 참석했다.
양 기관은 이번 협약을 통해 ▲이러닝 교육콘텐츠 개발 ▲이러닝 교육 전문인력 양성 ▲공동 관심분야 학술교류 및 자문 등을 진행하기로 했다.
라오스국립대는 라오스 내 유일한 국립대로 라오스의 전반적인 교육을 담당하고 있다. 원광디지털대는 2016년부터 2019년까지 교육부 산하 한국교육학술정보원(KERIS)에서 추진하는 '아세안 대학 이러닝 지원 사업(ACU사업)'을 통해 라오스국립대학교와 활발히 교류했다. 특히 라오스국립대의 온라인 교육 환경 구축을 비롯해 라오스 내 고등교육 발전에도 기여했다.
또한 원광디지털대는 2017년부터 삼동인터내셔널·라오스국립대와 다자간 합의각서(MOA)를 체결하고 온라인 교육콘텐츠 공동개발 및 학술·인적 교류를 지속적으로 진행하고 있다.
김규열 원광디지털대 총장은 "이번 협약은 2016년부터 2019년까지 ACU 사업을 통해 쌓아온 양 기관의 신뢰를 다시 한 번 확인하고 발전적인 방향을 모색하는 밑거름이 될 것"이라며 "온라인 교육환경 개선 및 발전을 위해 양 기관이 적극 협력할 것"이라고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유