[한국대학신문 임주연 기자] 안산대학교(총장 김주성)는 19일 ‘WCC 다문화웰니스봉사단’이 2018년 지역사회 다문화 봉사활동을 성황리에 마쳤다고 밝혔다.
‘WCC 다문화웰니스봉사단’은 세계적 수준의 전문대학(World Class College) 육성사업의 일환으로 안산대학교가 지역사회 다문화 웰니스 확산을 위해 구성했다. 봉사단은 8월부터 매주 금요일마다 지역사회 다문화 가정과 기관을 찾아 학과 전공을 살린 다양한 봉사활동을 펼쳤다.
9개 학과 130여 명의 학생들이 △챈트를 활용한 영어교육(관광영어과) △환경미화-벽화(건축디자인과) △요리체험활동(식품영양학부) △사회성향상프로그램(사회복지과) 등의 활동을 했다.
서지화씨(사회복지과 2)는 “다문화 아이들과 함께 해보니 일반 아이들과 다른 것이 없었다”며 “다문화라는 용어가 사람과 사람을 갈라놓는 선입견인 것 같다”고 말했다.
김태한 사회복지과 교수는 “학생들이 수업에서 배운 사회복지를 활용해 매주 꾸준히 봉사활동을 했다”며 “앞으로도 다문화사회를 위해 힘쓰는 지도자로 성장하길 바란다”고 말했다.
안산대학교는 2017년부터 다문화웰니스봉사단을 조직해 학생들에게 다문화수용성향상교육과 리더십역량교육을 실시하고 있다. 또 지역 다문화기관에 자원봉사자로 파견해 왔다.