양준일은 31일 오후 서울 광진구 능동로 세종대학교 대양홀에서 기자간담회를 열고 언론과 만났다.
양준일은 이 자리에서 "한국에서 힘들었던 일이 많았지만 힘든 일만 있었던 것은 아니었다"며 "미국에서 받지 못한 따뜻함을 한국에서 느꼈었고 그런 따뜻한 기억들이 고맙게 남아있다"고 말했다.
이어 그는 "한국에서 활동하던 20대 당시에 나를 몰라봐서 미안하다는 팬들의 말에 미안해할 필요없다"며 "좋은 일도 있었고 나쁜 일도 있었고 그것을 모두 통과하면서 한순간도 버리고 싶은 것은 없다. 지금 나를 환영해주시고 따뜻하게 대해주시는 것 자체가 과거의 일들을 다 잊어버릴 수 있게 해준다. 과거가 나를 괴롭히지 않게 해주는 지금 팬들의 환영이 감사하다. 팬들이 나에게 미안해하지 않았으면 좋겠다"고 밝혔다.
한편 양준일은 지난 1991년 데뷔해 히트곡 '가나다라마바사', 'Dance with me 아가씨', '리베카' 등의 히트곡을 남겼지만 2집 이후 활동을 중단했다. 이후 V2로 활동했지만 크게 주목받지 못했다. 하지만 최근 유행한 '온라인 탑골공원'에서 세련된 노래와 파격적인 안무, 시대를 초월한 뛰어난 패션 스타일을 보여줘 '탑골 GD'로 주목받았던 양준일은 JTBC '투유 프로젝트-슈가맨3'에 출연해 화제를 모았다.
이에 양준일은 기다려 준 팬들에게 감사한 마음을 담아 공식 팬미팅을 개최하고 팬들과 조우한다. 양준일은 이날 오후 4시와 8시 두차례에 걸쳐 2019 팬미팅 '양준일의 선물'을 개최한다.