□ 충북대학교(총장 김수갑) 대학일자리센터는 12월 30일(월) 오후 2시 중앙도서관 학술정보교육실에서 ‘캐나다 Customer Service 직무 코업비자 과정’ 신청자 10명을 대상으로 영어 레벨 테스트를 진행했다.
□ 충북대 대학일자리센터는 ‘캐나다 Customer Service 직무 코업비자 과정’ 운영 계획을 세우고, 지난 12월 19일(목) 캐나다 취업 설명회를 개최한 바 있다.
□ 이번 과정의 최종 선발자는 영어 레벨 테스트와 오는 1월 3일(금) 해외 취업 의지 등을 평가하는 인터뷰를 통해 5명을 선발한다.
□ 최종 선발된 5명의 학생에게는 소정의 해외취업 장학금이 지원되며, 5월에 출국하여 6개월간의 영어교육 후 항공사, 공항, 면세점 등에서 Customer Service 직무를 수행하게 된다.
□ 대학일자리센터 관계자는 “영어권 국가에 대한 학생들의 수요가 많은데, 이번 캐나다 코업비자 과정을 통해 영어권 국가 진출을 희망하는 학생들에게 도움을 줄 수 있어 기쁘다”며 “충북대 학생들의 글로벌 역량 강화를 위해 더욱 다양한 국가 진출을 지원해줄 수 있도록 노력하겠다.”라고 말했다.