|19일 안병용 경기 의정부시장이 도봉산-옥정 광역철도 건설사업과 관련, 주민들이 요구하는 기본계획 변경을 위한 검토 용역을 전격 수용하기로 결정했다. (중)안 시장과 (중우)김민철 더불어민주당 지역위원장을 비롯한 의정부시의원과 시민들이 기념촬영을 하고 있다./아시아뉴스통신=고상규 기자|
안병용 경기 의정부시장이 도봉산-옥정 광역철도 건설사업과 관련, 주민들이 요구하는 기본계획 변경을 위한 검토 용역을 전격 수용하기로 결정했다.
20일 의정부시에 따르면 도봉산-옥정 광역철도는 북부지역의 대규모 택지 개발 사업을 촉진하고 지역민들의 교통편의 증진을 위해 경기도가 주관하고 시와 양주시가 공동으로 추진하는 광역교통 대책 사업이다.
그러나 이는 당초부터 경제성이 부족해 사업량을 대폭 축소하면서 2010∼2016년까지 3차례에 걸친 예비타당성조사를 실시한 끝에 간신히 B/C 0.95, AHP 0.508를 도출해 내며 어렵게 사업을 시작할 수 있었다.
하지만 기본계획을 수립하는 과정에서 일부 주민들은 노선 변경을 주장했고, 시에서도 주민들의 요구를 관철하려 했지만 결국, 아무런 성과를 얻지 못한 상태에서 국토교통부가 올해 1월 기본 계획을 원안대로 고시했다.
따라서 당시 안 시장은 즉시 성명서를 내고 도와 국교부를 성토하는 한편, 민·관·정이 참여하는 T/F팀을 구성해 대응하며 시장 호소문, 건의서, 서한문 등을 관계기관에 전달했다. 안 시장은 이와 함께 국토부 장관과 도지사, 국회의원 등을 직접 찾아 주민들의 요구를 관철해 줄 것을 주문한 바 있다.
그러나 도와 국토교통부는 여전히 국가 재정사업 및 철도사업의 관련 규정과 지침 등을 근거로 기존 고시된 기본계획 노선보다 우수하고 관련 규정을 충족할 수 있는 대안 노선을 찾아오면 협의해 볼 수 있다는 입장을 내세우며 사실상 시의 요청을 거부하면서 멈춰 설 수 밖에 없었다.
이후 권재형 경기도의원이 주최한 도봉산-옥정 광역철도 관련 토론회에서 서울과학기술대학교 철도전문대학원 김시곤.강승필 교수는 고시된 기본계획을 변경할 수 있는 대안 마련이 충분히 가능하다는 주장을 제기하면서 그동안 제기해 온 주민들의 요구에도 청신호가 켜졌지만 막대한 추가 용역 예산과 함께 불확실성에 대한 부담이 문제였다.
시는 막대한 예산이 소요되는 용역을 추가로 시행해 원하는 결과를 도출하지 못할 경우 막중한 책임이 따르는 만큼 신중할 필요가 있다고 판단했다. 따라서 시는 이에 대한 논의를 위해 지난 11일과 17일 두 차례에 걸쳐 용역 추진여부 결정을 위한 T/F 회의를 가졌다. 김시곤.강승필 해당 교수를 직접 초빙해 주장하는 내용을 공개적으로 재 확인했다.
|안병용 의정부시장이 도봉산-옥정 광역철도 기본계획 변경을 위한 제6차 긴급T/F회의를 주재하고 있다./아시아뉴스통신=고상규 기자|
안 시장은 "누구보다도 시민들의 요구를 잘 알고 있으나 용역을 하더라도 기본계획을 변경하기 위해서는 용역 결과를 경기도와 국토교통부에서 수용해야 하는 만큼 작금의 상황에서 앞으로도 여러 가지 어려움이 예상된다"면서도 "용역수행자는 도와 국토교통부에서 요구하는 기준에 충족하는 성과를 반드시 도출하도록 책임을 져야한다"고 밝히고 네 가지의 구체적인 조건을 제시했다.
안 시장이 제시한 조건을 보면 ▲첫째, 용역의 목적에 부합하도록 장암·신곡지구 및 민락지구 주민들의 민원해결 충족 ▲둘째, 고시된 노선의 B/C 보다 B/C가 우월한 대안 제시 ▲셋째, 총사업비 대비 사업비 증가 범위는 10% 이내 유지 ▲넷째, 용역 추진에 따른 공사 중지 또는 공사기간의 연장 불가 등을 주문했다.
이에 대해 김시곤, 강승필 교수는 충분히 할 수 있다는 입장을 표명했다.