시작페이지로 l 즐겨찾기 l RSS l 편집 2020.11.21 [22:56]
전체기사 l 로그인 l ID/PW 찾기
[공감신문] 윤정환 기자=20일 특허청은 미생물 활용 악취제거 전문업체인 ‘비제이씨’의 아이디어 기술을 탈취한 현대자동차에 시정권고를 내렸다고 밝혔다.
특허청은 이날 “‘부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법’을 위반한 현대차에 비제이씨의 피해를 배상하고 기술을 탈취해 개발한 미생물제의 생산·사용 중지 및 폐기를 권고했다”고 전했다.
현대차는 비제이씨의 미생물제와 악취저감 실험 결과를 동의 없이 경북대학교에 전달해 새로운 미생물제를 개발하게 했다. 이어 결과물을 현대차와 경북대의 공동특허로 등록했다.
특허청은 “현대차가 이같은 행위로 얻은 미생물제를 도장부스에서 사용하는 행위를 ‘아이디어 탈취’로 판단했다”고 설명했다.
특히 특허청은 악취저감 실험에 사용된 비제이씨의 미생물제가 현대차 공장에 적합하도록 맞춤제작된 제품이라는 점에 집중했다.
비제이씨는 제품을 재희석·배양한 후 현대차 도장공장에서 적합성실험까지 치렀다. 이후 만든 제품을 현대차 공장에 공급하고 있었다.
비제이씨는 실험에서 현대차 도장공장 악취원인이 휘발성유기화합물(VOC)이 아닌 다른 원인도 있다는 걸 밝혀낸 바 있다. 현대차는 이 실험결과를 경북대에 넘겼고 결국 도용 사건을 밝히는데 큰 부분을 차지하게 됐다.
실제 경북대의 미생물제를 구성하는 8종의 VOC 분해 미생물 중 5종은 비제이씨의 것과 같았다. 보고서에는 비제이씨의 미생물 중 분해성능이 좋은 미생물을 추가했다는 내용까지 실려 있었다.
현대차는 새로운 미생물제를 개발한 후 지난 2004년부터 비제이씨와 맺어왔던 미생물제 거래를 2015년 5월 중단했다. 비제이씨가 문제를 제기하자 다른 화학제품 납품거래도 지난해 끊었다.
이번 사건은 부정경쟁방지법 시행 이후 내려진 첫 번째 시정권고 사례다. 앞으로 우월적인 지위를 이용해 기술과 아이디어를 탈취하는 업계 관행을 근절할 것으로 기대된다.
박원주 특허청장은 “기술력을 갖춘 강소기업을 보호하고 육성하기 위해 특허청이 전문성을 발휘해 기술·아이디어 탈취에 법 집행을 더욱 강화할 것”이라고 말했다.
한편, 유사한 사례가 발생하거나 의심될 경우 특허청 산업재산조사과 또는 한국지식재산보호원 부정경쟁조사팀으로 신고하면 된다.
전체댓글보기