■ 당신이 희망입니다 “함께하면 힘이 되쥐!"
경자(庚子)년 새해가 밝았습니다. 2020년은 황금쥐띠 해입니다. 올 한해는 모든 분들이 행복하고 좋은 일들만 가득했으면 좋겠습니다. 인구도 늘고 경제도 좋아지는 한해였으면 하는 희망을 가져봅니다. 새전북신문은 2020년을 `당신이 희망입니다-함께하면 힘이 되쥐!'로 슬로건을 내걸었습니다. 쥐는 번식력이 강하고 자식에 대한 사랑이 남다르다고 합니다. 인구감소에 따른 초고령화 시대로 접어들면서 사람이 희망이고 경쟁력인 시대가 됐습니다. 희망을 주면서 살맛나는 세상을 만들어 가고 있는 남원의 흥부가족상을 수상한 허영준씨 가족을 만났습니다. /편집자주
2019년 남원 흥부제에서 흥부가족상을 받은 허영준(40)씨.
저출산 고령화시대에 일곱 자녀를 두기도 어렵지만 부모님과 함께 3대가 모여 산다는 것도 쉽지 않은 일이다.
하지만 허영준씨는 시골농촌에서 이를 극복하며 행복한 가정을 이루며 살고 있다.
그에게 “왜 이렇게 아이들을 많이 두셨어요”하고 물었더니 “아내나 저나 아이 갖는 것에 대해 별 거부감이 없어 계속 낳다보니… ”라며 겸연쩍은 웃음을 지었다.
남원시 대강면 석촌마을이 고향인 그는 초등학교 때 전주로 전학을 가 대학교(전북대 조경학과)까지 마쳤다.
이후 서울에서 조경전문회사와 종합건설회사에 근무하며 사회생활을 하던 중 2008년도에 결혼을 하며 전주에서 가정을 꾸리게 됐다.
그가 귀촌을 하게 된 것은 10여년전부터 부모님집을 오가며 생활을 하게 된 것이 계기가 됐다. 이참에 부모님도 모시며 조경농사를 돕고, 대도시에서 어렵게 아이들을 키우기 보단 시골에서 자유롭게 양육환경을 조성해보자는 생각이었다.
싫은 내색 없이 받아준 부모님도 고맙지만 남편의 의견을 따라준 부인 김윤희(37)씨의 내조도 한몫했다.
여섯째와 일곱째는 쌍둥이로 2017년 가족 모두가 현재 집으로 합치면서 출산했다. 더 낳을 계획이 있냐는 말에 그는 “아휴, 힘들어요, 지금도 정신없는데...”라며 “힘들어도 옆에서 도와주시는 부모님이 계시고, 특히 아이들 양육에서는 아내의 유아교육전공과 어린이집 운영 경력이 큰 도움이 돼 무리 없이 부대끼며 살고 있다”고 말했다.
그는 3대가 모여 살며 일곱 자녀를 키우는 것이 여간 힘든 것이 아니지만, 아이들에겐 성장발달에 좋은 점이 많다고 귀띔했다.
위에 어르신이 계시고 아이들도 형제간 자연스럽게 서열이 생겨 작은 사회를 이루듯 집단생활과 협동심을 배운다고 한다.
또 욕심을 부리고 싸우기도 하지만 사과하는 법과 양보하는 법을 배워 남들보다 배려심이 높아진다는 것이다.
요즘처럼 핵가족화 되면서 이기적인 사회성을 먼저 배우는 것에 비해 여러모로 다른 환경과 분위기가 아닐 수 없다.
허씨는 지난해부터 의용소방대 봉사활동을 하며 지역사회와 좀 더 친숙해 지려 노력하고 있다. 양육에 있어 아이들에게 보다 다양한 기회를 주려는 생각 못지않게 자신도 다양한 활동으로 지역사회에 기여하는 가장역할을 해나가고 싶은 까닭에서다. /박영규·공현철 기자