2018-12-20 17:00
add remove print link
숭실대 일부 학과 학생회가 개인 계좌를 이용해 축제 수익금을 횡령하는 사건이 발생했다.
지난 16일 '숭실대학교 중앙감사위원회' 페이스북 페이지에는 특정 학과 학생회에서 발생한 횡령 문제에 대한 감사보고서가 올라왔다.
12월 초부터 '숭실대학교 대나무숲' 페이지 등에는 일부 학과가 축제 수익금을 횡령했다는 제보가 쏟아졌다. 중앙감사위원회 역시 지출 대비 수익금 환원율이 너무 낮은 것에 의문을 가져 학과별 감사에 나서게 됐다고 전했다.
이들이 공개한 감사 보고서에는 산업정보시스템공학과 관련 내용이 담겼다. 산업정보시스템공학과는 지출 대비 수입이 41.7%로, 감사위원회는 학생회 측에 낮은 수익률에 대한 이유를 물었다.
해당 학과 학생회 측은 주세법, 외부음식 반입 허용 등을 이유로 수익률이 저조했으며, 계좌 이체 없이 오직 현금으로만 수입원을 해결했다고 말했다.
그러나 감사위원회는 대면 질의를 통해 해당 학과 학생회가 회장 명의 개인 계좌를 통해 돈을 받았다는 사실을 알아냈다. 학생회 측 역시 거짓말을 해 괴로운 시간을 보냈다며, 잘못한 사실을 고백해오기도 했다.
즉, 해당 학과 축제 수익금은 학생회 측에서 처음 공개한 234만 7900원이 아닌, 384만 6500원이었다. 학생회 측은 수익금 전액을 빠른 시일 내에 학생회비 공식 계좌로 이체하겠다고 말했다.
감사위원회는 "축제와 같이 현금 유동이 많은 사업의 경우 감사자료로 확인되지 않는 부분에 대해서는 파악이 어려운 것이 사실"이라며 학우들의 적극적인 제보와 협조를 당부했다.
또 감사위원회 위원장은 "위원회 차원에서 할 수 있는 조치는 주의·경고 정도다"라며 "현재 잘못이 밝혀진 학과엔 경고 조치를 내린 상황"이라고 설명했다.