2019-12-31 14:10
add remove print link
병무청이 내년 1학기부터 사회복무요원들이 복무 중 축적되는 교육적 경험을 학점으로 인정하는 제도를 시행한다.
병무청이 지난 9일 발표한 '사회복무경험 대학학점 인정 업무협약 안내'에 따르면 앞으로 사회복무요원이 복무 중 축적한 사회봉사, 리더십, 기초체육, 인성교육 등 체득한 경험을 대학에서 자율적으로 판단해 관련 분야 교과 학점으로 인정된다.
학점은 과목별로 최소 1학점 최대 3학점 까지며 사회복무요원은 복무기관 또는 병무청에서 경력 증명서를 발급해 담당 부서에 복학 시 제출하면 된다.
학점인정 대학교는 조선이공대학교, 원광대학교, 강원도립대학교 등 총 11곳이며 교무처 또는 학사지원팀에 문의하면 된다.
앞서 교육부는 고등교육법 제23조 제1항 제6호(국내외 다른 학교‧연구기관‧산업체 등에서 학습‧연구‧실습한 사실을 학칙에 따라 해당 학교에서 학점 취득으로 인정 가능)와 관련해 학습경험인정제도 대상에 사회복무 경험이 해당된다고 판단했다.
병무청은 "이번 협약으로 병역의무 이행에 따른 학업 단절이 완화되어 사회복무요원들이 보람과 자긍심을 갖고 성실히 복무할 수 있는 계기가 되도록 최선의 노력을 다하겠다"고 덧붙였다.