새해 예산안엔 불교계의 바람에도 포함되지 못한 사업들이 있었습니다.
바로, ‘전통사찰보존지’ 전수조사 사업과 70년 전 ‘제주 4‧3 사건’ 당시 불교계가 입은 피해를 조사하기 위한 예산이었는데요.
이웃종교와의 갈등 속에서 집행이 늦어져 예산이 깎인 사례도 있었습니다.
박준상 기자의 보도입니다.
470조, 새해 예산안 규모는 사상 최대에 달했지만, 불교계의 간절한 바람에도 반영되지 않은 예산 항목들이 많습니다.
우선, 전통사찰이 갖고 있는 ‘전통사찰보존지’에 대한 전수조사 사업 예산안입니다.
‘전통사찰의 보존 및 지원에 관한 법률’은 불교 의식과 스님들의 수행, 신도들의 교화에 필요한 토지를 ‘전통사찰보존지’로 규정하고 있습니다.
다만, 구획과 경계가 모호해 불교계는 전체적인 ‘전통사찰보존지’ 규모를 파악하고 문화자원으로서의 보존, 관리 역량을 높이려 했지만 난항을 겪고 있습니다.
<인서트1/ 조계종 관계자>
“우리 입장에서는 전통사찰보존지에 대해선 반드시 파악이 필요했다고 봤는데 반영이 안돼서 아쉬운 부분이 있고요.”
두 번째는 올해 70주년을 맞은 제주 4‧3사건과 관련해, 당시 불교계 피해현황에 대한 연구조사 예산인데, 내년도 예산안엔 끝내 반영되지 못했습니다.
당시 토벌대와 무장대가 사찰을 태우고 경내에서 스님들을 총살, 수장하는 등 잔혹한 범죄가 발생했지만 아직까지도 제대로 된 진상 파악조차 이뤄지지 않고 있습니다.
해당 사업들은 국회가 공전을 반복하는 등 혼란스런 상황에서 다른 사업들에 밀린 것으로 파악됐고, 조계종 측은 내년에 다시 적극적으로 예산 반영을 요구할 계획입니다.
이와 함께 내년도 예산안에 포함된 불교계 사업들 중에는 ‘이웃 종교’와의 갈등으로 사업이 지지부진했던 사례도 눈에 띄었습니다.
세종시에 건립이 예정돼 올해 20억 원이 배정됐던 ‘한국불교문화체험관’ 조성 사업은 특정 종교에 혜택을 준다는 시비에 휘말리면서 추진동력을 잃어 42%가 감액됐습니다.
불교계는 이르면 내년 초순, 부지확보 문제가 정리되면 첫 삽을 뜰 것으로 보고 있지만, 종교간 갈등이 없었더라면 더욱 빨리 추진됐을 것이란 아쉬움도 나옵니다.
학계에서는 종교적 색깔론으로 사안을 보기보다, 다양성의 가치를 인정하고 문화 진흥의 관점에서 종교 예산이 다뤄져야 한다는 목소리가 나옵니다.
<인서트2/ 신규탁 연세대학교 철학과 교수>
“이것이 불교냐 기독교냐 유교냐 이런 종교적 이념적인 틀도 좋지만, 그런데 결국은 모두 우리의 역사다. 우리가 우리의 역사를 귀하게 여길 줄 알아야지 결국은 세계적 브랜드가 된다고 생각합니다.”
BBS가 파악한 내년 불교예산은 문체부 소관 종무실 전체 새해 예산의 18%, 나머지는 대부분 이웃 종교들의 종교 활동과 보존지원에 사용됩니다.
우리의 전통문화가 곧 불교문화라면, 우리 문화의 계승과 발전을 위해 불교예산을 배려하는 것은 '편향'이 아니라 오히려 균형을 맞추는 것이라고 볼 수 있습니다.
정부의 전향적인 인식전환과 정치권의 지속적인 관심이 요청되고 있습니다.
BBS뉴스 박준상입니다.
영상취재 : 최동경 기자 / 편집 : 성광진 기자