정윤영 작가의 다섯번째 개인전 ‘겹의 언어_Palimpsest’전이 오는 6일부터 15일까지 인천대학교 아트 스페이스 인 (ART SPACE IN)에서 열린다.
정 작가는 소멸의 공포와 삶의 환희를 향한 욕망 사이의 모순적 접점을 주제로 ‘중첩’이라는 개념에 천착해 작업을 이어왔다.
이번 전시에서는 동양적 전통 재료에 기반을 둔 레이어드(layered) 방식과 가상 이미지의 일부분을 편집하는 과정을 교차시켜 추상 회화와 공학적 알고리즘의 만남을 보여주는 평면 회화 작품 20여 점을 선보인다.
전시에서는 지난 8월 갤러리 도스에서 열린 개인전 ‘겹의 언어’ 연장선상에 있는 작업들을 새롭게 재구성해 선보인다.
전시명 ‘팰림프세스트(palimpsest)’는 재활용 파피루스 또는 양피지에 쓴 고문서를 의미하는 표면적인 뜻 외에도 ‘다층적인 의미’를 지닌 것들을 표현하는 인문학적 은유다.
전시는 정 작가에게 팰림프세스트가 갖는 의미를 드러낸다.
작가는 ‘흔적을 지우고 덧대어 쓰는 것’은 글 뿐만 아니라 그림에 있어서도 유사한 점이 많다고 이야기한다.
정 작가는 이번 전시에서 선보일 작품들은 ‘지우는 것, 덜어내는 것’에 역점을 두고 작업을 진행했다.
개인사와 관련한 아픔을 직접 와닿는 대로 다룬 기존 작업과는 조금 다른 접근이다.
그는 창작자의 주관과 내면을 재료와 색, 식물과 신체라는 소재로서 재현한 표현주의적 작품 시리즈를 제작하고 난 후 미술 창작의 근원적인 면을 다시금 되짚어보게 됐다.
이번 전시 작품을 이해하는 것에 있어서는 ‘중첩’이 핵심이다.
과거의 작업과 현재의 작업 사이의 중첩, 순수 미술과 공학적 알고리즘 사이의 중첩, 시간이나 공간의 겹쳐짐은 미술사에서 숱하게 다뤄온 중첩이라는 키워드와 차별화된다.
무엇보다 정 작가에게 있어서 중첩은 소멸의 공포와 삶의 환희를 향한 욕망 사이의 모순적 접점을 담아내고 있다.
작가는 주로 비단이라는 동양적 전통 재료를 여러 겹으로 중첩하는 레이어드(layered) 방식으로 작품을 제작했고, 재료는 식물의 잎, 줄기에서 추출한 진액을 안료와 혼합해 사용했다.
그의 작품 속 식물 이미지는 인간의 신체와 유사한 부분을 포착하고 그것에 대한 연상 작용이 전 작업 과정에서 이어졌다.
특히 이번 전시 작품에서 선보일 작품들은 관습적으로 균형적인 아름다움을 지녔다고 여겨지는 꽃의 이파리나 열매 같은 식물의 완전한 형태가 아닌 이미지의 일부분을 잘라내고 덧붙였다.
정 작가는 "지난 전시에서 보여준 작품들을 다시 돌이켜보니 제 안의 에너지를 여과 없이 담아냈던 것 같았다"며 "이번 전시에서는 지난 전시에서 전시한 작품의 미세한 일부분을 포착하여 재조합하는 편집의 과정을 바탕으로 절제된 조형적 실험과 함께 그림 속 이미지를 단순화시켰다"고 말했다.
이시은기자