(익산=국제뉴스) 홍문수 기자 = 원광보건대학교(총장 김인종) 학교기업 'WM 힐빙테라피'가 '2018년 5차 해외지사화사업' 모집(우크라이나 키예프지역)에 추가 선정됐다.
산업통상자원부가 주관하고, 대한무역투자진흥공사(KOTRA), 세계한인무역협회(OKTA)가 시행하는 ’해외지사화사업‘은 해외에 지사를 설치할 여력이 부족한 중소·중견기업의 현지 지사역할을 대행함으로써 수출 및 해외진출을 지원하고, 공공기관의 해외 네트워크를 현지 비즈니스 거점으로 활용하고자 시행된다.
WM 힐빙테라피는 지난 10월에도 2018년 4차 해외지사화사업(러시아)에 선정돼 ▶러시아 현지 시장조사 ▶시장성 테스트 ▶홍보자료 현지화 등 OKTA 글로벌마케터의 다양한 서비스를 지원받고 있다.
금번 ‘2018년 5차 해외지사화사업’ 추가 선정에 따라 WM힐빙테라피는 12월부터 1년간 KOTRA 소속 현지(우크라이나) 직원으로부터 발전단계의 마케팅 및 수출지원을 서비스를 받게 된다.
김인종 총장은 "4, 5차(진입단계, 발전단계) 해외지사화사업을 통해 러시아 및 우크라이나 미용시장에 대한 현지화 전략을 수립하고, 추가적인 바이어를 발굴하는 등 해외수출사업 확장에 더욱 박차를 가할 계획이다"고 전했다.