|다국적제약사 암젠이 고지혈증 치료제 레파타 에 대한 미국시장 가격인하에 이어국내에서도 급여 확대로 환자들의 접근성을 높일 수 있게됐다. © 뉴스1|
다국적제약사 암젠이 개발한 고지혈증 치료제 '레파타'(성분 에볼로쿠맙)가 국내에서 급여 적용이 확대된다. 지난 10월 미국에서 단행된 가격 인하에 이어 국내에서도 보다 저렴한 비용으로 환자들이 접할 수 있게 됐다.
레파타를 비롯한 PCSK9 억제제는 콜레스테롤 감소 효과는 뛰어나지만 부담스러운 약가로 환자들이 쉽게 접근하기 힘들다는 의견이 꾸준히 제기됐다.
암젠은 지난 2018년 10월 미국 시장에 판매되는 레파타에 대한 약가 인하를 발표했다. 이는 미국내 메디케어 수혜 환자 중 PCSK9 억제제를 처방받은 환자의 75%가 약물을 구입하지 않은데 따른 조치였다. 당시 암젠은 메디케어 수혜자들의 부담을 줄이기 위한 가격 인하 정책이라고 밝힌 바 있다.
국내에서도 본격적으로 내년부터 급여 확대를 통해 환자들이 보다 저렴한 가격에 해당 약물을 처방받을 수 있을 전망이다. 암젠코리아는 30일 PCSK9 억제제 레파타가 죽상경화성 심혈관질환(ASCVD) 초고위험군 환자와 고콜레스테롤혈증 및 혼합형 이상지질혈증 환자 치료를 위해 건강보험 급여가 확대될 예정이라고 밝혔다. 보건복지부 고시 '요양급여의 적용기준 및 방법에 관한 세부사항' 개정안에 따르면 이번 급여 확대는 2020년 1월 1일부터 적용된다.
레파타는 ASCVD 초고위험군 성인 환자에서 스타틴계열 약물 최대 용량과 에제티미브를 병용 투여했으나 LDL 콜레스테롤 수치가 기저치 대비 50% 감소하지 않거나 70mg/dL이상인 경우에 급여 적용이 가능하며 고콜레스테롤혈증 및 혼합형 이상지질혈증에서는 LDL 콜레스테롤 수치가 기저치 대비 50% 감소하지 않았거나 100mg/dL 이상인 경우 이형접합 가족성 고콜레스테롤혈증(HeFH)에게 추가 투여하는 조건으로 급여 적용이 가능하다.
또한 기존 고지혈증 치료 약물 2개 이상 투여 후 근육 증상이 있고 크레아틴 키나제(CK) 수치가 상승한 근염 또는 횡문근융해증 등 내성이 발생했을 때도 레파타 추가 투여 시 급여가 적용된다.
이번 급여 확대는 전 세계 죽상경화성 심혈관 환자 2만7564명을 대상으로 안전성 및 효능을 평가한 임상3상시험(FOURIER)을 바탕으로 결정됐다. 임상시험은 이중맹검, 무작위, 다기관 방식으로 진행됐다. 임상시험결과 레파타 투여군은 위약 대비 주요 심혈관계 사건 발생 위험을 20% 감소시킨 것으로 나타났다.
또한 HeFH 환자 329명을 대상으로 진행된 임상3상 시험(RUTHERFORD-2)에서 위약 대비 큰 LDL콜레스테롤 감소 폭을 보여 주요 효능평가 지표를 충족시켰다. 특히 RUTHERFORD-2 연구 12주차 측정결과 2주 1회와 월 1회 투여군은 위약군 대비 각각 59.2%, 61.3% 낮은 LDL 수치를 보였다.
한편 이번 급여 확대로 의료 현장에서 레파타에 대한 수요가 늘어날 것이라는 전망이 나왔다.
김범성 건국대학교병원 심혈관내과 교수는 "최근 고지혈증에 대한 미국 진료지침이 더 엄격해져 LDL 콜레스테롤 수치를 더 낮은 수준까지 요구한다"며 "LDL 콜레스테롤 수치에 대한 가이드라인이 점점 낮아지는 추세"라고 설명했다. 이어 "스타틴제 약물은 고지혈증에 기본적으로 쓰이는 약물이나 이런 추세를 달성하기 위해서는 레파타가 도움이 될 수 있을로 본다"고 말했다.
또한 레타파는 스타틴계 약물에 불내성을 보인 환자에도 유용할 것으로 보인다. 김범성 교수는 "하이도즈(고용량) 스타틴에 잘 못견디는 환자들이 꽤 있다"며 "사실 스타틴은 독성이 별로 없는 약제긴 하지만 환자들이 힘들어하는 경우가 있어 이런 환자들에게는 2차 약제로 써볼수 있는 부분이 있다"고 말했다.
jjsung@news1.kr