호반건설의 김상열 회장은 서울대학교 의과대학의 교육, 연구환경 개선을 위해 총 5억원을 지원했다. 호반장학재단과 서울대 의과대학은 지난 12일 서울대 의과대학 행정관에서 서울대 의학도서관 교육환경개선 사업을 지원하는 약정 체결식을 가졌다.
체결식에는 서울대 신찬수 의과대학장, 호반장학재단 김상열 이사장(호반건설 회장) 등 양측 관계자 20여명이 참석했다.
호반건설 김상열 회장은 “저희 재단은 장학사업, 학술연구 등을 지원해 왔다”며 “의과대학 교육, 연구환경 개선에 작은 보탬이 되길 바란다”고 말했다.
이번 약정을 통해 호반장학재단은 2019년까지 총 5억원을 지원하고 지원금은 의과 교육 및 연구시설 환경 개선, 의학도서 구입 등에 사용될 예정이다.
호반장학재단은 우리 사회를 이끌어나갈 지역인재를 대상으로 한 호반회 장학금을 비롯해 어려운 환경 속에서도 학업을 성실하게 수행하는 저소득층 대상 장학금, 사회 환경 변화에 맞춘 다문화 및 새터민 장학금 등을 통해 미래인재들이 국가와 지역사회에 기여할 수 있는 인재를 양성하기 위해 노력하고 있다.
그리고 인류사회 발전을 위한 학술연구 지원, 대학의 연구시설 및 교육환경 개선을 통해 국가 교육발전에 기여해 살기 좋은 세상을 만들어 나가고 있다. 호반장학재단은 지난 19년간 약 7,500여명에게 123억여 원의 장학금 등을 지원해 왔고 장학사업 및 인재 양성, 학술 연구 지원 등을 꾸준히 진행하고 있다.
한편 지난 10일 대한적십자사(회장 박경서)는 중앙위원회 의결을 통해 신임 부회장으로 호반건설 김상열 회장을 선출했다. 김회장은 2년간 대한적십자사 부회장직을 맡게 된다.
김상열 신임 부회장은 1989년부터 현재까지 호반건설 회장직으로 재직하며 호반장학재단 이사장, KBC광주방송 회장, KLPGA 한국여자프로골프협회 회장 등을 겸임하고 있다.
대한적십자사는 IMF 외환위기와 글로벌 금융 위기속에서도 호반건설의 지속가능한 성장을 가능케 했던 김 신임 부회장의 도전 정신을 강조하며 김 신임 부회장의 경영 분야의 전문 지식과 경험이 적십자의 효율적인 조직 및 사업 운영에 많은 도움을 줄 것으로 기대한다고 전했다.