(대구=국제뉴스) 백운용 기자 = 대구공업대학교(총장 이별나)는 2018. 12. 19일 산학협력 성과 보고, 교육 성과물 전시 및 산학협력 네트 활성화를 산학협력 워크숍 등 다양한 프로그램으로 산학협력 EXPO를 개최하였다.
이번 행사에는 한국폴리텍대학 달성캠퍼스 학장, 산학맞춤기술인력양성사업 참여 산업체 및 대구공업대학교 가족회사 임직원 등 많은 내・외빈을 모시고 성황리에 개최되었다.
이번 산학협력 EXPO에서는 대구공업대학교 산학협력 성과 발표와 중소벤처기업부 지원 산학맞춤 기술인력 양성사업의 1팀 1 Project 과제 결과물, 캡스톤 디자인 과정 결과물, 글로벌창업교육센터에서 운영한 창업 아이템 및 3D프린터를 이용한 창의 설계 제품 등을 전시하여 참여 내・외빈으로부터 많은 찬사를 받았다.
이별나 총장은 격려사에서 대학의 교육성과를 대내외에 알릴 수 있는 뜻깊은 자리였다고 자축하면서 앞으로도 지역사회에 기여할 수 있는 우수한 인재 양성을 위하여 보다 더 많은 노력을 기울일 것을 약속하였다.