한밭대학교(총장 최병욱)는 20일 교내 국제교류원에서 제13회 PSV(Pre-Star-Venture) 창업경진대회와 제14회 전국 Junior 창업아이템 경진대회 시상식을 개최했다. 창업보육센터가 주관하는 두 대회는 청년창업가 발굴·육성, 청년창업 활성화, 전국 고등학생 기업가 정신 함양, 창의적 아이템 사업화를 도모하고자 마련됐다.
시상식에서는 최 총장, 설동호 대전교육감, 대전·충남중소벤처기업청 윤범수 청장, 대전창조경제혁신센터 임종태 센터장, 임준묵 학생처장, 김건우 창업보육센터장과 수상팀 등 100여 명이 참석했다.
제13회 PSV창업경진대회에는 전국 37개 대학에서 97개 사업계획서를 제출했으며 모두 249명의 학생들이 참여해 대상 1팀, 최우수상 1팀, 우수상 2팀, 장려상 3팀, 아이디어상 1팀을 최종 선발했다. 또 제14회 전국 Junior 창업경진대회에서는 전국 33개 고교에서 112개 사업계획서, 320명의 학생들이 참여, 대상 1팀, 최우수상 1팀, 우수상 2팀, 장려상 3팀, 아이디어상 3팀을 선정했다.
김건우 창업보육센터장은 “PSV 창업경진대회와 전국 Junior 창업아이템 경진대회는 대학의 대표 브랜드”라며 “단순 대회에서 끝나는 것이 아니라 해외연수, 크라우드 펀딩 등의 다양한 후속지원으로 창업구축에 힘쓰겠다”고 말했다.
김지현 기자 kjh0110@ggilbo.com