[대학저널 임지연 기자] 국민대학교(총장 유지수) 융합 로봇팀(동아리) Team KUDOS가 지난 9일 포항에서 열린 「한국지능로봇 경진대회」 ‘국방 로봇’ 부문에서 육군 기획관리참모부장상을 수상했다.
경상북도, 포항시, 육군본부가 주최하고 한국로봇융합연구원에서 주관하는 이번 대회의 ‘국방 로봇’ 부문은 로봇이 험지 주행, 계단 등반, 문 통과, 물품 운반 등으로 구성된 미션을 차례로 통과하는 방식으로 진행됐다. 미션 성공 여부와 시간 기록을 종합적으로 평가해 순위를 매긴다. 국민대 Team KUDOS의 로봇 ‘DRoK’은 다관절로 이뤄진 로봇팔을 이용해 미션을 수행했다는 점에서 높은 평가를 받았다.
한편 ‘Team KUDOS’는 국민대 휴머노이드 로봇 동아리 KUDOS와 지능형 자동차 동아리 KUDOS-V의 협업으로 이뤄진 팀이다. 다양한 경진대회에 참가해 기술과 노하우를 쌓은 KUDOS는 미션을 수행할 수 있는 로봇의 팔을 제작했으며, 지능형 자동차 동아리 KUDOS-V는 로봇이 이동할 수 있는 구동부를 맡아 제작했다.
Team KUDOS 팀장 박평화(기계공학부 3) 씨는 “이번 대회는 로봇 시스템을 구축하는 데에 필요한 설계·통신·제어·영상처리 등 다양한 기술은 물론 로봇과 자동차에 대한 이해가 모두 필요한 대회였다”며 “두 동아리가 함께 작업하는 과정에서 팀워크를 배울 수 좋은 경험이 됐고, 결과까지 좋아서 더욱 기쁘다”고 말했다.