오늘 우리는 두근거리며 설레는 마음과 가슴 벅찬 열정을 안고 번영의 새해를 맞이하고 있습니다.
그동안 저와 공직자들은 의정부의 가치를 높이기 위해 정성을 다해 왔습니다!
이제 2020년 의정부 100년 먹거리 완성호가 돛을 달았습니다!
돌이켜보면 그동안 여러 의미 있는 성과를 얻기도 했습니다.
이러한 모든 성과는 무엇보다도 시민 여러분들의 열화 같은 성원과 지역의 국회의원님, 도의원님, 시의회의 협력, 공직자들의 헌신적인 노력이 있었기에 가능했습니다.
이 자리를 빌려 애써주신 모든 분께 감사의 말씀을 드립니다.
하지만 지난 한 해에는 보람 있는 일과 함께 어려움 또한 많았습니다.
경전철 파산 수습과 투자금 반환소송, 전철7호선 연장 노선의 변경, 공여지 미반환, 자원회수시설의 확장 이전 등 여러 난제들이 현재도 이어지고 있습니다.
위기를 기회로 삼아, 동원 가능한 모든 능력을 발휘하여 조속히 해결하도록 최선을 다하겠습니다.
아울러, 2020년 경자년 새해에도 많은 사업이 계획되어 있습니다만, 역점을 두고 추진하고자 하는
주요 사업에 대해서 간략히 말씀드리겠습니다.
첫째, ‘의정부 100년 먹거리’를 완성하겠습니다.
지난해 11월15일 기공식을 개최한 K-POP 클러스터, 복합 쇼핑몰 등이 들어설 고산동의 복합문화 융합단지가 조성되고, 문화예술공원, 국제적인 안보테마 관광단지, 융복합형 주거단지 액티브시니어시티, 4차 산업혁명 시대 인재 양성을 위한 나리벡시티 등이 완성되면 의정부시는 경기북부의 중심을 넘어 세계 경제의 정부, 세계 관광의 정부, 세계 문화의 정부로 성장하게 될 것입니다.
이를 위해서는 공여지에 대한 조기 반환이 반드시 선행되어야 합니다.
이 자리를 빌려 공여지 반환절차를 서둘러 줄 것을 미군과 중앙정부에 강력히 촉구하는 바입니다.
둘째, ‘The Green & Beauty City 프로젝트’ 사업을 추진하여, 우리의 삶의 터전인 의정부를 ‘더 푸르고 더 아름답게’ 만들겠습니다.
천혜의 도봉산, 수락산, 천보산, 홍복산 등 이른바 숲세권을 형성하고, 우리 시 모든 지역을 녹색도시로 만들고 가꾸면 누구나 살고 싶은 명품 도시로 도약할 것입니다.
셋째, 경기북부지역 교통의 중심지로서, ‘선진 교통체계’를 구축하겠습니다.
경전철의 이용수요 극대화, 전철8호선 연장, 서부로 호원 나들목 연결, 국도 39호선 확장, 민락지구와 고산지구의 연결, 최첨단 복합버스터미널 건립 등을 통해 전국의 어느 곳이든지 빠르고 안전하게 이동할 수 있도록 하겠습니다.
넷째, 교육과 문화, 예술과 스포츠가 어우러진 도시로 만들겠습니다.
을지대학교의 개교, 혁신교육사업, 학교 실내체육관 건립, 문화관광 콘텐츠 비전센터, 숲속 청소년 힐링센터, 발곡 음악도서관 건립, 민락 미술도서관 및 가재울 도서관 이용 활성화, 민락-호원 국민체육센터 등 복합 스포츠센터 권역별 확충, 국제테니스장 건립 및 한국기원 유치를 통해 교육, 문화·예술, 스포츠를 누구나 가까이에서 누림으로써 여유롭고 건강한 삶을 영위하도록 하겠습니다.
다섯째, 시민 모두가 함께 누리는 ‘포용적 복지 사회’를 구현하겠습니다.
녹양 행복두리센터 개관, 장암 종합사회복지관 리모델링, 경로당 재건축, 다함께 돌봄센터의 권역별 추가 설치, 육아종합센터 활성화와 국가보훈대상자, 다문화가족, 장애인, 저소득층 등 사회적 약자를 배려하는 다양한 복지 시책을 적극 추진하도록 하겠습니다.
여섯째, ‘쾌적하고 안전한 도시환경’을 조성하여 시민들의 삶의 질을 개선하겠습니다.
장암동 자원회수 시설의 현대화 및 확장 이전, 국가 공모사업에 선정된 가능동 흥선마을과 의정부동 신흥마을의 도시재생사업 신속 추진 등 도심취약지역 생활여건 개조사업을 적극 추진하겠습니다.
마지막으로 ‘경기북부 중심도시’로서 역할을 한층 강화해 나가겠습니다.
평화통일특별도 설치, 중국, 일본, 러시아는 물론 동남아시아의 베트남, 캄보디아, 라오스 등과의 국제교류를 통해, 국제도시로서 위상을 확고히 자리매김하겠습니다.
더불어, 올해는 제21대 국회의원 선거가 실시되는 해입니다.
공정한 선거관리에 만전을 기하겠습니다.
또한 의정부지방법원의 서울고등법원 원외재판부 설치지원 등을 위해 최선을 다할 것입니다.
존경하는 의정부 시민 여러분!
우리 의정부의 가치를 높이고, 모든 시민이 행복한 삶을 누리기 위해서는, 시민 여러분과 공직자들이 함께 소통하면서 지혜를 그리고 힘을 모아야 할 것입니다.
아무리 불가능한 일도 정성이 지극하면 하늘이 감동하여 이루어지게 됩니다.
‘시민들 모두가 잘 살고 건강한 희망도시 의정부’를 만들기 위해 모든 업무를 ‘지극한 정성’으로 추진하겠습니다.