2020.11.22 (일)
[폴리뉴스=윤청신 기자]
KBS 2TV에서는 오후 8시 55분 방송 예정이던 '옥탑방의 문제아들'대신 '송년특집 코미디의 전당'을 방영한다.
이날 방송에서는 '한바탕 웃음으로' 속 대표 코녀였던 '복숭아학당'을 선보일 예정이다.
'복숭아학당'에서 웃음을 선사했던 김형곤은 1960년 5월 30일로 태어났다.
김형곤은 본관은 김해(金海)이고 서울에서 출신으로 중경고등학교(1979년), 동국대학교(1985년) 국어교육학과를 졸업한 그는 1977년 연극배우로 첫 데뷔하였고 1980년, TBC 동양방송 개그콘테스트에서 은상을 받은 것을 시작으로 본격 연예 활동을 시작했다.
2006년 3월 11일 평소와 반대로 사우나 직후 헬스클럽에서 러닝머신 운동을 했고 이후 화장실에서 갑자기 쓰러져 구급차로 병원에 옮겨졌으나 심장마비로 사망했다(향년 46세).
사진 연합뉴스
그날의 이슈를 챙깁니다.
독자 여러분이 가장 궁금해할 소식을 전하겠습니다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.