동국대 경주병원, 간호·간병 통합서비스 3배 확대
등록 2019-12-31 13:16:00
[경주=뉴시스] 이은희 기자 = 동국대학교 경주병원은 31일 간호·간병 통합서비스를 3배로 확대한다고 밝혔다.
동국대학교경주병원 간호·간병 통합서비스 병동
|동국대학교경주병원 간호·간병 통합서비스 병동|
이날부터 기존 1개 병동 37병상을 3개 병동 108병상으로 늘려 운영한다.
이를 위해 병원은 간호사를 비롯한 간호조무사 등 인력을 추가 배치하고, 환자용 침대를 전동식으로 교체하며 환자에 대한 안전장치를 강화했다.
간호·간병 통합서비스는 보호자나 간병인을 대신해 환자의 입원생활이 가능하도록 간호사 등 전문인력이 24시간 환자를 돌봐주는 간호서비스다.
건강보험이 적용되므로 환자와 보호자의 부담이 줄고 전문의료진의 간호·간병으로 환자 만족도가 높다. 또 지정된 보호자와 면회객만 출입할 수 있어 외부 감염 유입 위험을 줄일 수 있다.
이동석 병원장은 "이번 통합서비스 확대 시행으로 환자와 보호자의 사회적·경제적 부담을 줄일 수 있게 되었다"면서 "앞으로도 환자와 보호자가 안심하고 치료받을 수 있도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다.
◎공감언론 뉴시스 leh@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브