중국 장강사범대학교 대표단 일행은 이날 박달원 공주대 총장직무대리와 국제학술교류 협정서 및 교류증진, 학생교류 추진 방안 등을 논의했다.
이후 외국인 유학생의 문화공간인 글로벌 라운지를 방문해 유학 생활 소개와 시설투어의 시간을 갖고, 이어 예술대학을 방문해 문화 창작에 대한 전반적인 교류에 대해 의견을 나눴다.
한편, 공주대와 중국 장강사범대는 지난 2012년 협정서 협약을 체결하고 양교 간 학점교류, 교환학생 파견 등을 진행했다. 올해 공주대 학생 3명이 중국 장강사범대에 파견되고, 중국 장강사범대학 학생 3명이 공주대에서 수학하고 있다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유