양준일이 첫 기자간담회를 진행했다.
양준일 팬미팅 '양준일의 선물' 기자간담회가 12월 31일 오후 서울 광진구 세종대학교 대양홀에서 진행됐다.
양준일은 1991년 데뷔해 '가나다라마바사', 'Dance with me 아가씨', '리베카' 등을 발표했으나 2집 이후 활동을 중단했다. 이후 V2로 재데뷔해 'Fantacy'를 발표했으나 활동을 이어가지 못했다. 하지만 올해 온라인 상에서 세련된 노래와 파격적인 안무, 시대를 초월한 패션 스타일로 젊은 세대들의 주목을 받았다. 최근 JTBC '투유 프로젝트-슈가맨3'에서 그를 소환해 뜨거운 인기를 얻었으며 이에 힘입어 첫 팬미팅까지 개최하게 됐다.
다음은 양준일 기자간담회 일문일답이다.
- 더 멋있어졌다
▲ 내 머릿 속에 나 자신에 대한 편견을 버리고 여러분이 날 아티스트로 봐주시기 때문에 내 마음 속, 머릿 속에서 받아들이면서 내 외면이 맞춰가는 것 같다. 전문가들의 손길이 나에게 날개를 달아주셨다
- 91년에 데뷔해 2019년에 돌아왔다. 팬미팅을 앞둔 소감은?
▲ 내가 대한민국을 굉장히 좋아한다. 가수 활동을 안 할 때도 영어를 가르치며 계속 한국에 있었다. 미국으로 돌아가고 싶지 않았었다. 그런데 돌아갈 때는 다시는 한국에 안 돌아올거라 생각했다. 대한민국에 있을 때도 다가가기 힘들었기도 한데 마음은 언제나 다가가고 싶었다. 미국에 갈 때는 몸까지 떠나가는 상황이었다. 한국에서 안 살고 있다는게 낫다고 내 자신을 설득했다. 다시 돌아오지 못할거라 생각했기 때문에. '슈가맨3'으로 돌아오는 것 자체도 그래서 망설였다. 바로 다시 돌아가서 무슨 일이 일어난건지 실감이 안났다. 음식점에 전화가 오기 시작했다. 한국에서 전화가 와서 전화 받은 서버에게 '대한민국에 난리가 났는데 거기서 서빙하고 있으면 어떻게 해'라고 하셨다더라. 그런 전화가 계속 왔는데 와닿지 않았었다. 그런데 비행기 타고 들어오면서 스튜어디스분들이 다 알아보고 아이랑 마지막에 내렸는데 청소하시는 분들도 알아보시더라. 이게 무슨 일이지 했다. 적응하고 있다.
- 가족과 지인의 반응도 궁금하다. 행복하면서도 걱정과 우려도 있을 것 같다
▲ 나와 가까이 있었던 분들이 적응하는 시간이 나와 비슷하게 필요하다. 나의 이런 면을 보지 못했기 때문에. 아내도 내가 춤추고 노래하는 걸 '슈가맨3'에서 처음 봤다. 메이크업, 헤어를 하고 '집에 가면 와이프가 날 못 알아보고 전화번호를 달라 할 것 같다'고 말했다(웃음)
- 팬들이 원하는 걸 다 하고 싶다고 했는데 준비 중인 것이 있나.
▲ 책을 준비 중이다. 내 머릿 속에 있는게 무엇인지 글로 표현하고 나눌 수 있으면 좋을 것 같아서 준비 중이다. 나도 놀라운게 내 음반이 중고 시장에서 고가로 팔린다더라. 내가 예전 곡들을 다시 모아서 재편곡, 재녹음을 해서 팬들이 원하는대로 앨범을 가질 수 있게 해보고 싶다. 방송에서 한 말들에 많이 관심을 보여주시더라. 책은 내가 한국어로 다 쓸 수 있는게 아니라 키포인트를 잡으면 정리 해주시는 분이 있다.
- 사람들이 양준일에 열광하는 이유는 무엇일까
▲ 그걸 내 자신에게 물어보지 않는다. 내가 감히 그걸 파악할 수 있을거라 생각하지 않다. 그걸 파악하려고 노력하면 내 머릿 속에 포뮬라가 나올 것 같다. 그럼 그 공식을 따라가려고 하게 될거고 그 공식을 죽이게 될 것 같다. 난 오히려 여러분께 물어보고 싶다. 왜 나를 보러 오셨죠? 같은 질문을 던지고 싶다. 궁금하다.
- 과거 미담이 최근에 회자되며 재평가의 계기가 되기도 했다. 온라인에서 미담이 확산되고 있는걸 알고 있나
▲ 그런 걸 생각하면서 산게 아니라 내가 돌이켜 생각해본 적이 없다. 그걸 그분들이 기억해준다는게 고맙다. '내가 그랬나?' 그런 생각은 별로 안한다.
- 20대 양준일에게 전한 메시지가 더 있다면?
▲ 내가 '슈가맨'에서 내 20대에 '모든 걸 완벽하게 이루어질 수 밖에 없다'고 말했던건 이렇게 될거라는 의미가 아니었다. 내가 하고 싶었넌 이야기는 '네가 인생에서 원하는 그것을 내려놓으면 마무리가 된다'는 뜻이었다. 원하는게 K팝스타라면 그걸 내려놓으면 현실을 받아들일 수 있고 마무리 될 수 있다는 뜻이었다. 그런데 그게 이렇게 될거라는 건 상상도 못했다. 실질적으로 내가 10대로 돌아가서 내가 뭘 원했었는지 기억이 안난다. 더이상 원하지 않기 때문에. 20대에 원했던걸 현재 내가 원하지 않는다. 10대, 20대, 30대, 40대, 50대에 원하는게 다 다르다. 그걸 갖는다고 해서 끝까지 행복이 이루어져서 더이상 뭘 원하지 않는게 아니다. 그때 원한걸 10년, 20년 후에도 원하는게 아니기 때문에 내려놓으면 마음 고생도 덜할 수 있다는거다. 너무나도 신기한게 더이상 원치 않으니까 이루어졌다는거다. 그냥 지금은 적응하기가 힘들다. 내려놓는게 너무 힘들었기에 그걸 다시 원하는게 옳은건지 헷갈림도 있다. 이게 나만의 이야기가 아니다. '네 20대의 꿈이 모든 것이 아니다. 그걸 미리 내려놓을 수 있으면 새로운 것을 받아들일 수 있다'는 의미였는데 이렇게 될거라는건 아무도 상상을 못했다. 옛날의 양준일에게 하고 싶은 이야기가 또 하나 있다면...1,2집을 하고 3집을 낼 때 굉장히 힘들었다. 나의 모든 것을 바꾸고 앨범을 한번이라도 다시 내고 싶은 욕망이 컸다. 그때 하고 싶었던걸 하고 나니까 잘 됐든 안 됐든 내려놓을 수 있었다. 'Fantacy' 앨범에 있는 가사를 보면 이게 마지막이라는 걸 알고 있었던 것 같다. 아무리 원해도 이루어지지 않을거란걸. V2 앨범 때는 가사가 혼자 막 써졌다. 내 마음 속에 있었던, 표현 못했던 것들이 표현됐던 것 같다.
- 신곡을 녹음해 음반을 발매할 생각이 있나
▲ V2 앨범을 만들면서 내가 상황을 썼던 것들이 있다. 지금은 새로운 가사를 쓰고 싶지 않고 그걸 다시 무대에서 표현하고 싶다. '슈가맨3'에서도 말했듯이 난 목소리는 10%고 나머지는 몸으로 표현한다. 그 가사와 노래들을 충분히 표현하고 싶다. 그 다음에 새로운 노래를 하고 싶다.
- 대한민국에 좋은 기억을 갖지 못하고 떠났을 수 있는데 그리워한 이유는?
▲ 힘든 일들이 있었지만 힘들 일만 있었던 건 아니다. 내가 써니누나 이야기를 했었는데 내 인생에는 언제나 날 따뜻하게 바라보고 대해주는 몇분들이 있었다. 대부분이 여자분들이었다. 노사연 누나, 민혜경 누나가 잘 해주셨다. 제니하우스 대표님과도 친하다. 그런 따뜻한 분들이 있었다. 미국에서 받지 못한 따뜻함이 대한민국에서는 늘 언제나 필요할 때 있었다. 내 이야기를 할 때 슬프지 않은 이유가 그냥 현실이었고 좋은 추억이 있기 때문이다. 그런 것을 소중하게 갖고 싶고 해프닝들은 버리려고 한다. 대한민국에서 날 따뜻하게 받아준 분들도 충분히 있었다. 그 따뜻함을 기억한다.
- 미안해 하는 팬들에게 하고 싶은 말이 있다면
▲ 팬분들이 나에게 미안할 필요가 없다 생각한다. 그런 면에선 나도 똑같이 미안하다. 그때 나도 떠날 수 밖에 없었고 그런 팬들이 있는지도 몰랐다는게 미안하다. 나에게 좋은 일도 있었고, 나쁜 일도 있었고 그런 일을 겪으며 얻은게 많다. 한순간도 버리고 싶은 것이 없다. 내 머릿 속에 쓰레기를 버린다 했는데 그 속에서 보석을 찾는게 중요하고 그걸 잃어버리지 않고 간직하는게 중요한 것 같다. 그게 베이스가 돼 인생을 살아가는게 도움이 된다. 지금 환영해주고 따뜻해주는 것 자체가 옛날 일을 잃게 해준다. 과거가 더이상 날 괴롭히지 않는다. 나에게 미안한 감정으로 다가오지 않았으면 좋겠다. 여러분이 따뜻하게 대해주셔서 그냥 OK가 아니라 행복으로 만들어주셨다. 기쁘고 믿어지지 않는다. 여러분께 고마운 마음이 스스로 변하지 않았으면 좋겠다.
- 한국과 미국을 오가며 활동할 계획인가?
▲ 한국에서 들어와서 살고 싶다. 연예 활동을 안해도 한국에서 살고 싶다. 조건이 만들어진다면 한국에서 살고 싶다. 지금은 여러분이 원하시는 동안 활동하고 싶다.
- '슈가맨'에서 현재의 모습을 팬들에게 보여주는 것에 두려움이 있다 했는데 지금은 어떤가.
▲ 나는 현실에 무릎 꿇는게 좋다. 내가 나와서 여러분이 실망해서 '양준일 필요없다' 하면 받아들이고, 다시 무대에 설 수 있는 상황이 되면 그것도 받아들인다. 내가 걱정했던 것과 반대로 이루어졌다. 모든게 내 계획대로 안된다. 20대에도, 50대에도 내 계획대로 안되고 있다. 극과 극을 달리고 있다.
- 여전히 연예인 같은 비주얼인데 연예 활동을 안하는 동안 어떻게 관리했나
▲ 먹는걸 조절한다. 서빙일을 할 때 하루 14시간 정도 일한다. 바쁜 날은 하루에 16km을 걷더라. 그걸 하면서 중간에 점심 때 뭘 먹으면 졸려 하루를 마무리 하기가 힘들다. 그래서 조금만 먹는다. 원래 체질도 살이 잘 안 찌는 체질이다. V2 때는 이미지를 바꾸려고 프로틴 먹으면서 찌웠던거다.
- 특별히 패션 철학이 있는지
▲ 타고난 면도 좀 있고 내가 내 몸을 잘 알아서 그런 것 같다. 내 몸에 뭐가 잘 어울릴지 보면 안다. 옷가게에 갈 때 뭘 정해놓고 가지 않아도 옷을 보면 눈에 들어온다.
- 활동 당시 스스로 시대를 앞서간다 생각한 적 있나
▲ 앞서간다는 생각은 한 적 없고 안 맞다고는 생각했다. 한국과는 안 맞는구나. 하지만 내가 하는 걸 바꿀 수 없었다. 많은 분들이 내 움직임이 마이클 잭슨을 흉내낸다 하는데 내가 조지 마이클을 흉내내도 마이클 잭슨 느낌이 날거다. 내 몸의 생김과 필 자체가 그렇다.
- 과거 출입국 관리소에서 입국 거부했다는 사연을 공개했는데
▲ 내가 한국어가 서툴다. 정확하게 어디에서 도장을 찍어야 하는지도 잘 몰랐다. 누가 날 데리고 가면 여권에 도장을 잘 받았었다. 그때 그분(출입국 관리소 직원)은 내가 직접 얼굴을 본건 아니었다. 날 데리고 간 분이 내 비자를 가지고 들어가고 난 밖에서 기다렸다. 나와 같이 갔던 분이 와서 '도장 못 받았다'고 하더라. 왜냐니까 '너 같은 사람이 있는게 싫대. 외국 사람이 한국에 들어와서 일을 하면 한국 사람들의 일을 뺏어가는거라 싫다고 한다'고 하더라. 다른 사무실에서 도장을 받을 수 있냐 했는데 거기 밖에 안된다 했다. 도장을 당연히 받을 수 있을거라 생각해서 부산 공연을 진행하고 있었는데 두분이 나와서 '무대에 서면 대한민국에 다시 못 돌아온다'고 해서 나갔던거다.
- 미국에서 생활할 때 아티스트로서의 활동을 했는지,
▲ 유앤아이라는 회사에서 앨범을 냈는데 음악활동을 하기 전에 고등학교 졸업하자마자 차린 회사였다. 이 세상에 존재하지 않는걸 만들어보고 싶다는 생각을 해서 회사를 만들었다. 고등학교 졸업 후에 학교에 가고 싶지 않아서 여름동안 뭘 만들어낼 수 있으면 대학을 안 가려고 했다. 그런데 그게 안돼서 대학을 2년 다니다가 앨범을 만들었다. 이후 영어를 가르치면서는 어떻게 하면 아이들이 잊어버리지 않게 할까 하면서 잠을 못 잤다. 내 필요에 의해 크리에이티브한 생각을 하고 에너지 소모를 해왔다. 내가 사는 곳에서 공부방을 했는데 큰 학원들과 경쟁이 된 것은 나만의 콘텐츠를 가지고 있었기 때문이었다. 미국에서는 아이를 낳고 나서 먹여 살려야 한다는 부담 때문에 닥치는대로 일을 했다. 이번 달을 넘겨야 한다는 압박감 때문에 내 존재감이 없어지고 아이를 어떻게 먹여살릴까만 생각했다. 뭐든 순간순간 닥치는대로
뉴스엔 이민지 oing@ / 장경호 jang@
기사제보 및 보도자료 newsen@newsen.com
copyrightⓒ 뉴스엔. 무단전재 & 재배포 금지