10월 미국에서 홍보설명회 개최
[한국대학신문 조영은 기자] 대구한의대학교(총장 변창훈)는 경상북도 의료관광 활성화와 해외 환자 유치를 위해 경상북도와 협약을 체결하고 미국에서 경북의료관광 홍보설명회를 개최했다고 20일 밝혔다.
대구한의대 산학협력단은 ‘Golden Silver Medi-GyeongBuk 브랜드 구축사업(황금빛 노후를 위한 경북 의료관광)’에 선정돼 경북으로부터 사업비 3억7200만원을 지원받아 올 8월부터 사업을 펼치고 있다.
이 사업은 경북도의 우수 의료기술을 해외에 홍보하고 의료 관광객을 유치하기 위한 사업으로, 산학협력단은 경상북도관광공사 내 의료관광 통합지원센터를 설치했다.
또 △안동병원 △경산 세명병원 △구미 강동병원 △포항 우리들병원 등 4개 의료기관과 함께 의료관광 코디네이터 양성 및 통·번역 사업, 특화 의료기술 홍보동영상 제작, 해외 협력기관 초청 학회 및 의료인 연수, 해외 홍보설명회 개최 등 다양한 프로그램을 운영하고 있다.
특히 경북도의 노인성 질환 치료의 특화된 의료프로그램 홍보 및 의료관광객을 유치하기 위해 10월 21일부터 26일까지 7일간 미국 뉴욕과 워싱턴에서 경북의료관광 홍보설명회를 개최했다.
이번 해외 의료설명회에는 통합지원센터와 4개 의료기관이 참여해 △심뇌혈관치료 △노인성질환 중점검사 및 질환별 연계치료 △인공와우 이식술 △난청치료 △항노화 △무릎관절재생치료 △세포유전자치료 △척추관절치료 등 의 의료프로그램을 설명했다.