조 학예연구사는 박물관의 전문성을 활용한 프로그램을 개발하고 초·중학생의 진로교육·체험 프로그램 활성화에 기여한 공로를 인정받았다.
그는 지역 내 진로교육 체험처 공급이 부족한 가운데 지난 2017년부터 현재까지 박물관 관련 다양한 프로그램 및 교구를 자체 개발했다. 이를 바탕으로 2018년 14회(356명), 2019년 16회(270명)의 전북지역 중·고교생을 위한 진로교육·체험을 전개했다.
또한 대학생의 진로탐색 및 취업을 돕기 위한 박물관 실무실습 프로그램을 운영, 취업 전 학생의 현장실습에 도움을 주고 있다.
조 학예연구사는 "지속적으로 진로체험 프로그램 개발에 힘쓰며, 문화소외지역으로 직접 찾아가는 진로교육 프로그램을 확대할 계획"이라고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유