부산디자인진흥원, 하노이 디자인 교류사무소 개소
등록 2019-12-31 10:51:02
부산지역 디자인기업 베트남 진출 지원
[부산=뉴시스] 제갈수만 기자 = 부산디자인진흥원이 부산 지역의 디자인기업들의 베트남 진출 지원을 위해 베트남 하노이에 교류사무소를 개소했다고 31일 밝혔다.
진흥원은 하노이 디자인 교류사무소에 입주한 부산 소재 디자인기업들이 베트남 현지 시장에 빠르게 적응할 수 있도록 정보제공 및 수요 업체 연계 등 지원 등을 협약했다.
또한 BRG, BacA bank, TH Milk, PostbBank, King Coffee(G7), CMC 등과 같은 베트남 대기업들이 참석한 경제개발정책포럼에도 참석했다. 이 자리에서 진흥원 강경태 원장은 한국과 베트남의 디자인기반 서비스 산업의 중요성에 대해 발표해 현지 기업들의 많은 관심을 받았다.
또 하노이 영재고등학교 업무협약 체결 및 응웬짜이대학교 디자인학과 학제교류 협의 등 디자인교육 국제화를 위한 협의도 체결했다.
강경태 원장은 "하노이 디자인 교류사무소 개소는 부산이 세계적인 디자인 중심도시로 도약하기 위한 초석을 다진 것"이라며 "앞으로도 부산소재 디자인 기업들의 해외 진출을 돕기 위해 적극적으로 노력하겠다"고 밝혔다.
◎공감언론 뉴시스 jgsm@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브