18일 김경복 경복대 총장직무대행(왼쪽)과 광릉테크노밸리협의체 이명노 회장이 업무협약 후 포즈를 취하고 있다.
이날 협약식에는 경복대 김경복 총장직무대행, 광릉테크노밸리협의체 이명노 회장(㈜코리아레바록 대표이사), 임정택 부회장(㈜일신 대표이사), 황운경 총무(㈜ 현진아이엠 대표이사), 회원사인 김경희 ㈜두원사이언스 대표이사, 이종구 ㈜우진프라스틱 총무이사가 참석했다.
이번 협약은 경복대와 광릉테크노밸리가 지역사회 발전과 협의체 재직자의 평생학습 기회 제공을 위한 선행학습경험인증(RPL)제도를 기반으로 선취업·후학습 교육혁신 선도 교육제도를 상호 설치·운영하는 것을 목적으로 하고 있다.
협약에 따라 광릉테크노밸리 입주기업은 경복대 학생을 대상으로 실습처와 취업처를 제공한다. 또한 광릉테크노밸리와 대학은 기술교류를 위한 다양한 의견을 교환하고 실직적인 교류와 협력을 위해 상호 노력하기로 했다.
광릉테크노밸리는 남양주시가 4차 산업혁명 시대에 지역경제발전과 지역사회 산업인프라 구축을 위해 첨단우수업종으로 선정, 2017년부터 야심차게 조성하고 있는 핵심전략산업단지다.
현재 17개 첨단산업 우수기업체가 입주를 완료했고 향후 4개 기업체가 추가입주하면 21개 기업으로 늘어난다.
김경복 경복대 총장직무대행은 “이번 협약을 계기로 광릉테크노밸리 입주기업 및 재직자와 우리 대학이 상호 발전하기를 희망한다”며 “경복대와 광릉테크노밸리 입주기업의 인적·물적 자원의 공유를 통해 지역사회의 4차 산업혁명을 선도하고 지역경제 활성화 및 선행학습경험인정(RPL) 교육문화 발전에 초석이 될 수 있을 것”이라고 말했다.
이명노 협의체 회장은 “기업은 생산성을 높이기 위해 애쓰고 있지만 최신 정보와 기술을 습득하는데 한계가 있다”며 “경복대와의 협력을 통해 대학의 우수한 기술과 연구역량을 광릉테크노밸리에 적용하기를 희망한다”고 말했다.
광릉테크노밸리는 남양주시 진접읍 팔야리에 위치한 남양주 유일의 첨단 및 모범 우수기업이 입주한 산업단지로 ㈜코리아레바록, ㈜일신, ㈜현진아이엠, ㈜성광메디칼, ㈜두원사이언스, ㈜우진프라스틱 등이 입주했다.
향후 특성화고교 3~4곳, 광릉테크노밸리입주 기업체, 지자체, 대학이 참여하는 다자간 협약을 추진할 계획이다.
전국 주성남 기자 jsn024@