학생 역량강화를 위한 멘토 프로그램으로 진행
(익산=국제뉴스) 홍문수 기자 = 원광대학교(총장 박맹수) 자동차부품및전장기술사업단은 전문 인력 양성사업 취업연계 특성화과정 학생들의 역량강화 프로그램으로 국가품질명장을 초청한 '전라북도 기업 명장들과의 만남' 행사를 가졌다.
2019년 동계 방학을 맞아 진행된 이번 프로그램은 '우수기업 명장들과의 만남 행사'와 '국가품질명장과 함께하는 진로기획 워크숍'으로 나눠 12월 말까지 총 12회에 걸쳐 국가품질명장 및 기업체 품질담당 임직원과 기계자동차공학부 재학생들이 참석한 가운데 진행됐다.
우수기업 명장들과의 만남은 매주 명장 1~2명의 특강으로 이루어졌으며, 국가품질명장과 함께하는 진로기획 워크숍은 4학년 재학생과 명장 간 1대1 면접 컨설팅이 진행됐다.
두 프로그램에는 현대자동차 고광국, 이상헌, 최규남 명장, 지엠 이광범 명장, 휴비스 김생기 명장, 엘에스엠트론 김우식 명장, OCI 조성진 명장, 한국경영기술원 장두진 위원, 애니설리반 박용남 대표, 선진테크 조익선 부장 등 총 10여 명의 명장과 품질전문가들이 함께했다.
한편, 원광대 취업연계 자동차사업단은 2012년부터 매년 3,4학년 재학생을 대상으로 취업연계 특성화과정 학생을 선발해 등록금을 지원하고, 특성화 집중교육 등 특별교육을 통해 학생들의 경쟁력을 끌어올리고 있다.
특히 자동차공학을 기반으로 다양한 산업 분야에 대한 융·복합 사업의 장을 마련하고, 이를 계기로 전라북도 취업률 증가에도 크게 기여할 것으로 기대되고 있다