㈜비제이씨 기술 탈취한 현대차에 시정권고
아이디어 탈취 금지 법 개정 후 첫 번째 시정권고 조치가 내려졌다.
특허청은 미생물을 이용한 악취제거 전문업체인 ㈜비제이씨의 미생물 관련 아이디어를 탈취한 ㈜현대자동차에게 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률(이하 부정경쟁방지법)에 따라 ‘동법 위반에 따른 비제이씨의 피해를 배상하고 비제이씨의 미생물제와 실험결과를 도용해 개발한 미생물제(미생물을 사용목적에 맞게 배합하고 가공해 만든 것)의 생산·사용 중지 및 폐기’를 권고했다고 20일 밝혔다.
현대차가 비제이씨의 미생물제 및 악취저감 실험의 결과를 비제이씨 동의 없이 경북대학교에 전달해 새로운 미생물제를 개발하게 하고 이를 현대차, 경북대의 공동특허로 등록한 행위와 개발된 새로운 미생물제를 도장부스에서 사용하는 행위가 아이디어 탈취에 해당한다고 판단한 것이다.
특허청은 악취저감 실험에 사용된 비제이씨의 미생물제는 비제이씨가 현대차 공장에 적합하도록 맞춤형으로 주문·제조된 제품(OE++, FM++)으로 시중에 판매되는 제품(OE, FM)과는 미생물 구성과 용도가 전혀 다른 것이며 비제이씨의 악취저감 경험과 노하우가 집적된 결과물인 것으로 판단했다.
이 사건은 개정 부정경쟁방지법 시행이후 기술·아이디어 탈취에 대해 특허청이 전문성을 활용해 결론내린 첫 번째 시정권고 사례며 우월적인 지위를 이용한 기술·아이디어 탈취 관행에 경종을 울려 유사사례의 재발방지에도 기여할 것으로 특허청은 내다봤다.
박원주 청장은 “기술력을 갖춘 강소기업을 보호하고 육성하기 위해 특허청이 전문성을 발휘해서 기술·아이디어 탈취에 대해 법 집행을 더욱 강화해 나가겠다”며 “아이디어 탈취, 매장 인테리어 등 외관 혼동, 제품 디자인 모방 등의 부정경쟁행위로 인한 피해가 의심되면 특허청 산업재산조사과(042-481-8527, 5190) 또는 한국지식재산보호원 부정경쟁조사팀(02-2183-5837)으로 신고해 달라”고 당부했다.
조길상 기자 pcop@ggilbo.com