|'어서와 한국은 처음이지?' 캡처 © News1|
'어서와 한국은 처음이지?' 스웨덴 친구들이 '빙구미'를 발산했다.
20일 오후 방송된 MBC에브리원 예능 프로그램 '어서와 한국은 처음이지?'에서는 스웨덴 3인방의 첫 한국 여행이 공개됐다.
이날 스튜디오를 찾은 스웨덴 출신 대학생 제이콥 미넬은 스웨덴 문화를 설명하며 눈길을 끌었다. 그는 지난 2014년 한국을 처음으로 방문한 뒤 매료돼 고려대학교에 입학, 현재 한국에서 산다고 밝혔다.
제이콥의 친구들은 모두 고등학교 동창이었다. 무술에 빠진 야콥, 목수인 패트릭, 음악 제작 전공의 빅터가 그 주인공들이었다.
친구들은 한국을 방문하기 전, 숙소를 검색하는 등 여행 계획을 짰다. 긍정적인 모습과 종종 보여준 '빙구미'가 웃음을 샀다. 자꾸만 산으로 가는 계획에 제작진은 "셋이서 모이면 이상해지는 게 뭔지 알 것 같다"라면서 웃었다.
드디어 한국에 도착한 친구들은 '피카 타임'을 즐겼다. 낮 시간에 꼭 해야 한다는 티타임으로 여행을 시작한 것. 이들은 모여 앉아 '감사합니다', '도와주세요' 등을 연습했다.
|'어서와 한국은 처음이지?' 캡처 © News1|
광화문을 첫 번째 목적지로 정한 친구들은 버스 밖을 구경하기 바빴다. 고층 아파트를 보고는 깜짝 놀라는 모습이었다. 제이콥은 "스웨덴은 땅이 넓은데 인구가 적어서 높은 주택이 별로 없다. 대부분 단독 주택"이라고 설명했다.
또한 서울의 간판에 놀라움을 드러냈다. 스웨덴 친구들은 "간판이 진짜 많다. 스웨덴에서는 허가 없이 표지판도 잘 못 내놓는다"라고 입을 모았다. 스웨덴과 180도 다른 모습을 구경하다 보니, 목적지에 다다랐다.
광화문에 내린 숲속 청년들은 도심 한복판이 낯설었다. 식당을 찾아다니다 방황하며 웃음을 주기도. 우여곡절 끝에 삼계탕 집에 들어갔고 흡족한 식사를 마쳤다. 이후에는 본격적인 무계획 여행에 돌입했다.
자유로운 영혼, 어디로 튈지 모르는 스웨덴 3인방의 이어질 한국 여행기가 기대를 모은다. '어서와 한국은 처음이지?'는 매주 목요일 오후 8시 30분에 방송된다.
lll@