[아시아경제 지연진 기자]GS건설이 HDC현대산업개발과 손잡고 경기도 안양에서 두 번째로 선보인 자이인 '비산자이 아이파크'가 21일 견본주택 문을 연다.
전용면적 ▲39㎡ 110가구 ▲45㎡ 112가구 ▲49㎡ 274가구 ▲59㎡ 329가구 ▲75㎡ 120가구 ▲84㎡ 124가구 ▲102㎡ 4가구 등 99% 이상이 수요자들이 선호하는 중소형이다.
비산자이아이파크는 지난 11일 ‘주택 공급에 관한 규칙’개정안에 따라 변경된 청약제도가 적용돼 특별공급을 제외한 일반 분양 물량 중 85㎡ 이하는 75%를 가점제로 먼저 배정하고, 나머지 25%를 추첨제로 배정한다. 85㎡ 초과는 30%를 가점제로 먼저 배정하고, 나머지 70%를 추첨제로 배정한다. 추첨제 물량의 75%가 무주택자에게 우선 공급되며, 나머지 25%는 무주택자와 1주택자(기존주택 처분 서약)를 함께 추첨해 돌아간다.
비산자이아이파크는 도보 10분거리에 지하철 1호선 안양역이 위치했고, 단지 앞에는 경수대로와 관악대로가 있어 광역버스, 간선버스 등 대중교통 수단이 잘 발달돼 있다. 경수대로를 이용하면 서울 구로구까지 차량으로 빠르게 이동할 수 있고, 서울외곽순환도로, 강남순환도로, 서해안고속도로, 제2경인 고속도로 등도 가깝다. 또 지난달 초 확정 고시된 월곶~판교선 복선전철이 2025년 개통 예정으로 과천을 거쳐 성남(판교)까지도 생활권이 확대될 것으로 기대된다.
주변 생활편의시설이 잘 갖춰진 것도 강점이다. 이마트(안양점)를 도보로 이용할 수 있으며, 반경 1km 주변에는 롯데백화점과 롯데시네마, 안양1번가, 안양중앙시장, 2001 아울렛, 안양종합운동장 등 주거 인프라도 충분히 갖췄다. 아울러, 안양동초, 임곡중학교를 걸어서 통학이 가능하고, 안양예고, 양명고, 양명여고, 대림대학교 등이 인근에 있으며, 안양시립 비산도서관과 평촌학원가도 가까워 학부모 수요자들의 관심도 집중된다.
단지 규모와 걸맞은 커뮤니티시설도 관심거리다. 천정고가 8m에 달하는 다목적운동실과 욕탕을 갖춘 사우나, 실내골프연습장, 휘트니스센터, 카페테리아, 작은 도서관, 독서실, 코인세탁실 등 우수한 커뮤니티시설도 들어선다.
비산자이아이파크 견본주택은 경기도 안양시 비산1동(541-51)에 마련돼 21일 오픈한다. 입주는 2021년 12월 예정이다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"