|19일 황선대 꽃동네대학교 총장(왼쪽)이 대전역을 찾아 노숙인에게 빵과 간식을 나눠주고 있다.(사진제공=꽃동네대학교)|
꽃동네대학교가 올해로 10년째 노숙인들을 찾아 나눔봉사 활동을 펼치고 있다.
20일 꽃동네대에 따르면 황선대 총장을 비롯한 7명의 교직원들은 전날(19일) 오후 노숙인 방문봉사인 ‘꽃스테이션 in 대전역’에 참여했다.
‘꽃스테이션 in 대전역’은 매주 수요일 오후 8시 대전역을 방문해 정성이 가득한 빵과 따뜻한 음료를 노숙인들에게 대접하고 추운 겨울 난방이 되지 않는 작은방(쪽방촌)을 찾아가 생필품과 반찬을 나눠주는 봉사로 올해 10주년을 맞았다.
이번 봉사에는 연말을 맞이해 황선대 총장, 김승주 교목처장, 양은미 기획실장, 강성례 교학처장, 강석임 사무처장 등이 참여했으며 추운 날씨에도 많은 사람들이 모여 따뜻한 마음을 나눴다.
꽃동네대의 ‘꽃스테이션’은 이 대학 대표적인 봉사단체로서 ‘가장 보잘 것 없는 사람에게 해 준 것이 바로 나에게 해준 것이다’란 마태오 복음 말씀과 ‘한 사람도 버려지는 사람이 없는 세상, 모든 사람이 하느님같이 우러름을 받는 세상, 이웃을 내 몸같이 사랑하는 세상을 만들겠다’는 꽃동네 영성을 바탕으로 서울역과 대전역 등에서 노숙인들을 대상으로 봉사활동을 펼치고 있다.
황 총장은 “앞으로도 주변에 관심이 필요한 사람들을 지속적으로 찾아가 도움의 손길을 드리겠다”며 “가톨릭이념과 꽃동네 영성을 바탕으로 지역사회에 사랑을 나누는 학교로 나아 갈 방침”이라고 전했다.