예멘 엄마, 불치병 아들 만나러 美입국…국무부 특별허가
등록 2018-12-20 17:42:44
국무부, 들끓는 여론에 여행 금지 면제 비자 발급
|【샌프란시스코=AP/뉴시스】도널드 트럼프 행정부의 여행금지법에 묶여 불치병 걸린 2살 배기 아들의 마지막 순간을 함께 할 수 없었던 예멘인 어머니가 미국 국무부의 허가를 받고 19일 (현지시간) 캘리포니아 주 샌프란시스코 공항을 통해 입국하고 있다. 2018.12.20.|
【서울=뉴시스】 이운호 기자 = 도널드 트럼프 행정부의 여행금지 행정명령에 묶여 불치병 걸린 2살 배기 아들을 만날 수없었던 예멘인 어머니가 미국 국무부의 허가를 받고 19일 (현지시간) 캘리포니아 주 샌프란시스코 공항을 통해 입국했다.
CNN에 따르면, 아이의 어머니 샤이마 스윌레는 공항에서 약 35km 떨어져 있는 오클랜드 소재 캘리포니아 대학교 병원에서 아들 압둘라 하산을 만날 예정이다. 미국 국적자인 아버지 알리 하산이 아들의 불치병을 치료하기 위해 지난 10월 1일 미국에 입국한 이후 세 가족이 처음으로 한자리에 모이게 된 것. 압둘라의 2번째 생일은 지난 15일이었다
그 동안 샤이마는 이란, 북한, 예멘 등 7개국 국민의 입국을 금지하는 법 때문에 자신의 외동아들을 만날 수 없었다. 하산은 전날 국무부가 아내에게 여행금지 면제 비자를 발급하기 전 "내 아들 압둘라는 어머니가 필요하다/아내는 그저 이제 마지막 시간을 보내고 있는 아들과 입을 맞추고 싶을 뿐”이라고 CNN에 말했다.
미 행정부의 여행금지법은 테러리스트들의 입국을 사전에 차단하겠다며 2017년 1월 27일 행정부 명령으로 처음 발효됐다.
하지만 국무부는 지난 18일 △비자의 발급이 미국의 이익에 부합하는 경우 △입국을 원하는 신청자가 미국의 안전을 위협하지 않는 경우 △비자 미발급이 신청자에게 심각한 고통을 주는 경우에 한해 여행금지 규정에 예외를 둘 수 있다고 밝혔다.
하산은 “아내가 말그대로 기쁨에 눈물을 흘렸다”며 미 국무부에 감사를 전했다. 그는 이어 “가족 모두가 서로에게 속해있다. 누구도 헤어져서는 않된다”고 말했다.
의료진들은 뇌질환인 '저수초형성(hypomyelination)' 진단을 받은 압둘라와 같은 어린이들은 호흡기에 의존해 기껏해야 1개월 정도 살 수 있다고 밝혔다.
캘리포니아 주 새크라멘토의 미국-이슬람교류협의회(CAIR)는 현재 진행 중인 기부를 통해 샤이마의 항공권 비용을 지불했다.
unoism@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
관련기사
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브