경기지방중소벤처기업청이 비즈쿨-창업선도대학간 협업사업의 하나인 ‘2018 경기청-단국대 비즈쿨 메이커톤 캠프’를 개최한다고 20일 밝혔다.
21일 용인에 있는 단국대학교 죽전캠퍼스에서 열리는 이번 행사는 경기지방중소벤처기업청과 단국대가 경기지역 비즈쿨 학생과 교사, 학부모가 함께 3D프린팅을 통해 RC카를 제작, 창의적인 아이디어를 발굴·체험하는 활동이다.
지난 10월 1박2일 중학생 비즈쿨 캠프에 이어 단국대와 두번째 협업 사업이다.
참가자들은 2~3명씩 팀을 이뤄 팀당 3d프린트 교육을 받고 배정된 멘토와 아이디어 회의를 통해 각자 작품을 제작하게 된다. 최종 완성된 RC카 경주를 통해 정해진 순위에 따라 시상할 계획이다.
특히 행사가 끝난 뒤 완성된 RC카는 참가자들이 가져갈 수 있어 청소년들에게 좋은 성탄절 선물이 될 것으로 기대된다.
경기지방중소벤처기업청 관계자는 “내년에도 지역 내 비즈쿨 초중고등학교와 지속적인 협업을 통해 창업의 징검다리 역할을 하겠다”고 밝혔다.
/이주철기자 jc38@