스마트헬스케어는 개인의 건강과 의료에 관한 정보, 기기, 시스템, 플랫폼을 다루는 산업 분야로 건강관련 서비스와 의료 IT가 융합된 종합의료 서비스를 말한다.
동아대 '스마트헬스케어 융합전공'은 헬스케어 데이터 분석(경영정보학과)과 개인 맞춤 영양(식품영양학과), 개인 맞춤 약물(의약생명공학과), 개인 맞춤 운동(건강관리학과) 등을 4개 학과가 나눠 담당한다. 이를 통해 학문간 경계를 넘어 수요자 데이터를 바탕으로 한 교육을 실시할 예정이다.
이와 관련 사업단은 최근 승학캠퍼스에서 박병권 단장(경영정보학과장)과 박현태 건강과학대학 부학장, 윤은주 식품영양학과장, 김동현 의약생명공학과장, 학생 등 총 150여 명이 참석한 가운데 '스마트헬스케어 융합전공 설명회'를 열었다.
이날 스마트헬스케어 융합전공 인재상과 전체 전공구조, 전공교과목 모듈 구성, 전공트랙 구조, 전공진로 분야, 전공교육을 위한 데이터·공간 인프라 등에 대한 설명이 이뤄지고 뇌파 측정을 통한 스마트헬스케어 서비스도 시연됐다.
또 사업단과 협약을 맺은 ㈜미소정보기술이 수행하는 헬스케어 데이터 처리와 분석 등도 시연돼 눈길을 끌었다.
사업단은 내년 1월 재학생에게 스마트헬스케어 융합전공 소개와 지원절차 등을 안내할 계획이며, 빠르면 1월 중순부터 융합전공 지원자를 온라인으로 접수받을 계획이다.
박병권 단장은 "스마트헬스케어 융합전공을 위해 그동안 혁신적인 교육내용과 교육방법, 교육환경을 착실히 준비했다"며 "내년부터 많은 학생이 스마트헬스케어 융합전공을 이수하고, 관련 분야 신산업에 도전하길 기대한다"고 말했다.
한편 사업단은 스마트헬스케어 전문 인력 양성을 위해 지난 10월과 12월 ㈜와이즈인컴퍼니와 ㈜미소정보기술과 '수요자 데이터 기반 스마트 헬스케어 서비스 인력 양성을 위한 업무협약'을 잇따라 체결했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유