2019-12-31 10:02
add remove print link
차인표는 2012년 SBS ‘힐링캠프’에 출연해 “형이 공부를 제일 잘했다”라면서 전국 4등까지 한 수재라고 밝혔다. 차인표의 증언은 사실이다.
차 신임 대표는 서울대 전자공학과 학사와 석사를 졸업하고 펜실베이니아대학교 대학원 전자공학과에서 박사 과정을 수료했으며, 삼성 SDS 상무, SK텔레콤 전무 등으로 일하다 지난 9월 CJ그룹에 합류해 디지털혁신TF를 총괄했다.
차 대표는 오랜 기간 국내외 다양한 분야에서 쌓은 경험을 토대로 CJ올리브네티웍스는 물론 CJ그룹 전반의 디지털 트랜스포메이션(DT) 전략과 IT(정보기술) 신사업을 추진한다.
차인표와 차 대표의 부친은 차수웅 전 우성해운 회장이다. 차 전 회장은 1990년대 초반 자녀들 중 기업 총수로서 가장 뛰어난 자질을 보인 차남 차인표에게 회사를 상속하려고 했지만 차인표는 연기자의 길을 택했다.
이후 차인표를 포함한 3남 1녀가 모두 우성해운 경영권을 포기한 때문에 2대 주주 겸 전문경영인이 우성해운을 경영하게 됐다. 차인표는 회사를 상속하지 않은 이유에 대해 “회사에 근무한 적도 없고, 해운업에 대해 아무 것도 모르는 내가 경영권을 물려받을 수는 없다"고 말한 바 있다.