[공무원저널=조은경 기자] 전라북도는 ‘2018년 전라북도 해양수산발전 워크숍 및 포럼’을 12월 20일부터 21일까지 군산 리츠프라자호텔(나운동 소재)에서 개최한다고 밝혔다.
이번 워크숍 및 포럼은 도와 시·군, 어업인 등 250여명이 참석할 예정으로, 전라북도 해양수산업 활성화를 위하여 관련 유관기관 및 어업인 등이 한 자리에 모이는 협업과 소통의 자리로서 도내 해양수산업이 나아가야 할 방향을 모색하고, 발전방안에 대해 집중 논의 한다.
첫째 날에는 해양수산발전 유공자에 대한 도지사 표창장 수여, 전북도 김대근 해양수산과장의 ‘2019년도 전라북도 해양수산정책 추진계획’ 설명, 군산대학교 한현섭 교수의 스마트 양식 등 미래수산에 대한 특강이 진행된다.
또한, 군산의 해양역사와 근대문화를 주제로 한 인문학 강의(우석대학교 조법정 교수) 및 해양수산업 종사자를 위한 체질에 맞는 건강관리(원광대학교 유영수 교수) 방안 특강도 마련되어 있다.
(출처=전라북도청)
Copyright © 공무원저널 무단전재 & 재배포 금지