|경남교육청 전경./아시아뉴스통신DB|
경상남도교육청(교육감 박종훈)이 19일 경남교육연구정보원에서 도내 행복학교 업무담당자 등 200여명을 대상으로 ‘2018.행복학교 정책연구 결과 보고회’를 열었다.
이번 행사는 행복학교와 관련해 그 동안 연구해 오던 각종 연구결과를 공유하고 행복학교가 안착되기 위한 방향을 모색하기 위해 마련됐다.
이날 경남대학교 교육학과 김성렬 교수는 ‘행복학교 전환과정의 촉진요인과 저해요인 분석보고’를 주제로 발표했다.
김 교수는 행복학교 전화과정의 촉진요인으로 교원들이 가장 중요하게 여기는 요인은 ‘수업중심의 학교문화’와 ‘학교장의 지지’였으며, 행복학교 확산의 저해요인으로는 ‘교사들의 무관심과 합의부재’, ‘학교장의 권위주의적 리더십’ 등을 제시했다.
이어 한국교원대학교 정광순 교수가 ‘행복학교 교육과정의 의미 있는 고찰’이란 주제로 발표했으며, 정교수는 행복학교 교육과정이 사례 공유보다 실천적 지식 공유가 필요하며, 비전-구조-프로그램이 일치하는 교육과정 평가가 이뤄져야 한다고 강조했다.
마지막으로 한국교원대학교 권동택 교수가 ‘행복학교 중간평가∙종합평가 결과 보고’를 발표했으며, 권 교수는 행복학교 3기 17개교를 대상으로 실시한 중간평가 결과와 행복학교 1기 11개교를 대상으로 실시한 종합평가 결과를 보고하고 행복학교 50개교 만족도 조사결과를 설명했다.
박혜숙 도교육청 학교혁신과장은 “이번 연구결과가 행복학교 정책의 안착과 확대에 중요한 근거가 될 것이고, 앞으로 펼쳐질 혁신교육 2기 행복학교에 대해서도 현장에서 많은 관심을 가져주길 바란다”고 말했다.