커튼형으로 된 드레스룸 행거 등 행거만을 전문으로 제작 유통하는 ‘탱크행거’가 올해도 ‘해비타트(한국 사랑의집짓기 운동본부)’에 행거를 후원했다. 군산과 삼척, 대구, 광양, 세종 등 전국 5개 지역 행거가 지원되었다. 탱크행거는 이곳에 오래전부터 물품을 지속적으로 지원해 오고 있다. 탱크행거 이근봉 대표는 “경제가 어려워져 세상인심이 팍팍해 졌다고 하지만 이럴 때 일수록 서로 돕고 나눌 수 있는 여유를 가졌으면 좋겠다”고 전했다. 특히 소외된 이웃들이 사랑의 온기가 전해졌으면 하는 마음을 담아 물품을 지원했다고 설명했다.
탱크행거는 지난해에는 포항 지진 피해를 입은 한동대학교에도 구호 물품으로 행거 100개를 지원하기도 했다.
탱크행거는 파이프로 만든다. 이 때문에 강하고 튼튼한 명품행거로도 유명하다. 1999년부터 수납용 시스템 행거를 전문적으로 생산하고 있다. 행거 한 종목에 집중해 기술개발에 매진한 덕분에 ISO9001 인증까지 획득했다. 전국의 롯데마트와, 롯데마트몰 G마켓 옥션 11번가 등 오픈마켓, 그리고 네이버 스토어팜에서 구입할 수 있다.