2019년 보육교직원 대상 온라인 특별직무교육 공식 위탁 기관인 ‘보육교사 배움플러스’ 는 2020년 평가에서도 우수한 성적을 획득해 위탁교육 기관으로 연속 선정되었다고 밝혔다.
이번 ‘보건복지부 공고 제2019-995호’에 따라 ‘보육교사 배움플러스는’ 보육교직원 대상 영아보육, 장애아보육, 방과 후 보육과정으로 구성된 온라인 특별직무교육을 2021년 1월까지 위탁 운영하게 된다.
‘보육교사 배움플러스’는 보육교사를 위한 전문성 있는 교육 내용을 제공하기 위해 영유아보육학과와 보육대학원을 운영하고 있는 전문학술 인재육성기관인 ‘한국성서대학교’와 보육교직원 직무교육 전문 사이트 ‘알짜 닷컴’을 운영하고 있는 교육 콘텐츠 개발 전문기관 ‘중앙교육’, 그리고 국내 최장 우수 원격훈련기관으로 선정된 ‘고려아카데미컨설팅’ 이 함께 컨소시엄을 구성해 운영하고 있다.
각 분야의 전문 기관들이 모여 만든 ‘보육교사 배움플러스’인 만큼 질 높은 교육 콘텐츠와 우수한 교육 운영, 그리고 다양한 부가 서비스를 제공해 학습자들의 만족도와 수료율이 높아 우수한 평가 점수를 획득 했다고 관계자는 밝혔다.
보육교사 배움플러스 관계자는 “기존에는 우수한 교육 콘텐츠뿐 아니라 보육교사들의 지친 마음과 고충을 덜어 주기 위한 ‘보육교직원의 자존감 향상 캠페인’을 실시하고, 직무스트레스 해소를 위해 보육교사에게 무료로 모바일과 PC로 영화를 볼 수 있는 ‘힐링무비’ 서비스를 제공해 많은 보육교직원의 호응을 얻었다“고 전하며, “2020년에도 최신 학습 콘텐츠의 업데이트와 모바일 학습장 개편 등을 통해 더 질 높은 온라인 특별직무 교육을 제공하겠다”고 말했다.
보육교사 온라인 특별직무교육에 대한 보다 자세한 사항은 ‘보육교사 배움플러스’ 홈페이지에서 확인할 수 있다.