[이코노믹리뷰=최동훈 기자] 세종대학교가 한국 경제를 둘러싼 각종 불확실성과 난관을 극복하기 위한 국가 간 교역 확대 방안을 학술대회에서 제시했다.
김대종 세종대 경영학부 교수는 27일 트레이드타워에서 열린 한국무역학회 학술대회에서 논문 ‘RCEP 가입이 한국경제에 미치는 영향’을 발표했다.
김 교수는 이날 학술대회에서 “한국 경제는 미중 무역전쟁과 한일갈등을 포함한 국내외 문제로 위기에 놓였다”며 “우리나라는 RCEP 가입 등 무역확대로 위기를 극복해야 한다”고 주장했다.
RCEP는 역내포괄적 경제동반자협정의 줄임말이다. 동남아시아국가연합(아세안) 소속 10개국과 한국, 일본, 호주, 뉴질랜드, 인도 등 16개국이 참여하는 자유무역협정(FTA)이다. 인도를 제외한 15개국이 협정문 타결을 선언했다. RCEP 참여국의 총 인구 수는 세계 인구 77억명의 절반에 달하는 38억명이다. 김 교수는 RCEP의 시행으로 미국·중국에 대한 우리나라의 수출 의존도가 낮아질 수 있을 것으로 예상했다. 동시에 다른 국가와의 교역이 더욱 확대됨에 따라 나라 경제가 성장할 수 있을 것으로 내다봤다.
김 교수는 “우리나라는 최근 2년 연속 수출 감소와 국내 경기 부진을 겪어왔다”며 “RCEP과 포괄적·점진적 환태평양 경제동반자협정(CPTPP)에 가입해 무역을 활성화시킴으로써 현상을 타개할 수 있을 것”이라고 전망했다.