[시민일보 = 고수현 기자] 논리적인 사고력과 전공에 대한 관심 필요
조선대 의치대면접 전문 허브엠디 김애리 대표원장은 20년이 넘게 실제 수업현장에서 의치대지원자들에게 mmi 의대면접을 준비시키면서 쌓아온 실전노하우와 의학계열만을 연구하면서 축척한 결과물들을 통해 정확한 정보를 제공해오고 있다. 의학계열이라는 단일 영역만을 다루고 있으면서 2019년 12월 31일 현재 만 명 가까운 카페회원들이 의학계열에 관한 정확한 정보를 찾고 있는 카페 허브엠디 김애리 대표원장은 이번에도 조선대 의치대 면접지원자들의 합격을 위하여 면접에 관한 유용한 정보를 제공해주었다.
2020년 1월 4일에 실시되는 조선대학교는 정시에서 의치대면접을 실시한다. 조선대의치대는 수시에서도 2개방을 운영하며 의사로서의 인성과 적성을 평가했었다. 인터넷 악플에 대한 내용에 대해 실명제에 대한 자신의 의견을 묻는 등 논리적인 사고력을 평가했으며 전공에 대하여 어느 정도 관심을 가지고 있는지에 대한 평가가 이루어졌다.
실제 학생들은 교과활동이외에 이러한 다양한 주제에 대하여 생각해본 적이 그리 많지 않기 때문에 대답하는 과정에서 충분한 근거를 들어 자신의 생각을 말하기에는 많은 어려움울 느낀다. 그래서 의료와 시사에 관련된 다양한 주제를 살펴보면서 자신의 주장을 뒷받침하기 위한 많은 배경지식들을 최대한 접해야 할 것이다.
조선대의대는 인간을 존중하고 윤리를 견지한 인재 통합적 시각을 가진 역량있는 인재 협력을 중시하고 공익에 헌신하는 인재를 양성을 목표로 하고 있다. 조선대치대는 조선대학교 건학이념인 개성교육, 생산교옥, 영재교육에 입각하여 교육과 학술 연구 및 사회봉사를 통해 구강보건향상에 기여할 수 있는 치과의사를 양성함을 목표로 하고 있다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]