부산디자인진흥원이 부산 지역의 디자인기업들의 베트남 진출 지원을 위해 베트남 하노이에 교류사무소를 개소했다고 31일 밝혔다.
진흥원은 하노이 디자인 교류사무소에 입주한 부산 소재 디자인기업들이 베트남 현지 시장에 빠르게 적응할 수 있도록 정보제공 및 수요 업체 연계 등 지원 등을 협약했다.
또한 BRG, BacA bank, TH Milk, PostbBank, King Coffee(G7), CMC 등과 같은 베트남 대기업들이 참석한 경제개발정책포럼에도 참석했다. 이 자리에서 진흥원 강경태 원장은 한국과 베트남의 디자인기반 서비스 산업의 중요성에 대해 발표해 현지 기업들의 많은 관심을 받았다.
또 하노이 영재고등학교 업무협약 체결 및 응웬짜이대학교 디자인학과 학제교류 협의 등 디자인교육 국제화를 위한 협의도 체결했다.
강경태 원장은 "하노이 디자인 교류사무소 개소는 부산이 세계적인 디자인 중심도시로 도약하기 위한 초석을 다진 것"이라며 "앞으로도 부산소재 디자인 기업들의 해외 진출을 돕기 위해 적극적으로 노력하겠다"고 밝혔다.
[신아일보] 부산/김삼태 기자