[마이데일리 = 한혁승 기자] 가수 양준일이 31일 오후 서울 군자동 세종대학교 대양홀에서 열린 팬미팅 기자회견에 참석했다.
양준일은 1991년 데뷔해 히트곡 '가나다라마바
한혁승 기자 hanfoto@mydaily.co.kr
- ⓒ마이데일리(www.mydaily.co.kr). 무단전재&재배포 금지 -
- '이혼' 최고기, "혼수 안 맞아… 유깻잎 상처" 울컥
- 박한별, '성매매 혐의 폭로'된 남편 때문에…불똥
- 조혜련, 성욕 못 참는 조지환에 일침
- 유인석, 성매매 가능성…"문 열고 성관계 맺어"
- 치어리더, 짧은 치마 입고 무아지경 댄스
'복수해라' 김사랑, 핫한 인플루언
배우 김사랑이 5년만에 안방극장으로 돌아왔다. 21일 TV조선 새 토일드라마 '
'박주영 PK 만회골' 서울, 베이징
서울이 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그 재개 첫 경기에서 베이징FC(중국)에 패했
전북 모라이스 감독 "상하이 상강
전북 모라이스 감독이 상하이 상강(중국)과의 맞대결에서 승리를 노리겠다는 뜻을 나
고소영X김희애X김정은X이혜영, '환불원정
장예원, SBS 퇴사 후 승승장구 근황…"
첫방 '복수해라' 불륜스캔들 누명 쓴 김사