의사보다 연구자 택하고 하루가 좋다는 곽용근 전북대 의대교수10년 동안 전북대학교 보직교수...지금은 일상과 놀고 있다
곽용근 전북대학교 의학전문대학원 약리학교실 교수는 진솔하면서 소탈하다. 의사보다 연구자가 더 재미있다는 그는 보직교수로 10년간 봉사했다.
【파이낸셜뉴스 전주=김도우 기자】“사실 의대보다는 철학과에 가고 싶었다. 편한 일상보다 도전하고 생각하는 삶이 재미있기 때문이다”곽용근 전북대학교 의학전문대학원 약리학교실 교수는 30일 파이낸셜 뉴스와 가진 인터뷰에서 의대를 졸업했는데 의사 길을 가지 않고 연구자로 가게 됐느냐는 물음에 이 같이 답하고 “연구라는 여정은 실망과 실패의 연속이고 연구자들은 이러한 실패를 이겨내고 연구를 즐기는 사람들이라는 점에서 긍정적인 사고방식을 가진 사람들”이라고 말했다.
곽 교수는 1987년 의대 졸업해 지금까지 전북대 의대 약리학교수로 한우물만 파고 있다.
“환자를 돌보는 것도 중요하지만 개업하고 환자를 살피는 반복된 일상을 할 자신이 없었다. 능동적이지 않는 일은 평생 할 자신이 없었다. 내 가치관하고는 맞지 않아 연구자 길을 택한 것이다”의대 교수지만 학교 행정에도 적극적이었다. 핸드폰을 끄고 버텼지만 서거석 전 전북대 총장이 보직교수로 임명했다.
어느날 은퇴한 지도교수가 찾아와 “의대교수가 하면 잘 할 것이야”라는 말이 힘이됐다.
2006년 처음 보직 받았다. 하필 기자들 상대하는 학교 홍보부처장. 이후 2009년 1월10일 총장이 연임됐고 다음해 대외협력처장을 했다.
2011년 11월까지 5년간 홍보, 대외협력처장을 하고 2012년 2월28일 의학전문대학원 원장을 2년간 역임했다. 전북대학교에서 보직교수로 10년간 봉사한 것이다. 그 사이 두 분의 총장을 모셨다.
“보직교수는 그 일에 올인해야 한다, 권위나 형식적이 자리가 아닌 대학 전 구성원을 상대로 고민 해야 하는 자리다. 보직교수가 고민과 생각, 행동을 많이 할수록 대학이 변화한다”보직교수로 보낸 10년간 자세를 읽을 수 있다. 곽 교수가 보직교수로 있을 당시는 특별한 사건사고가 없었던 것도 뭐하나 허투루 하는게 없기 때문이다. 기초의학을 연구해서일까. 디테일이 최고라는 것이 주변 전언이다.
보직교수로 장기간 근무했는데 이유를 물었다.
군형잡힌 사고, 위기관리가 중요하다는 답이 왔다.
좌우 치우침 없는 생각과 초동단게 대처가 보직 교수가 해야 할 일이다는 설명이다.
하나의 입으로 하나의 말을 하는 원 마우스 원 보이스도(One Mouse One Voice) 덕목이라는 덧붙임이 있었다.
곽 교수 취미는 뛰는 것이다. 1996년부터 1998년까지 미국 교환교수로 있을 당시 지도교수가 매일 뛰는 운동을 해 그 때부터 건강 비결이 됐다.
골프·테니스는 파트너가 있어야 하는 운동이다. 마라톤은 혼자 하면 된다.
철학적으로 자기와 맞다는 것이다.
나를 위해 투자하는 시간이 필요하다는 논리인 셈인데 겨울을 제외하고 새벽 5시30분에 일어나 1시간 뛰는 것으로 하루를 시작한다.
2000년 1월1일 마라톤을 시작했는데 그해 4월 전주군산 왕복 마라톤대회에 출전했다.
무모한 도전이지만, 재능을 발견했다. 그렇게 20년 가까이 뛰고 있다.
포레스트 검프 처럼 말이다. 50대 중반 나이에 지금도 매년 3-4번 42.195㎞ 풀코스를 뛴다.
곽 교수는 국가와 사회를 위한 재능기부로 특별한 의사 인생 ‘제2막’ 행보를 준비하고 있다.
그는 “후학들이 필요하고 내 분야 궁금증에 대해 언제든지 달려가 자문역할을 하겠다. 의학·생명과학·기초의학 분야에 대한 자문을 해주고 싶다”고 말했다.