31일, 송도 11공구 33만8494㎡에 대한 토지공급 예약서 체결
(인천=국제뉴스) 김흥수 기자 = 인천경제자유구역청은 "학교법인 연세대학교, 송도국제화복합단지개발 주식회사는 31일 연세대 국제캠퍼스 조성사업(2단계)와 관련해 송도 11공구 33만8494㎡에 대한 토지공급 예약서를 체결했다"고 밝혔다.
토지공급 예약서에는 세브란스병원을 500병상 이상 규모로 건립하고 첨단 산학연 클러스터의 성공적인 조성을 위해 대학원생, 박사 후 연구원 등 연구인력 1,000명 이상을 추가 유치하는 내용이 담겨 있다.
인천경제청은 올해 3월부터 6차례 업무협의 및 신임 총장 선임 이후 3차례 업무협의를 통해 토지공급 예약서를 작성했으며 지난 27일 시 투자유치기획위원회 심의를 걸쳐 최종 확정했다.
인천경제청과 학교법인 연세대학교는 지난해 3월 29일 연세대 국제캠퍼스 2단계 협약 및 세브란스병원 건립·사이언스 파크 조성계획에 합의한 바 있으며, 올해 7월 송도지구 11공구 전체에 대한 개발계획 변경 승인(산업부 경자단) 이후 현재 토지매매계약을 위한 사전 행정절차인 송도국제화복합단지 개발계획 및 실시계획 변경을 진행 중에 있다.
인천경제청은 2020년 4월경 산업통상자원부의 개발계획 심의를 거쳐, 송도국제화복합단지 실시계획을 변경한 후 9월경에 사업협약 및 정식 토지매매계약을 체결할 예정이다.
이원재 인천경제청장은 "내년에 체결될 예정인 토지매매 계약을 담보하는 토지공급 예약을 체결함으로써 연세대 국제캠퍼스 2단계 사업을 본격 추진할 예정"이라며, "세브란스병원 건립과 사이언스 파크 조성을 통해 산·학·연 혁신 클러스터를 창출할 것으로 기대한다"고 밝혔다.