이 논문은 우리나라가 고속철도를 비롯해 다양한 철도 수단이 운행되는 가운데 교통 거점 도시 간 철도연계기능 강화를 통한 국토 통행의 균형적인 발전을 도모하고, 향후 지속가능한 철도 수단 안정화에 도움될 것으로 평가받았다.
남궁 문 교수는 "익산역 유라시아 철도 거점역에 대한 관심이 많아 이번 논문의 가치가 더욱 클 것"이라며 "앞으로도 철도 분야에 대한 지속적인 연구를 통해 익산역이 호남 관문 역의 역할이 더욱 공고히 하는데 기여하겠다"고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유