-아이파크 브랜드 타운 프리미엄에 우수한 입지와 상품성까지 갖춘 청주 랜드마크 단지
-높은 청약 경쟁률로 인기 입증한 ‘청주 가경 아이파크 4단지’ 순조로운 정당 계약 예상돼
[헤럴드경제] 많은 수요자들에게 선택을 받으며 뜨거운 인기를 보였던 HDC현대산업개발의 ‘청주 가경 아이파크 4단지’가 정당 계약을 앞두고 있어 눈길을 끈다.
|인파가 몰렸던 ‘청주 가경 아이파크’ 견본주택’ 모습|
■‘청주 가경 아이파크’ 7일 정당계약 시작…. 정당계약자에게 상품권 등 다양한 사은품 제공
청주 가경 아이파크 4단지의 정당 계약은 1월 7일(화)부터 9일(목)까지 3일간 견본주택에서 진행된다.
이 단지는 지난 19일 진행한 1순위 청약에서 평균 89.5대 1, 최고 93.87대 1이라는 높은 청약 경쟁률을 기록할 정도로 큰 인기를 끌었던 단지로 정당 계약도 빠르게 마무리가 될 것으로 예상된다.
분양 관계자는 “당첨자 발표 이후 계약 절차 및 선착순 일정 등에 대한 문의 전화가 끊이지 않았다”면서“입지, 상품, 브랜드 등 모든 면에서 우수한 아파트로 수요자들에게 호평을 받고 있는 만큼 계약이 순조롭게 진행될 것으로 보인다”고 전했다.
특히, 청주 가경 아이파크 4단지는 계약금 1차 1,000만원 정액제를 실시하며, 분양권 전매제한 기간이 없어 계약금 10% 완납 시 전매가 가능하다.
계약자들에게 다양한 혜택도 제공하고 있다. 청주 가경 아이파크 4단지는 계약자들을 대상으로 추첨을 통해 다양한 경품을 제공할 예정이며, 계약 첫날인 7일 계약을 진행하는 고객에게는 10만원 상당의 현대 백화점 상품권을 증정한다.
■생활 인프라 탄탄한 핵심 입지, 공간 효율성 높이는 특화 설계로 수요자 마음 사로잡아
충청북도 청주시 흥덕구 가경동 320번지 일대에 들어서는 청주 가경 아이파크 4단지는 지하 2층~지상 27층, 2개 동, 총 201세대 규모로 조성된다. 수요자들 선호도가 높은 전용면적 84㎡로만 구성되며, 타입별 세대수는 △84㎡A 175세대 △84㎡B 26세대다.
단지는 ‘청주 가경 아이파크 1단지’(905세대, 올해 4월 입주), ‘청주 가경 아이파크 2단지’(664세대, 2020년 2월 입주 예정), ‘청주 가경 아이파크 3단지’(983세대, 2021년 5월 입주 예정)와 함께 총 2,753세대의 ‘아이파크’ 브랜드 타운으로 거듭날 계획이다.
이 단지는 입주민들의 주거 편의성을 높여줄 다양한 특화설계가 적용된다. 전 세대가 남향 위주 배치에 4bay판상형 위주로 설계돼 채광과 통풍이우수하고, 전면으로는 고층 건물이 없어 탁 트인 전망을 누리는 동시에 사생활 침해도 거의 없다. 세대 내에는 알파룸, 팬트리, 드레스룸 등 다양한 수납공간을 마련해 공간 효율성을 높였다.
아이파크만의 홈네트워크 시스템도 눈에 띈다. 거실에 설치된 월패드를 통해 조명∙난방∙세대환기 등을 제어할 수 있고, 엘리베이터 호출, CCTV 연동도 가능하다. 조그 다이얼을 통해 조명의 밝기 및 색상도 간편하게 조절할 수 있다. 또한, 원격검침 시스템, 무인택배 시스템은 물론, 전용 앱이 설치된 스마트폰 소지 시 공동현관 자동출입, 엘리베이터 자동호출, 주차된 차량의 위치 정보 인식 등이 가능한 원패스 시스템까지 적용된다.
단지 주변 생활 인프라도 탄탄하다. 홈플러스, 롯데마트, 현대백화점, NC백화점, CGV 등의 쇼핑, 문화시설을 비롯해 충북대학교병원, 청주현대병원, 가경동행정복지센터, 강서지구 상업시설 등의 편의시설을 손쉽게 접근할 수 있다.
청주고속버스터미널과 청주시외버스터미널이 도보권에 위치해 있고, KTX 오송역 등의 대중교통 이용도 편리하다. 차량으로는 제2∙제3순환로, 중부고속도로 서청주IC, 경부고속도로 청주IC를 통해 청주 시내∙외로 빠르게 이동할 수 있다. 또, 중부고속도로로 연결되는 청주흥덕 하이패스 전용IC(가칭, 착공예정)가 계획돼 있어 향후 고속도로 진입이 더욱 수월해질 전망이다.
도보거리에 가로수 도서관(2020년 개관예정)이 있고, 가경동 내 서현초∙중, 경덕초∙중, 충북사대부중∙고, 충북공고, 충북예고 등 다수의 초∙중∙고교가 밀집해 있어 학군도 잘 갖춰져 있다. 가경공원, 감나무실공원 등도 가까워 주거환경이 쾌적하고, SK하이닉스, LG전자, LG화학, LS산전, SPC삼립 등이 차량 10분대 거리에 있어 출퇴근도 용이하다.
견본주택은 충청북도 청주시 흥덕구 강서동 251-1번지에 위치해 있으며, 입주 예정일은 2022년 3월이다.
real@heraldcorp.com