김포시가 내년 1월 21일까지 ‘2035년 김포도시기본계획 수립’에 참여할 시민계획단을 모집한다고 20일 밝혔다.
이번 모집은 도시기본계획의 ‘하향식(top-down)’ 정책 수립 방식에서 벗어나 시민과 함께 시민이 만들어가는 ‘상향식(bottom-up)’ 수립방식을 통해 계획안 초기 작성 시 부터 시민의 직접적인 참여를 유도하려는 취지다.
시민계획단의 역할은 ‘2035 김포 도시기본계획’ 수립을 위한 미래상 설정과 세부실천 전략 등 도시 기본구상에 대한 계획 및 아이디어를 제시하고 시민이 생각하는 미래 비전과 기본구상에 대해 의견수렴 과정 및 토의를 통해 시민이 바라는 미래상을 제시하고자 하는 것이다.
시민계획단은 이번 모집공고를 통해 내년 1월부터 4~5개월간 도시기본계획 수립 과정에 참여해 무보수 명예직을 활동하게 되며 월 1차례, 모두 5차례 정도의 토의와 회의가 있을 예정이다.
모집대상은 만 19세 이상의 김포시민 누구나 참여가 가능하며 김포지역에 직장을 다니는 사람과 지역 소재 대학교에 다니는 학생 또한 참여 신청할 수 있다.
접수방법은 김포시 홈페이지 “고시공고”란(게시제목, 2035 김포 도시기본계획 시민계획단 모집 공고)에 있는 신청서를 작성해 김포시청 도시계획과를 직접 방문 접수하거나 우편, 이메일(kjgs777@korea.kr)로 보내면 된다.
표명구·박용규기자