“도청소재지 등 여러가지 기회요소 활용 대학발전 이끌 것”
청운대학교 신임 총장에 이우종 가천대학교 부총장이 취임했다.
청운대는 20일 대학본부 청운홀에서 학교법인 혜전학원 이준호 이사장, 홍문표 국회의원, 김석환 홍성군수 등을 비롯한 내외 인사와 교직원, 재학생 등 300여 명이 참석한 가운데 제7대 이우종 총장 취임식을 가졌다.
이우종 신임 총장은 서울대학교 공학사와 동 대학원에서 공학석사 및 공학박사 학위를 취득했으며 가천대학교에서 부총장, 비전타워건설본부장 등 주요 보직을 역임했다. 또한 서울특별시 도시계획위원회 위원, 경기도 지방도시계획위원회 위원, 인천광역시 도시계획위원회 위원 등 다양한 대외활동도 했다.
이 신임 총장은 “지방대학은 과거와는 전혀 다른 어려움에 직면해 있지만 어려움이 있으면 동시에 기회도 있을 것으로 본다”며 “세종시, 도청소재지, 수도권 고속전철의 접근성 등 여러 가지 기회요소를 최대한 활용해 대학발전을 이끌겠다”고 취임 일성을 밝혔다.
내포=이석호 기자 ilbolee@ggilbo.com