▲119레오는 31일 서울 영등포구 한국소방안전협회에서 대한민국재향소방동우회와 ‘소방관 공상인정 돕기’ 기부금 전달식을 열었다.(왼쪽 첫번째부터)대한민국재향소방동우회 이창호 부회장, 한상목 사무총장, 김철종 고문, 119레오 이승우 대표, 이승주 디자이너, 김예진 디자이너[사진제공=119레오]
[뉴스투데이=차동문기자] 소셜벤처 '119레오'(대표 이승우)는 31일 서울 영등포구 한국소방안전협회에서 대한민국재향소방동우회와 ‘소방관 공상인정 돕기’ 기부금 전달식을 열었다.
119레오는 2016년 건국대학교 학생들이 소방관들에게 고마움을 표하기 위해 시작한 소셜벤처다. 이번 기부금 전달식을 통해 2019년 두 차례의 펀딩 모금액과 판매 수익 중 1908만원을 전달했다.
119레오는 소방관을 기억하는 문화를 만들어 나가고 있는 업사이클링 패션소품브랜드다. 내구연한이 지난 폐방화복을 직접 수거해 업사이클링 제품으로 만들어 판매하고 수익금을 공상 불승인 소방관에게 기부하고 있다.
판매수익의 50%를 기부금으로 사용하고 있다. 2019년 현재까지 총 다섯 번의 기부금(합계 3410만7750원)을 소방관들에게 전달했다. 기부금은 119레오와 협약을 맺은 대한민국재향소방동우회를 통해 공상 불승인 문제로 소송중인 소방관의 초기 소송비로 전달된다.
현재 국내에서는 소방관이 재직 중 암, 종양 같은 희귀질환에 걸려도 국가로부터 공상을 인정받기 어렵다. 2012년부터 2017년까지 151명의 암 투병 소방관 중 단 2명 만이 공무상 상해를 인정받은 상황이다. 공상인정이 어려운 이유는 소방직무와 질병의 연관성을 소방관이 스스로 입증해야 하기 때문이다.
이들 소방관이 기댈 곳은 법원에 소송을 제기하는 것뿐이다. 119레오는 이러한 소송비를 지원하고 있다. 최근 2년간 두 건의 소송에서 승소해 공상 인정을 받을 수 있었다.
119레오는 소방관 권리 보장이라는 비전 아래 다양한 활동을 계획하고 있다. 향후 매월 지속적으로 한 명의 소방관을 후원해 연간 12명의 소방관을 후원할 계획이다. 또 연 1회 이상 기업과의 콜라보를 통해 소방관과 함께하는 문화 행사를 기획했다.
또한 5개 시도 본부에서 방화복을 공급받는 시스템을 구축하여 연간 20톤 이상의 방화복을 처리할 계획이다.
김철종 대한민국재향소방동우회 고문은 “소방관을 위해 함께 해주는 사회적기업이 있어 감사하다. 국민 한 분 한 분의 소비가 기부로 연결된다는 점도 소방관 인식 개선에 큰 도움이 될 것”이라고 말했다.
이승우 119레오 대표도 “많은 분들의 동참 덕분에 지난 2년 동안 모은 모금액 보다도 더 큰 기부를 할 수 있었다"면서 " 앞으로도 소방관들의 권리 실현을 위해 함께 나아가는 119레오가 되겠다”고 포부를 밝혔다.