[더구루=오소영 기자] 현대자동차와 LG화학이 이르면 내달 인도네시아 바탕 산업단지에 합작 배터리 공장을 짓는다. 현지 정부 관계자가 착공 시점을 구체적으로 언급하며 양사의 투자는 급물살을 타고 있다. 19일(현지시간) 인니 매체 라다르페칼롱간(Radarpekalongan) 등 현지 언론에 따르면 현대차는 내달 인니 중부 자바 지역 바탕 산업단지에 공장 건설에 착수한다. 위하지 군수는 현지 언론을 통해 "현대가 첫 번째 투자가 될 것"이라며 "12월에 계획된 착공을 수행할 예정이며 조코 위도도 대통령과 인니 투자청(BKPM) 책임자의 참석을 위해 스케줄을 조율하고 있다"고 밝혔다. 위하지 군수는 세부 투자 내용을 설명하지 않았으나 현대차와 LG화학의 합작 공장이 유력하게 거론된다. 바탕 산업단지는 양사의 배터리 합작 공장이 들어설 후보 지역 중 하나로 꼽혔었다. 바흐릴 라하달리아 투자청장은 지난 9월 방한 직전 "(배터리) 공장이 바탕의 100㏊(약 100만㎡) 부지에 지어질 예정"이라며 "그동안 인도네시아가 니켈 원광을 수출했지만, 리튬배터리 공장이 생기면 부가가치를 얻을 수 있을 것"이라고 밝힌 바 있다. 위도도 대통령 또한 6월 30일 바탕 산업단지를 시찰하며 "LG가 내일 당장 들어오고 싶다면 바로 들어오라"며 "투자청과 여기 있는 주지사, 군수가 몽땅 지원할 것"이라고 말했었다. 인니 정부는 현대차와 LG화학의 투자 유치를 위해 산업단지 개발에 속도를 내고 있다. 총면적은 4300㏊(약 4300만㎡)로 인니는 세 구역으로 나눠 개발을 진행 중이다. 1구역은 60%, 2구역은 23% 개발이 진행됐다. 올해 말까지 300㏊(약 300만㎡) 부지의 개발을 마칠 계획이다. 인니 정부가 현대차와 LG화학에 적극적으로 '러브콜'을 보내며 양사의 투자는 가시화되고 있다. 앞서 루훗 빈사르 판자이탄 해양투자조정부 장관은 "이주 내로 LG와 전기차 배터리 개발에 대한 협력 협약을 맺을 수 있다"고 언급했다. 다만 LG화학은 인니 투자에 대해 "확정된 게 없다"며 조심스러운 입장을 보여왔다. <본보 2020년 11월 18일 참고 [단독] 인니 해양투자조정부 "LG화학, 이주 배터리공장 투자계약 체결"> 인니 합작 공장이 현실화되면 현대차는 51%, LG화학은 49% 지분을 나눠 가질 가능성이 높다. 전기차 배터리 셀과 팩, 시스템을 생산할 전망이다. 공장이 지어지면 현대차의 인니 공장과 시너지를 낼 것으로 보인다. 현대차는 인니 베카시의 델타마스 공단에 완성차 공장을 지속 있다. 내년 말 연간 생산량 15만대의 공장을 가동한다. 2030년 연간 25만대 규모로 생산량을 키울 계획이며 전기차 양산 또한 모색하고 있다.
[더구루=오소영 기자] 미국 국제무역법원(CIT)이 수입산 양면 태양광 패널의 관세 관련 소송에서 도널드 트럼프 행정부의 손을 들어줬다. 양면 태양광 패널에 관세가 부과되며 미국에 공장을 가동하고 있는 한화큐셀과 LG전자가 반사이익을 볼 전망이다. 19일(현지시간) CIT는 수입산 양면 태양광 패널에 관세를 매기려는 트럼프 행정부의 결정을 지지하는 판결을 내렸다. 작년 12월 미국 태양에너지산업협회(SEIA)가 미국 무역대표부(USTR), 로버트 라이트하이저 USTR 대표, 관세국경보호청 등을 상대로 소송을 낸 지 약 11개월 만이다. SEIA는 관세가 양면 태양광 패널의 가격 인상을 불러와 소비자들이 피해를 입고 미국 시장이 위축될 수 있다고 우려해왔다. CIT가 트럼프 행정부의 편에 서며 수입산 제품에 관세가 매겨지게 됐다. 당장 20%의 관세가 부과되며 내년 18%로 관세율이 하락할 전망이다. 이번 판결은 태양광 제품 긴급수입제한조치(세이프가드) 이후 미국에 공장을 투자한 한화큐셀과 LG전자에 긍정적으로 작용할 전망이다. 수입산 양면 태양광 패널이 관세 면제 대상에서 제외되면서 미국 내 생산기지를 가진 업체가 상대적으로 가격 경쟁력을 가질 수 있게 돼서다. 한화큐셀은 작년 9월 미국 조지아주에 1억8000만 달러(약 2006억원)를 쏟아 태양광 모듈 공장을 완공했다. 북미에서 가장 큰 모듈 공장으로 연간 생산량은 1.7GW에 이른다. 이는 약 17만 가구가 쓸 수 있는 전력량이다. LG전자도 비슷한 시기 미국 앨라배마주에 태양광 공장을 구축했다. 2800만 달러(약 312억원)를 투입해 태양광 모듈 생산라인 2개를 설치했다. 연간 생산능력은 500㎿ 규모이고 생산품은 전량 현지에서 판매되고 있다. 글로벌 에너지 컨설팅 기관 우드맥킨지에 따르면 미국 주거용 태양광 시장은 지난해 설치량이 2.8GW로 1년 사이 15% 성장했다. 상업용 태양광 시장도 지난해 연간 2GW가 설치됐다. 조 바이든 미국 차기 대통령 당선인이 신재생에너지 확대를 내세워 향후 태양광 시장은 커질 전망이다. 바이든 당선인은 2035년까지 실질 탄소배출을 '제로(0)'로 만들고자 친환경 에너지 인프라에 2조 달러(약 2229조원)를 투자하겠다고 선언했다. 미국 전역에 태양광 패널 5억개를 설치할 계획이다. 한화큐셀은 미국 태양광 시장에서 선두 업체다. 우드맥킨지 조사 결과 한화큐셀은 주거용 태양광 모듈 시장에서 올해 상반기 점유율 22%를 기록해 8분기 연속 1위였다. 상업용 시장에서도 21.5%의 점유율을 올려 선두를 지켰다.
[더구루=홍성환 기자] 신한카드가 베트남에서 전자실명제(eKYC) 서비스를 도입했다. 디지털 금융을 지속해서 강화하면서 현지 시장 공략에 속도를 내고 있다. 20일 관련 업계에 따르면 신한카드 베트남법인 신한베트남파이낸스는 모바일 앱을 통해 대출을 신청하는 고객을 위해 광학문자판독(OCR) 기술을 활용한 eKYC를 출시했다. 우선 2000만동(약 100만원) 이하 소액대출을 시작으로 점차 적용 상품을 확대할 예정이다. 고객이 대출을 신청하면 신분증에 있는 개인 정보를 자동으로 추출해 대출 업무 처리에 활용하게 된다. 또 얼굴 인식 기술을 통해 대출 신청 시 고객이 직접 촬영한 얼굴 이미지와 신증분 사진을 비교해 진위 여부를 판단한다. 고객 편의성을 높이는 동시에 금융 사기 위험이 줄어들 것으로 기대된다. 신한베트남파이낸스는 지난해 7월 공식 출범한 이후 디지털 금융 서비스를 지속해서 강화하고 있다. 지난해 말 가상 챗봇 서비스를 도입했고, 올해 초 모바일 앱을 선보였다. 현지 핀테크 업체와의 협력도 확대하는 중이다. 중고 오토바이 거래 플랫폼 오케이쎄(OKXE), 온라인 가구·인테리어 플랫폼 피트인(Fit-in) 등과 제휴를 맺고 비대면 대출 서비스를 선보였
[더구루=김도담 기자] 현대·기아차의 투자 대상이자 협력 관계인 영국 전기 상용차 개발기업 어라이벌(Arrival Ltd.)이 미국 뉴욕 증시 상장을 추진한다. 성사 땐 현대·기아차의 유럽 시장 맞춤형 전기 밴·버스 공동 개발 프로젝트에도 긍정적 영향이 기대된다. 17일(현지시간) 익명의 관계자를 인용한 블룸버그 보도에 따르면 어라이벌은 미국 뉴욕 소재 기업인수목적회사(SPAC) CIIG(CIIG Merger Corp.)와 합병 논의를 진행하는 것으로 알려졌다. 미국 뉴욕 증시 상장을 위한 것이다. 비상장 기업인 어라이벌이 나스닥 시장에 상장한 CIIG와 합병한다면 사실상 어라이벌 자체가 상장하는 효과가 있다. 수소·전기트럭 개발 계획을 발표하며 전 세계적인 관심을 끌었던 니콜라(Nikola Corp.) 역시 올해 이 같은 방식으로 상장했다. 또 다른 전기차 기업 피스커(Fisker Inc.)나 라이언 일렉트릭(Lion Electric Co.) 역시 기업인수목적회사를 통해 상장을 추진하고 있다. CIIG 같은 기업인수목적회사는 직접 특정 사업을 하는 대신 자금을 모아 다른 기업을 인수하기 위한 일종의 페이퍼 컴퍼니다. 신주를 발행해 다수의 개인 투자자금을 모
[더구루=홍성환 기자] 우리은행이 중소기업의 원활한 대금 회수를 지원하기 위해 중소기업유통센터의 상생결제 한도를 확대한다. 18일 관련 업계에 따르면 우리은행과 중기유통센터는 상생결제 한도를 증액하기로 했다. 중기유통센터는 최근 이사회에서 이 안건을 통과시켰다. 상생결제제도는 중소기업이 매출(판매) 대금을 대기업·공공기관 수준의 낮은 금리로 결제일 이전에 조기 현금화 할 수 있도록 하고, 안정적인 대금 회수를 보장해 원활한 자금 순환을 돕는 제도다. 지난해 제도를 도입한 이후 올해 8월까지 누적 결제액이 990억원에 달한다. 우리은행, IBK기업은행, KB국민은행 등 세 곳에서 상생결제를 지원하고 있다. 한편, 우리은행은 신종 코로나바이러스(코로나19)로 어려움을 겪고 있는 중소기업·소상공인을 돕기 위해 금융 지원을 강화하고 있다. 우리은행은 한국신용데이터와 협약을 통해 이달 초 65만 소상공인을 대상으로 최대 2000만원까지 지원하는 비대면 대출상품 '우리 캐시노트 플랫폼 전용대출'을 출시했다. 지난 8월에는 중소벤처기업진흥공단(중진공)과 함께 중소기업에 금융지원을 해주는 '우리 중진공 투게더론'을 선보였다.
[더구루=홍성환 기자] 세계 최대 금융중심지 미국 뉴욕 월가의 돈이 비트코인에 몰리고 있다. 글로벌 헤지펀드, 투자은행(IB) 등이 디지털 자산에 대한 투자에 본격적으로 나선 것이다. 기관 투자자들이 시장에 진입하면서 2017년 말 전 세계를 강타했던 '코인 광풍'이 재현되고 있다. 18일 관련 업계에 따르면 미국계 헤지펀드 스카이브릿지 캐피탈은 최근 미국 증권거래위원회(SEC)에 제출한 투자설명서에서 "36억 달러(약 3조9900억원) 규모로 조성한 펀드인 '스카이브릿지 GⅡ'를 통해 비트코인과 같은 디지털 자산에 투자할 수 있다"고 밝혔다. 그러면서 "디지털 자산과 관련해 매도·매수 포지션으로 접근할 수 있다"며 "암호화폐뿐만 아니라 관련 기술을 보유한 기업 등 이 산업의 모든 영역으로 투자를 확대할 수 있다"고 덧붙였다. 스카이브릿지 캐피탈은 뉴욕에 본사를 둔 헤지펀드로 도널드 트럼프 정부 백악관 공보국장 출신인 앤서니 스카라무치가 2005년 설립했다. 현재 운용자산(AUM)은 77억 달러(약 8조5200억원)에 달한다. 스카라무치는 지난 2017년 7월 백악관 공보국장에 임명됐으나 11일 만에 경질됐고, 이후 트럼프 대통령과 계속 설전을 벌여 왔다.
[더구루=홍성환 기자] 이라크 알포 신항만 추가 공사의 계약 조건을 놓고 대우건설과 이라크 정부 간 줄다리기가 이어지면서 중국 기업에 사업을 빼앗길 가능성이 나온다. 양측이 공사비에 이견을 보이는 가운데 중국 기업이 저가 수주 공세를 펼치고 있기 때문이다. 이라크 정부도 이를 무기로 대우건설을 압박하고 있다. 20일 이라크 국영 알사바 신문에 따르면 이라크 정부는 알포 신항만 컨테이너 부두 공사와 관련해 중국 건설사와 협상을 진행 중인 것으로 알려졌다. 무다르 알 아지르자위 국회 서비스재건위원회 의원은 알사바 신문에 "대우건설이 사업비를 26억5000만 달러(약 2조9500억원)로 낮추는 것에 동의했지만 정부는 공사 기간을 확정한 후 금액을 더 낮추기를 원하고 있다"며 "현재 대우건설 이외에 중국 회사와도 여전히 협상 창구를 유지하고 있다"고 전했다. 그는 "중국 업체 측 제안을 고려하고 있지만 그동안 대우건설이 알포 신항만 사업에서 다양한 공사를 수행해왔기 때문에 여전히 한국 회사와의 계약을 우선순위에 두고 있다"며 "계약이 체결되면 즉시 작업을 시작할 것"이라고 덧붙였다. 이라크 정부는 알포 신항만 사업의 후속 공사로 컨테이너 부두와 터널, 국경 연결 고
[더구루=홍성환 기자] GS건설이 2조8000억원 규모 호주 내륙철도 사업 수주전에 참가했다. 최근 잇따라 호주 인프라 사업에 도전장을 내밀며 시장의 문을 적극적으로 두드리고 있다. 호주 정부가 도로, 철도, 발전소 등 인프라 건설에 막대한 돈을 쏟아붓고 있어 시장 개척에 나선 것으로 풀이된다. 18일 관련 업계에 따르면 GS건설은 호주 클러프그룹, 이탈리아 위빌드(옛 살리니-임프레질로) 등과 컨소시엄을 구성해 호주 멜버른~브리즈번 내륙철도 사업 입찰에 참여했다. △스페인 ASC-호주 UGL 컨소시엄 △스페인 악시오나-페로비알-호주 맥쿼리 컨소시엄 등과 경쟁한다. 발주사인 호주 ARTC(Australian Rail Track Corporation)는 컨소시엄 3곳으로부터 제안서를 받아 시공사 선정 작업에 본격적으로 돌입할 예정이다. 오는 2022년 계약 체결이 목표다. 이 사업은 빅토리아, 뉴사우스웨일즈, 퀸즐랜드 지역을 통과해 남부 멜버른과 동부 브리즈번을 연결하는 총연장 1700㎞ 화물철도를 건설하는 공사다. 민관협력사업(PPP)으로 추진한다. 총사업비는 35억 호주달러(약 2조8000억원) 규모로 추정된다. 투움바, 파크스, 북부 빅토리아의 지역 경제를
[더구루=홍성환 기자] 지난달 이라크 현지에서 극단적인 선택을 한 대우건설 간부가 공사 수주와 관련해 외부의 압력을 받았던 것으로 전해졌다. 18일 이라크 총리실과 업계에 따르면 무스타파 알 카디미 이라크 총리는 지난 17일(현지시간) 바그다드 정부청사에서 열린 기자회견에서 "대우건설 간부가 협박과 압박을 받아 극단적인 선택을 했다"고 밝혔다. 이날 카디미 총리는 구체적인 수사내용을 공개하지 않았지만, 신규 사업 수주를 놓고 외부 세력으로부터 압력을 받았다는 내용을 언급했다. 앞서 지난달 9일 이라크 남부 바스라주(州) 대우건설의 알포 신항만 사업 건설을 담당하는 한국인 간부 A씨가 바스라 지역의 기업단지 내에서 숨진 채 발견됐다. 당시 이라크 수사당국의 초동수사 결과 발표에 따르면 A씨가 극단적 선택을 한 것으로 추정했다. 하지만 정치권에서 이같은 당시 발표에 대해 동의치 않는다는 의견을 표명했고, 이후 내무부가 A씨의 사인을 조사하기 위한 위원회를 구성해 조사에 착수했다. 이런 수사 과정에서 카디미 총리가 '협박과 압박'이 이번 사건에 직간접적으로 영향을 줬다는 취지로 언급, 대우건설은 물론 주이라크 한국대사관 등이 최종 수사 결과를 예의주시하고 있다.
[더구루=홍성환 기자] 이집트 정부가 국가 핵심 사업으로 추진 중인 대규모 석유화학 프로젝트와 관련해 한국 기업과의 협력을 희망한다는 뜻을 전했다. 이집트는 석유화학 산업 강국을 목표로 오는 2035년까지 20조원 이상을 투자할 계획이다. 이에 K-플랜트의 이집트 시장 진출 확대가 기대된다. 17일 관련 업계에 따르면 홍진욱 주이집트 대사는 지난 15일(현지시간) 이집트 수도 카이로 정부청사에서 타레크 엘 물라 이집트 석유광물자원부 장관과 만나 석유·천연가스 분야 협력 방안에 대해 논의했다. 양측은 GS건설과 한국석유공사의 자회사 다나페트롤리엄 등이 이집트에서 수행한 석유화학 사업을 예로 들며 협력 확대 방안을 모색했다. GS건설은 지난 2월 이집트 최대 규모 정유플랜트 공사였던 ERC 프로젝트를 완료했다. 카이로에서 북쪽 20㎞ 떨어진 복합 정유단지 내에 하루 8만 배럴의 정유 처리 능력을 갖춘 감압 증류 시설과 수첨 분해 시설 등을 포함한 고도화 시설을 건설하는 사업이다. GS건설은 지난 2007년 이 사업을 수주했다. 엘 물라 장관은 "그동안 이집트에서 성공적으로 프로젝트를 수행한 GS건설 등 한국 기업들에게 많은 사업 기회가 있다"고 강조했다. 이에
[더구루=길소연 기자] 국내 중소 K-뷰티 브랜드가 일본 시장 공략에 박차를 가한다. 일본에서 신상품을 온라인 판매하며 브랜드 인지도를 제고하고, 매출 성장을 이끈다는 전략이다. 21일 업계에 따르면 한국 코스메틱 브랜드 쌔뮤(SAM'U)와 홍차 스킨케어 브랜드 그란디디에(grandidier) 그리고 톤업 특화 코스메틱 브랜드 '코스노리(Cosnori)'가 글로벌 화장품 온라인 쇼핑 사이트 코스코(COSKO, 운영 JD 재팬)에 입점한다. PH 밸런스를 맞춰추는 '쌔뮤'는 적당한 유수분 비율을 가지고 있으며 피부가 가장 튼튼한 보호막을 만드는데 최적의 수치인 PH 5.5±(0.5)에 맞게 균형을 잡아주는 코스메틱 브랜드다. 지성 피부에게는 수분 충전을 해주고 건성 피부는 오일 역할을 해준다. 신제품으로 쌔뮤 피에이치 센서티브 젤 폼(SAM'U PH SENSITIVE GEL FOAM)과 피에이치 센서티브 마스크(PH SENSITIVE MASK) 등을 일본시장에 선보인다. 젤폼은 부드러운 거품이 많이 함유된 젤 타입으로 피부 자극을 최소화해 민감한 피부와 여드름에 고민하는 사람도 쉽게 사용할 수 있다. 특허받은 초저분자량 히알루론산과 락토비온산이 어우러져 피부
[더구루=길소연 기자] 매출 부진에 허덕이는 에이블씨엔씨가 일본에서 자사 브랜드 어퓨 틴트로 실적 만회를 노린다. 특히 이 과정에서 미샤가 올 상반기 일본 멀티숍 플라자 프로모션에 참가하며 일본 시장 공략에 나선 노력이 빛을 발하고 있다는 평가다. 21일 미샤 재팬에 따르면 어퓨의 과즙팡 스파클링 틴트 신제품 2종을 지난 20일부터(현지시간) 일본 플라자에서 선발매한다. 어퓨 과즙팡 스파클링 틴트는 일본 전국 발매 후 6종 중 4종이 완판될 정도로 인기 상품이다. 여기에 새로 나온 2가지 컬러(단감, 사과) 제품을 출시해 플라자 숍에서 선발매 후 전국 멀티숍과 약국에서 발매에 나선다는 계획이다. 틴트는 반짝이는 펄가루와 빛나는 광택으로 입술을 윤기있게 만드는 게 특징이다. 딸기사탕처럼 반짝이면서도 풍부한 과즙 색감을 표현해 입술을 건강하면서도 컬러를 오래 지속되게 한다. 특히 스파클링 워터를 배합해 탄산 효과로 틴트가 각질층에 침투해 윤기나고 탄력있는 입술 표현을 도와준다. 멀티숍 플라자에서 선 발매를 시작해 다음달 5일 전국 버라이어티 숍과 약국에서 발매를 이어간다. 미샤 재팬 공식 온라인 쇼핑몰에서는 지난 9월 23일부터 발매 중이다. 가격은 1000엔.
[더구루=홍성환 기자] SK와 미래에셋이 투자한 싱가포르 바이오 벤처기업 허밍버드 바이오사이언스가 내년 초 신종 코로나바이러스(코로나19) 치료제 출시를 목표로 개발에 속도를 내고 있다. 허밍버드 공동 창업자인 제롬 보이드-커크업 최고경영자(CEO)는 17일(현지시간) 미국 경제방송 CNBC와 인터뷰에서 "거대 제약사들이 백신 개발에 진전을 이루는 것에 맞춰 항체 치료제를 필요한 치료에 제공하는 것이 목표"라며 "대유행병에 대응하기 위해서는 백신과 같은 예방책과 항체요법과 같은 치료법이 모두 있어야 한다"고 밝혔다. 허밍버드가 개발 중인 코로나19 항체 치료제(HMBD-155)는 코로나바이러스와 결합해 숙주 세포가 바이러스에 감염되는 것을 막는 방식으로 치료 효과를 낸다. 바이러스의 활동을 약화시키는 항바이러스 반응을 통해 백신이 잘 듣지 않는 환자에게도 유의미한 치료가 가능할 것으로 기대된다. 보이드-커크업 CEO는 "항체 치료제는 백신이 개발되기 전 환자를 돌보는 것과 백신이 잘 듣지 않는 사람을 치료하는 데 있어 중요한 옵션"이라며 "내년 초 이 치료제를 환자에게 광범위하게 적용하는 것이 목표"라고 전했다. 앞서 허밍버드는 지난달 28일 싱가포르 정부로
[더구루=오소영 기자] 영국이 글로벌 제약사 화이자와 아스트라제네카가 개발한 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신을 내년 초에 공급한다. 최근 효능을 입증한 미국 제약사 모더나의 백신은 내년 1분기 이후에야 납품이 가능할 것으로 전망된다. 20일 영국 일간지 더 텔레그래프 등 외신에 따르면 맨 핸콧 보건부 장관은 지난 16일(현지시간) 기자회견에서 "화이자와 아스트라제네카 중 하나가 공급된다면 새해일 가능성이 높다"며 "우리는 준비가 되어 있어야 한다"고 밝혔다. 그는 "이르면 12월 1일부터 코로나19 예방 접종 프로그램이 준비될 것"이라고 예상했다. 영국 국립의료서비스(NHS)는 일반 국민들을 대상으로 대규모 예방 접종을 진행하고자 인프라를 구축하고 있다. 1500개의 일반 진료실과 드라이브스루 진료소를 마련할 계획이다. 핸콧 장관은 3상 임상시험에서 94.5% 예방 효과를 입증한 모더나의 코로나19 백신에 대한 의견도 밝혔다. 그는 "흥미롭지만 내년 봄까지 영국에 도착하지 않을 것"이라고 전망했다. 모더나가 아직 코로나19 백신을 대량 생산하지 않고 있어 영국의 수요를 충족할만큼 비축량이 많지 않다는 게 핸콧 장관의 설명이다. 핸콧 장관이 발표한
※제목을 클릭하시면 해당 기사를 보실 수 있습니다. ▲ GM‧니콜라 = 투자협력 표류…무산되나 ▲ SK‧미래에셋 = 싱가포르 바이오 벤처 "내년 초 코로나 치료제 출시" ▲ 기아자동차 = 인도 핵심 모델 '셀토스' 리콜 ▲ 기아자동차 = 英 가정용 충전 솔루션 확대…전기차 시장 선점 박차 ▲ 기아자동차 = 텔루라이드, 2년 연속 카앤드라이버 '톱10' ▲ 게임빌·컴투스 = '히어로즈워: 카운터어택' 日 출시…게임빌·컴투스, 시너지 효과 본격화 ▲ 대우건설 = 이라크 정부 "'대우건설 유력' 알포 신항만 사업자 교체 검토…中 협상" ▲ 삼성디스플레이 = "'플렉서블 터치센서' 美 특허침해 소송 배심원 재판 연기" 요청 ▲ 삼성엔지니어링·대림산업·GS건설·현대건설 = 아람코와 장기공급계약…대형 사업 수주 발판 ▲ 삼성전자 = 유럽 반도체 거점 이전 ▲ 삼성전자 = 미니 LED TV 부품사 선정…내년 출시 준비 척척 ▲ 신한카드 = 베트남서 전자실명제 도입…디지털 금융 강화 ▲ 쌍용자동차 = 쌍용차 버린 '마힌드라', 英 클래식 오토바이 회사 BSA 살린다 ▲ 우리은행 = 우리소다라은행 신용등급 강등 경고등…피치, '부정적' 하향 ▲ 코로나 = 英 "화이자·아스트
※제목을 클릭하시면 해당 기사를 보실 수 있습니다. ▲ LG전자 = "엑스박스 품은 올레드 TV" LG전자·MS 마케팅 협력 ▲ LG화학 = GM, 2025년 전기차 전환·투자 규모 상향 조정…LG화학 시너지 'UP' ▲ 기아자동차 = '코로나 재유행' 유럽 자동차 시장 '직격탄'…기아차 '선방' ▲ 기아자동차 = '코로나 뚫은 쏘넷' 기아차, 인도 쇼룸 연내 300개 돌파 ▲ 대우조선해양 = '대우조선 7000억 수주' 컨테이너선 발주처 '英 조디악' ▲ 미샤 = '생존 몸부림' 미샤, 디즈니 재팬 제휴 '승부수'…프린세스 시리즈로 日 공략 ▲ 삼성전자= 첫 5G 러기드폰 개발…5G 모델 다양화 ▲ 삼성전자·LG전자 = 美서 모바일·스마트워치 센서 특허침해 피소 ▲ 포스코·현대제철 = 동경제철, 12월 철강가격 3.3% 인상…포스코·현대제철 '예의주시' ▲ 한국수력원자력 = '33% 지분' 한수원, 캐나다 우라늄 광산 '대박'…6년간 106만t 생산 ▲ 한국전력 = 한전 "UAE 원전 1호 정격용량 80% 출력 달성"…상업운전 '성큼' ▲ 화웨이 = 캐나다 하원 "화웨이 사용 금지 결정 촉구" ▲ 현대·기아자동차 = '쏘나타·니로EV', 美 최고 잔존가치
※제목을 클릭하시면 해당 기사를 보실 수 있습니다. ▲ CJ제일제당 = 美 자회사 슈완스, 미네소타대학 WILL 프로그램 후원 ▲ GS건설 = '2.8조' 호주 철도사업 수주전 출사표…3파전 양상 ▲ KB증권 = 베트남서 잇딴 거래 오류 정정으로 견책 징계 ▲ LG화학 = 美 전기 픽업트럭 '인듀러언스' 사전예약 5만대 달성…LG‧GM 합작사 대박 예고 ▲ LG화학 = 인니 해양투자조정부 "LG화학, 이주 배터리공장 투자계약 체결" ▲ LG화학·삼성SDI = 멕시코 집권당, 리튬 광산 국영화법 발의 ▲ SK이노베이션 = SKBA 美 배터리 공장 추락 사고…협력사 직원 1명 사망 ▲ SK㈜ = 美 푸드테크 스타트업 '퍼펙트데이' 투자 ▲ SK하이닉스 = 꿈의 반도체 'F램' 기술 확보…독일 메모리 스타트업 베팅 ▲ 기아자동차 = 중국형 스포티지 中 광저우모터쇼 출격…라인업 세대교체 ▲ 네오위즈 = 메탈유닛, 공식 버전 트레일러 공개 ▲ 대우건설 = 이라크 총리 "대우건설 간부, 협박·압박에 극단적 선택" ▲ 대웅제약·메디톡스 = '대웅제약 파트너' 에볼루스, 美서 보톡스 분쟁 여론전 ▲ 대한항공 = 日 하늘길 연다…후쿠오카 운항 재개 ▲ 라인 = 디즈니 썸썸
※제목을 클릭하시면 해당 기사를 보실 수 있습니다. ▲ GS건설 = 이집트 자원부 장관 "GS건설 등 K-건설과 협력 희망"…'21조' 수주 기대감 ▲ LG생활건강 = 캐나다에 플래그십 스토어 오픈…'후·오휘·숨' 럭셔리 강화 ▲ LG화학‧SK이노베이션 = 포드 "배터리 자체 생산 추진"…LG‧SK 배터리 소송 새변수 ▲ LG화학·롯데케미칼 = 中 스티렌 가격 급등…"LG화학·롯데케미칼 가동 중단 탓" ▲ 넷마블 = 'A3', 출시 4일 만에 글로벌 다운로드 100만건 돌파 ▲ 동국제강‧포스코 = 美‧브라질, 철강 '수입쿼터' 재협상 내달 돌입…동국제강 CSP 호재되나 ▲ 대우건설 = 스마트건설 기술력 담금질…드론용 AI 플랫폼 도입 ▲ 삼성SDI = 갤럭시 버즈 '비욘드 배터리' 中 인증…S21 조기출시 탄력 ▲ 아모레퍼시픽 = 美 라이브 커머스 강화…아마존 라이브 '승부수' ▲ 오리온 = 中 당국 "오리온 감자칩 안전"…매출 확대 기대감↑ ▲ 우리투자증권 = 황성호 전 우리투자증권 사장, 美 레인포레스트 리소스 사외이사 선임 ▲ 장금상선 = 중형 컨테이너선 MSC에 매각…선령 교체 ▲ 크래프톤 = 인도 여론 달래기 안간힘…PUBG 모바일, 재출시될까 ▲
[더구루=홍성일 기자] 현대자동차 미국법인이 플로리다에 위치한 딜러사에 사기 혐의로 고소했다. 20일 업계에 따르면 현대차는 최근 플로리다 웨스트 팜비치에 위치한 연방지방법원에 '네이플턴 오토모비트 그룹'의 전현직 직원들을 고소했다. 현대차는 네이플턴에 7만5000달러가 넘는 손해배상을 청구했다. 현대차가 네이플턴에 제기한 혐의는 두 가지다. 현대차는 2015년부터 2019년까지 생산된 일부 쏘나타, 싼타페, 투싼, 벨로스터의 엔진이 고장날 수 있다는 이유로 리콜하고 보증기간도 연장해줬다. 현대차는 네이플턴이 이 시기 경매를 통해 리콜대상이 된 쏘나타와 싼타페 차량을 구입해 현대차에 보증 청구를 했다고 주장했다. 현대차는 네이플턴의 요청을 받아 수리비를 배상했고 현대차가 차를 되사주는 경우도 있었다. 또한 리콜 기간 네이플턴을 통해 보고된 차량 주인들이 "네이플턴 오토모티브에 도착하기 전에는 엔진에 문제가 없었다"며 부당한 방법은 보증금을 받아냈다는 의혹도 제기했다. 현대차 미국법인 관계자는 "우리는 항상 품질과 안전을 최우선으로 고려했다"며 "현대차는 보증사기를 강력히 저지하고 이러한 사기행위를 막기 위해 공격적인 조치를 취했다"고 밝혔다. 반면 네이플턴은
[더구루=홍성일 기자] 기아자동차가 영국에서 가정용 전기차 충전 솔루션 확대에 나섰다. 지난달 영국 전기차 판매 1위를 기록한 e-니로 판매가 더욱 확대될 것으로 보인다. 20일 업계에 따르면 기아차 영국법인은 bp 차지마스터, 팟포인트와 새로운 파트너십을 체결하고 가정용 충전 솔루션 구매 고객들에 대한 우대 조건을 제공한다. 이번 파트너십을 통해 기아차를 통해 bp차지마스터와 팟포인트의 가정용 충전 솔루션을 구매하는 고객들은 bp 차지마스터를 통한 직접 구매 고객들보다 더 저렴한 가격으로 가정용 충전 솔루션을 구매할 수 있다. 고객들은 기타 가입비 등 없이 팟포인트의 3700여개의 공공 충전 시설도 사용할 수 있다. bp 차지마스터의 경우에는 7000여개 공공 충전 시설을 이용할 수 있다. 또한 bp 차지마스터와 팟포인트는 가정용 충전 시설 이용 고객들이 더욱 저렴하게 충전할 수 있도록 저렴한 야간 전기 단가를 적용 받을 수 있도록 했다. 기아차 관계자는 "우리 회사의 PHEV과 전기차(BEV)가 빠른 속도로 성장하고 있는 상황에서 고객들이 집에서 양질의 충전 솔루션을 통해 경제적으로 충전할 수 있도록 하는 것이 중요하다고 판단했다"며 "우리는 bp차지마스
[더구루=홍성일 기자] 기아자동차의 인도시장 핵심 모델인 '셀토스'가 현지에서 리콜된다. 20일 업계에 따르면 기아차 인도법인은 2019년 10월 1일부터 2020년 3월 13일까지 판매된 셀토스 디젤 모델에 대해서 리콜을 실시하기로 했다. 이번 리콜은 연료펌프에 결함으로 인해 균열이 발생하는 문제가 확인됐기 때문이다. 기아차에 따르면 손상된 연료펌프에는 필터 하단에 구멍이 있거나 필터의 원통형 헤드에 있는 플라스틱에 균열이 있을 수 있다. 이 같은 결함이 발생한 차량은 평소보다 더 많은 진동이 발생하고 시동을 걸 때 문제를 일으킬 수 있다. 기아차는 해당 연료 펌프를 무상으로 교체해주기로 했다. 한편 기아차는 신형 쏘넷의 힘입어 10월에 인도에서 월간 판매 2만 시대를 열었다. 기아차는 지난달 전년 대비 64% 증가한 2만1021대를 판매했다. 기아차는 마루티스즈키와 현대차, 타타에 이어 인도 시장에서 4위를 차지했다.
[더구루=홍성일 기자] 기아자동차의 대형 SUV '텔루라이드'가 2년 연속 카앤드라이버가 선정하는 '최고의 자동차 톱10'에 뽑혔다. 본격 판매를 앞두고 있는 제네시스 GV80도 선정됐다. 미국 자동차 전문매체 '카앤드라이버'는18일(현지시간) '2021 최고의 자동차와 트럭 톱10'을 발표했다. 이번 발표에는 2년 연속 기아차의 텔루라이드가 포함됐다. 텔루라이드는 미국 시장에서 품귀현상이 빚어질 정도로 큰 인기를 끌고 있다. 카앤드라이버는 이에 대해서 텔루라이드의 기능에 비해 말도 안되게 저렴한 가격을 이유로 뽑았다. 텔루라이드의 엔트리 트림은 3만1990달러(약 3570만원)에 시작한다. 가장 비싼 SX트림도 4만2190달러(약 4710만원)부터 구매할 수 있다. 또한 이번 카앤드라이버 톱10에는 제네시스의 첫 SUV모델인 GV80도 포함됐다. GV80은 미국 출시에 앞서 카앤드라이버에 인정을 받으며 판매 확대에 기대감을 품게 만들고 있다. GV80은 미국 출시를 앞두고 있으며 사전예약 건수가 2만대를 넘어가며 제네시스의 판매 증가를 이끌 것으로 기대받고 있다. 카앤드라이버는 GV80이 정숙성, 승차감, 운동 능력이 조화를 이루고 있다고 호평했다. 이외에