|[이데일리 스타in 이영훈 기자] 가수 양준일이 31일 오후 서울 광진구 군자동 세종대학교 대양홀에서 ‘양준일의 선물’ 팬미팅 기자회견을 갖고 있다.|
유튜브 탑골공원 신드롬과 함께 JTBC 예능 ‘슈가맨 3’, ‘뉴스룸’ 출연 등으로 27년 만에 제2의 전성기를 맞은 가수 양준일이 컴백 소감과 함께 이 세대 청춘들에게 위와 같은 메시지를 전했다.
양준일은 31일 오후 1시 서울 광진구 능동로 세종대학교 대양홀에서 개최하는 단독 팬미팅 ‘양준일의 선물’에 앞서 기자간담회를 열고 언론과 만나 이같이 전했다.
양준일은 “K팝 스타가 되는 것을 20대에 그렇게 원했는데 지금은 더 이상 원하지 않는데도 꿈이 이뤄져버렸다. 너무 신기하더라”고 운을 뗐다.
그는 “10대에 원했던 것은 잘 기억이 나지 않고 20대에 원했던 것을 지금은 원하지 않는다. 실제로 내가 무엇을 원하는지 명확하지 않고 그것을 원한다고 해서 영원히 내가 그것을 원하는 것도 아니지 않나”며 “10년, 20년 후에도 내가 반드시 원하는 것은 아닐테니 간절히 열망하는 것을 조금 내려놓는다면 조금은 더 편해질 것”이라고 담담히 전했다.
지금의 역주행 열기와 자신을 향한 세상의 관심, 인기에 대해 그간 느낀 생각과 자신의 꿈에 대한 소신도 밝혔다. 양준일은 “내려놓는게 너무 힘들었다. K팝 스타를 다시 원하는 것이 옳은 일일까 의문도 들더라. 나만의 이야기가 아니기 때문에 내가 원하는 것을 내려놓고 현실에 순응할 수 있으면 마무리가 된다”며 “나의 꿈 그것이 모든 것은 아니다. 내가 살면서 미리 내려놓을 수 있다면 새로운 것을 받아들일 수 있게 될 것”이라고 말했다.
양준일은 “나는 사실 대한민국을 굉장히 좋아한다. 가수 활동을 안 할 때도 영어를 가르치며 계속 한국에 있었고, 돌아가는 것도 돌아가고 싶지 않았다”며 “(미국으로) 돌아갈 때는 다시는 한국에 돌아오지 않을 거라 생각했다”고 털어놨다.
그는 “대한민국에 있으면서도 대한민국을 좀 멀리서 바라보고 있는 그런 상황이었지만 내 마음은 계속 바라보고 싶어했다. 미국으로 떠날 땐 많이 아쉬웠다. (하지만) 그냥 한국에서 살지 않는게 오히려 낫다고 내 자신을 설득한 것이라 생각한다. 왜냐면 다시 돌아오지 못할 거라 생각했기 때문이다”고 설명했다.
그래서 JTBC 예능 ‘슈가맨 3’에 출연할 당시 망설임이 컸다고 했다. 그는 “돌아온 다음에 바로 다시 돌아가서 무슨 일이 일어났는지 모르는 상태였다”며 “그러다 ‘슈가맨’ 이후 내가 일하는 식당에서 한국 팬으로부터 전화가 왔다. 다른 서버가 전화를 받았는데 바빠서 못 바꿔준다 하니까 ‘지금 대한민국에 난리가 났는데, 거기서 서빙을 하면 어떡해’라면서 짜증을 냈다더라”고 말해 좌중을 웃겼다.
귀국 당시 비행기에서의 경험담도 밝혔다. 양준일은 “스튜어디스들이 다 알아보더라. 내가 아이와 뒤에 타 있었기 때문에 나중에 내렸는데, 비행기 마무리하는 청소하시는 분들도 다 알아보시더라. 이게 무슨 일인가 싶었다. 나도 설마, 그분들도 설마 어? 이러면서. 그런 식의 반응을 보이셨다”고 말했다.
한국에 돌아온 뒤 적응하는 과정에 대해서도 언급했다. 양준일은 “그냥, 매일 적응하고 있다. 적응이 좀 됐나? 싶으면 이렇게 많은 분들이 나를 보러 오셨다는 것에 놀라게 된다”고 전했다.
컴백과 관련, 신곡 활동에 대한 계획, 생각에 대해서도 귀띔했다.
양준일은 ”V2 앨범을 만들며 내가 가사를 염두에 두고 상황 등을 써내려갔던 것들이 있다. 지금은 새로운 가사를 쓴다기보다는 그 당시 남겨뒀던 것들을 다시 무대에서 표현하고 싶다“고 말했다.
이어 ”‘슈가맨3’에서도 말했듯이 난 목소리는 10%고 나머지는 몸으로 표현한다. 그 가사와 노래들을 몸짓과 함께 충분히 표현하고 싶다. 그 다음에 새로운 노래를 할 것“이라고 밝혔다.
하지만 최근 유튜브를 통해 시대를 앞서간 음악과 감각이 재조명되며 ‘탑골GD’라는 별명으로 얻었고 높은 인기에 힘입어 JTBC 예능프로그램 ‘슈가맨3’에 소환됐다. 30년 만에 방송에 등장한 양준일은 여전히 녹슬지 않은 세련된 감각을 뽐내 화제를 모으며 ‘반백살’에 비로소 전성기를 맞았다.
|[이데일리 스타in 이영훈 기자] 가수 양준일이 31일 오후 서울 광진구 군자동 세종대학교 대양홀에서 ‘양준일의 선물’ 팬미팅 기자회견을 갖고 있다.|
|[이데일리 스타in 이영훈 기자] 가수 양준일이 31일 오후 서울 광진구 군자동 세종대학교 대양홀에서 ‘양준일의 선물’ 팬미팅 기자회견을 갖고 있다.|