경기여고 경운박물관(관장 장경수)은 내년 1월부터 일반인을 대상으로 ‘경운아카데미 박물관 강좌’를 연다. 명지대, 부경대, 서울대, 서울시립대 등의 저명한 대학 교수진이 직접 강연을 맡아 눈길을 끈다. 1회 견학도 포함돼 있어 특별한 문화·역사 탐험을 할 수 있는 기회이다.
흥미진진한 고려~조선 시대 이야기
경기여고 경운박물관에서 열리는 2019 경운아카데미는 ‘문화와 역사’를 주제로 알찬 프로그램이 준비되었다. 1강 ‘명나라와 고려-조선, 그리고 세종대왕’은 서울대학교 동양사학과 구범진 교수(서울대 동양사학과 및 동대학원 석·박사, 주요 저서 : <동아시아 국제질서 속의 한중관계사: 제언과 모색> , <청나라, 키메라의 제국> 등)가 맡아, 고려 말에 등장한 명나라와 조선을 세운 이성계, 세종대왕에 얽힌 이야기를 풀어낸다.
2강 ‘명나라의 시각문화(視覺文化)’는 서울대학교 고고미술사학과 장진성 교수(서울대 고고미술사학과 학사, 컬럼비아대 석사, 예일대 박사, 주요 연구 분야-한국 및 중국회화사)가 명나라 시대 다양한 예술,문화 전반에 대해 흥미를 더한다.
3강 ‘임진왜란과 병자호란’은 명지대학교 사학과 한명기 교수(서울대 국사학과 및 동대학원 졸, 문학박사, 주요 저서 : <광해군>, <정묘,병자호란과 동아시아> 등)가 민족사에서 큰 부분을 차지했던 국난을 주제로 강연한다.
4강 ‘개항, 그 이후의 조선이다’는 서울시립대학교 박준형 교수(서울대 국사학과 학사,석사, 와세다대 동양사학과 박사, 주요 논문 <개항을 바라보는 시선의 (불)연속>, <‘조계’에서 ‘부’로-1914년, 한반도 공간의 식민지적 재편> 등)가 개항 이후 조선에 대해 들려준다.
5~6강 ‘고려사 上,下’는 서울시립대학교 국사학과 이익주 교수(서울대 대학원 국사학과 및 동대학원 문학박사, 주요 저서 <13-14세기 고려 몽골관계 탐구>, <고려 실용외교의 중심 서희> 등)가 고려시대 정치와 외교, 문화예술 전반을 아우르는 내용으로 강연한다.
7~8강 ‘조선 개국’과 ‘조선 세종’은 부경대학교 사학과 신명호 교수(한국학중앙연구원 문학박사, 주요 저서: <영조의 통치 이념과 치적>, <조선의 역사를 지켜온 왕실 여성> 등)가 조선시대 개국의 파란만장한 이야기와 조선 4대왕 세종에 대해 집중 탐구한다.
‘2019 경운아카데미’는 1월 8일까지 경운박물관 사무실로로 연락해 신청(수업료 별도, 1회 견학-전쟁기념관) 하면 된다.
●일시 : 2019년 1월 8일 ~ 3월 5일 매주 화요일 10:00~12:00 (2시간)
●장소 : 경기여고 100주년기념관 4층 소강당
●대상 : 일반인(150명)
●신청 : 02-3463-1336(전화 문의)
●2019 경운아카데마 강의 일정