[데일리포스트=김민아 인턴기자] 한양대학교 경영전문대학원(학장 유규창)이 2020년 전기 의료경영 MBA 신입생을 모집한다고 밝혔다.
한양대학교가 국내 최초로 경영전문대학원 내에 2008년 개설한 의료경영 MBA과정은 경영 프로페셔널을 양성하기 위한 목적으로 설계된 ‘Professional MBA’의 분야별 트랙 중 하나다. 의료경영 전문가를 육성하기 위한 의료경영 특화 교육으로, 2010년부터 의사, 간호사, 병원 행정직 및 제약사와 헬스 관련 기업체 임직원, 공무원 등 정규 의료경영 MBA 자격을 갖춘 졸업생을 배출해왔다.
지난 2015년 4월에는 세계적인 권위의 경영학 교육 인증 ‘AACSB(The Association to Advance Collegiate School of Business)’ 인증을 취득했다. 이는 2010년에 이은 두 번째 인증이다.
교육과정은 4학기(2년) 야간 및 주말 과정으로 운영된다. 보건의료 분야 경영에 필요한 MBA 핵심 과목을 비롯해 의료경영 전공과목, 국내외 의료경영 현장 사례분석, 그룹 스터디 및 토론식 수업, 분야별 권위자 초빙 세미나와 같은 국제화된 수업방식으로 진행된다. 한양대는 교육과정이 진행되는 2년 간 학생들이 경영 전반에 대한 이해를 높이는 동시에 의료분야 특화 영역에 대한 전문성을 배양하는 것을 돕고 있다.
의료경영 MBA 신입생은 서류전형(40%)과 면접전형(60%)을 통해 15~20여명 내외가 선발된다. 국내외 4년제 학사학위 이상 소지자(2020년 2월 취득 예정자 포함)라면 지원 자격이 부여된다. 병원과 제약산업, 보건의료산업체 종사자, 정부관련 기관 및 보건복지분야 공무원, 헬스케어 관련 미디어 종사자 등 관련 분야의 경력자는 우대된다.
한양대 의료경영 MBA 이창원 주임교수는 “4차 산업혁명이라는 새로운 패러다임 속에 새로운 의료 생태계의 시대적 변화 및 요구에 최적화된 리더를 기르기 위한 맞춤형 실무 중심 교육과정이 구성돼있다”며 “보건의료분야에 특화된 체계적인 교육 프로그램으로 국내 보건의료 산업분야를 이끌어나갈 의료 경영 전문가를 길러내는 것에 매진하고 있다”고 말했다.
한편, 입학원서는 1월 2일(목)부터 1월 12일(일)까지 접수 받는다. 면접전형은 1월 18일(토)에 이뤄지며, 합격자발표는 1월 30일(목) 예정이다.