[장필구 기자] ‘세계테마기행’에서 동남아사이 베트남·캄보디아·태국을 기차여행으로 떠났다.
30일 EBS1 ‘세계테마기행’에서는 ‘기찻길 옆 동남아’의 1부 ‘순수 시대, 캄보디아’ 편을 방송했다.
해당 편에 큐레이터로 나선 임수민 사진작가는 베트남, 캄보디아, 태국 등 3곳의 곳곳을 방문했다.
느리게 달리는 기차여행은 우리에게 멋진 추억과 낭만을 선사하기 마련이다. 이번 ‘세계테마기행’은 베트남·캄보디아·태국 3개국의 정겨운 기찻길 풍경을 선물했다. 임수민 사진작가가 기차에 몸을 싣고 현지인들의 일상을 만났다. 기찻길을 따라 국경을 넘나드는 특별한 여행으로 동남아시아 3개국의 매력을 소개한 것이다.
베트남 기찻길의 중심에는 현재와 과거가 공존하는 ‘하노이’가, 태국에는 수천 개의 등불이 밤하늘을 수놓은 러이 크라통 축제의 ‘치앙마이’가, 캄보디아에는 옛 철도를 달리는 대나무 기차 마을 ‘바탐방’이 있다.
첫 여정은 동심을 자극하는 풍경이 시선을 강탈하는 캄보디아 기찻길에서부터 시작됐다. 캄보디아 수도 ‘프놈펜’(Phnom Penh)에서 북부 철도 길이 이어진 ‘바탐방’(Battambang)은 수호신 ‘타 덤벙 끄러늉(Ta Dumbong Kra Nhoung)’의 전설이 흐르는 이곳은 그들의 은은한 미소와도 같은 연꽃이 한창이다.
동남아시아에서의 가장 큰 담수호인 ‘톤레삽 호수(Tonle Sap Lake)’의 수상마을은 이맘때 건기가 시작되면서 또 다른 풍경이 펼쳐진다. 그 중에서도 캄보디아 피싱소스인 ‘프라혹’을 만드는 마을을 찾아가 눈길을 끌었다.
임수민 사진작가는 “(캄보디아에서 기차를) 탈 수 잇는 기회가 많이 없는 거 같다. (캄보디아는) 기차가 금, 토, 일, 월밖에 다니지 않는다고 한다”고 설명했다.
이에 앞서, 이번 편의 큐레이터를 맡은 임수민 사진작가가 누구인지에 대한 시청자의 관심이 모이고 있다.
임수민 사진작가는 대학 졸업을 앞두고 사진을 시작, 지난 2014년에 아프리카 세네갈·모로코 등을 여행한 이후 매년 해외를 돌며 다양한 도시에서 사람들의 온기를 흑백사진으로 담고 있는 사진작가로 알려져 있다.
지난 2015년 연세대학교 중앙도서관에서의 첫 개인전을, 이듬해에 LA에서 첫 해외 개인전을 가지는 등 다채로운 커리어를 쌓고, 다양한 방송·강연 활동을 펼치면서 인지도를 쌓아 지금에 이르렀다. 저서로는 ‘무심한 바다가 좋아서 - 스트리트 포토그래퍼 임수민의 태평양 항해 일기’ 등이 있다.
EBS1 교양 프로그램 ‘세계테마기행’은 평일 밤 8시 40분에 방송된다.