[대학저널 신영경 기자] 대학생들을 무역 전문가로 키워내고 있는 전북대학교 GTEP사업단이 대학생 무역 구제 관련 최고 권위의 대회에서 우수상을 수상하며 무역 전문가 양성 산실의 위상을 높이고 있다.
사업단 소속 이성엽 씨 외 26명은 최근 산업통상자원부 무역위원회와 중소기업중앙회가 개최한 ‘2018 전국 대학생 무역구제 경연대회’에서 우수상의 영예를 안았다.
이로써 사업단은 이 대회에서만 8년 연속 대상과 최우수상, 우수상을 번갈아가며 수상하는 기록을 세우게 됐다.
대회는 반덤핑 등 외국의 불공정 무역에 대한 구제 방안을 연극을 통해 자웅을 겨루는 방식으로 진행된다. 전북대 학생들은 지난 3개월 동안 꾸준히 연습한 것들을 선보이며 심사위원들의 호평을 받았다.
학생들을 지도한 윤충원 명예교수는 “요즘과 같이 국제 무역 분쟁이 빈번한 시대에 무역실무과 해외 마케팅 능력 그리고 WTO나 FTA 협정 등에 관한 깊은 지식을 갖추는 것은 필수적이다. 8년 연속 수상을 위해 밤낮 가리지 않고 열심히 연습해 온 사업단원들이 대견하다”고 말했다.
사업단은 30여 명의 재학생들을 1인당 4회 이상 해외 무역전시회에 파견하고, 중소기업 수출 상담을 지원하고 있다. 이러한 전북대 사업단의 무역 실무와 현장 능력이 국제 대회에서 매년 수상할 수 있는 원동력이 되고 있다.