[한국스포츠통신 = 이남훈 기자]
배우 강석우가 '아침마당'에 출연해 네티즌들의 관심이 쏟아지고 있다.
31일 방송된 KBS ‘아침마당’에는 우리나라 가곡에 대한 남다른 애정을 나타내는 배우 강석우가 출연했다.
이날 진행자들은 “단순히 음악을 좋아하시는 걸 떠나서 작곡작사를 하는 수준이라고 들었다”라고 강석우에게 물었다.
강석우는 “(지금까지) 네 곡을 썼다”라며 “녹음도 다 하고, 유튜브에 동영상을 제작해서 올린다. 음원 사이트에도 다 올라가 있어서 저작권료도 쏠쏠하게 들어온다”라고 너스레를 떨었다.
1957년생으로 올해 나이 예순 세살인 강석우는 서울 출생이며 동국대 출신으로 이경규가 예전 '상상플러스'에서 "강석우에게 맞았다고 말한 적이 있다"며 폭행에 대해 언급한 적이 있다.
동국대 후배인 김상중도 방송에서 모교 동국대학교를 찾아 "연극과 특유의 기강이 있지 않느냐"고 선배인 신영섭 동국대 예술대학장에게 묻자 "이경규 선배도 후배였다. 강석우 선배가 시켜서 나무에 올라가서 맴맴맴을 했다"고 폭로했다.
이에 강석우는 "동국대 연극 영화과 후배인데, 두번 때렸다"고 인정한 뒤 "그때 이경규가 1학년이었고 나는 과 부회장이었다"고 당시의 상황을 설명했다.
강석우는 자료화면을 보는 동안 "많이 맞게 생겼잖아요"하며 의미심장만 말을 전했다. 이어 "이경규가 왜 맞았다는 말을 안 했는데 내가 지금 말하면 바로 은퇴해야 한다"고 말해 궁금증을 자아냈다.
부산에서 잠시 유년기를 보낸 적이 있는 그는 1978년 영화진흥공사 제1회 남녀신인배우 모집에서 금보라(본명 :손미자)와 함께 최종 선발됐다.
같은 해 김수용 감독의 영화 《여수》에서 당대 톱배우 윤정희의 상대역으로 화려하게 데뷔했다. 1985년《이방인》으로 한국 연극 영화 TV 예술상(現 백상예술대상) 신인연기상을 수상했다.
1980년대 초 인기 드라마 《보통사람들》에 출연하는 등 미남 배우로 많은 호응을 얻었다. 1990년대 이후로는 텔레비전 드라마 위주로 활동하고 있다. 강석우는 1992년에 안경 끼는 것 시작하였고 출연작으로 《학교》, 《아줌마》, 《반올림2》, 《열아홉 순정》 등이 있다.
2015년 9월부터는 CBS 음악 FM 《아름다운 당신에게》라는 클래식 프로그램의 진행을 맡았고, 직접 선곡한 클래식 곡을 담은 음반《사랑할 수 있는 한 사랑하라》를 발매하였으며, 그의 삶과 클래식 음악을 소소하게 엮어낸 에세이집《강석우의 청춘 클래식》을 출판했다.