산업과학대학 식품공학과는 지난 19~20일 예산캠퍼스에서 지역 내 일반인 및 학부생을 대상으로 진행한 제과·제빵교육 과정 및 바리스타 과정 수료식 행사를 가졌다.
이 교육은 식품공학과가 국립대학육성사업 지원을 통해 수행 중인 '지역사회연계 융합형 생활식품 특화인력양성' 사업의 일환이다. 이는 농식품 바이오에 특화된 식품공학과의 기술을 활용해 지역사회 발전에 기여하고, 유능한 인재를 양성하고자 추진됐다.
제과·제빵교육 과정 및 바리스타 과정 교육은 각각 20명, 15명의 인원을 대상으로 8주간 실시됐다. 이를 시작으로 내년에는 취미반과 자격증반을 구분·진행해 전문성 있는 생활 식품 특화인력을 양성할 계획이다.
또한 발효식품 가공과정, 소믈리에 과정, 농가형 베이커리 카페 창업 과정 등 교육의 커리큘럼 역시 연차적으로 확대할 계획이다.
공주대 김영미 국립대학육성사업단장은 "앞으로도 국립대학 공공성 강화와 상생협력체제 구축을 목적으로 공주, 예산, 천안 캠퍼스에서 지역민과 함께 할 수 있는 주민수요 맞춤형 대학자원 개방·공유 프로그램을 지원하겠다"고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유