김 교수는 “스위스와 독일 등지에서도 지열발전과 지진의 인과관계가 과학적으로 타당하게 인정된다”며 포항지진은 유발지진이라고 했다.
연구단의 이날 발표는 그동안 추측으로만 언급됐던 포항지진의 유발지진 관계를 유발지진으로 명확히 했다는 점에서 매우 중요한 의미가 있다. 포항 지열연구단의 발족은 당초부터 포항지진의 원인을 제대로 규명해 시민의 불안감을 원천적으로 해소해야 한다는 데 있었다. 그런 과정에서 정부의 정밀조사가 정확하고 객관적인지도 검증하겠다는 것이 출범의 목표다.
이번 발표는 정부의 정밀조사가 미온적으로 진행되어서는 안 되는 것임을 분명히 했으며, 결과에 따라서는 지진발생에 대한 책임도 엄격히 물어야 한다는 뜻도 내포돼 있다.
그동안 정부는 포항지진의 유발지진 관련성에 대해 애써 외면한 느낌을 많이 주었다. 정부 조사단 선정부터 편파적이었다는 비판을 들었으며, 애써 정부 투자기관을 조사단에 참여시킨 것만으로도 객관성을 잃었다는 지적을 받았다. 정부는 지금도 지열발전과 관련한 입장에서는 일체 함구로 일관하고 있다.
만약 포항 연구단의 설명대로 유발지진이 사실로 드러난다면 그 파장은 엄청날 것이라 짐작된다. 지열연구단이 포항시민의 재산권 피해 등에 대해 법적 다툼을 준비하는 것도 만약의 사태에 대비한 움직임이라 볼 수 있다.
정부는 포항지역 시민단체 중심의 지열연구단의 발표에 대해 이제는 공식적인 답변을 내놓아야 할 때가 됐다. 그동안 포항지진이 유발지진이라는 전제로 많은 정황자료와 문제점이 제기됐다. 이 부분에 대해서도 정부는 구체적이고 타당한 내용의 해명이 있어야 한다.
‘유발지진이냐 그렇지 않느냐?’라는 문제는 매우 중차대하다. 포항시민뿐 아니라 국가차원에서도 정확한 결과가 도출돼야 하는 당위성이 있는 것이다.
특히 일부 학자들이 유발지진 가능성을 모두 배제하고 연구결과를 내고 있다는 연구단의 주장에 정부는 귀를 기울여야 한다. 유발지진 가능성에 대한 검증은 하나부터 열까지 진실 된 사실로 입증돼야 설득력이 있다. 지열연구단의 주장에 대한 정부의 엄중한 입장을 촉구한다.