(청주=국제뉴스) 이재기 기자 = 충북대학교(총장 김수갑) 안전공학과의 함승언(3학년), 엄한얼(3학년), 송정근(3학년), 서동민(3학년), 오승민(2학년)학생으로 구성된 BOSS팀(지도교수 임현교)이 행정안전부에서 주관한 2018년 미래복합재난 시나리오 공모전에서 학생부문 대상을 수상해 정부세종청사에서 열린 시상식에서 상을 받았다.
BOSS팀은 '태양 쓰나미'라는 작품을 발표해 상을 받았다. BOSS팀에 따르면 태양쓰나미는 엄청 큰 태양폭발이 일어날 경우 태양폭풍이 발생하는데 쓰나미처럼 예측은 할 수 있으나 막을 수 없다고 생각해서 태양폭풍을 칭한 명칭이라고 전했다.
이 태양폭풍이 발생하면 지구자기장과 인공위성에 영향을 주어 통신, 전기 등 다양한 분야에 영향을 끼쳐 재해를 발생시킨다. 이 작품에서는 150년 만에 사상 최대의 태양폭풍이 일어나 지구의 모든 전기기기가 마비되고, '디지털 원시시대'로 돌아간다. 이로 인해 사회가 어떻게 무너져 가는지 두 등장인물을 통해 살펴보는 작품이다.
한편, 이번 공모전은 '재난! 그 이상을 상상하고, 안전을 확보하라!'는 주제로 실시됐으며, 올여름 기록적인 폭염과 미세먼지, 유류저장탱크 화재, 지하통신구 화재사고 등으로 재난에 대한 사회적 관심이 어느 때보다 고조된 가운데 진행돼 일반과 학생 부문에서 총 144편의 작품이 출품돼 열띤 경쟁을 펼쳤다. 1차 서면심사와 2차 발표심사를 거쳐 대상 2편, 최우수상 4편, 우수상 4편, 장려상 12편 등 22편의 작품이 선정됐다.