[베리타스알파=김하연 기자] 공주대학교(총장 원성수) 공과대학(학장 한승희)에서는 30일부터 2020년 1월 9일까지 도내 7개 중?고등학교 학생들을 대상으로 4차 산업혁명시대를 선도할 창의융합형 인재 육성 체험프로그램을 운영한다고 밝혔다.
이 행사는 국립대학육성사업의 일환으로 천안상업고, 서산여자고, 고운고, 논산여자상업고, 아산고, 조치원중, 고운중 등 430여명의 학생들이 참가한다.
체험프로그램은 학생들을 위하여 4차 산업혁명 메이커 코딩 실습과 드론 실습 등 4차 산업혁명의 핵심 기술인 스마트폰을 활용한 가상현실, 코딩 교육, 드론, 3D 프린팅 등 미래기술을 쉽고 재미있게 배울 수 있도록 체험중심 교육으로 진행된다.
특히, 아이디어 도출 특강, 3D 프린팅 악세사리 만들기, 스마트폰을 활용한 토퍼제작, 홀로그램 체험 등 다채로운 프로그램으로 최신 정보와 미래기술을 만나보는 소중한 체험 시간이 될 것으로 기대된다.
한승희 공과대학장은“관내 중·고등학교와 상호 협력을 통해 다양한 체험 교육 기회를 제공하여 창의융합적 사고력을 길러 주는데 도움을 주고자 한다”며“앞으로도 다양한 특화교육프로그램을 개발하여 지역사회와 더불어 성장하고 공헌하는데 노력하겠다”고 밝혔다.