[베리타스알파=김하연 기자] 공주대학교(총장 원성수) 산업과학대학 식품공학과는 지역사회와 연계한 사업으로 지역민에게 배움의 길을 마련하여 큰 호응을 받고 있다.
산업과학대학 식품공학과(학과장 오남순 교수)는 지난 19일 및 20일 예산캠퍼스에서 지역 내 일반인 및 학부생을 대상으로 진행한 제과·제빵교육 과정 및 바리스타 과정 수료식 행사를 가졌다.
본 교육은 식품공학과가 국립대학육성사업 지원을 통해 수행 중인 "지역사회연계 융합형 생활식품 특화인력양성"사업의 일환으로 농식품 바이오에 특화된 식품공학과의 기술을 활용하여 지역사회의 필요에 기여하고, 지역의 인재양성에 대한 요구를 만족하게 하는 목표이다.
제과·제빵교육 과정 및 바리스타 과정 교육은 각각 20명 및 15명의 인원을 대상으로 8주간 실시되었다. 이를 시작으로 2020년도에는 취미반과 자격증반을 구분하여 교육을 진행하여 전문성 있는 생활 식품 특화인력을 양성해 나갈 계획이며, 또한, 발효식품 가공과정, 소믈리에 과정, 농가형 베이커리 카페 창업 과정 등 교육의 커리큘럼 역시 연차적으로 확대해 나갈 계획이다.
공주대 김영미 국립대학육성사업단장은 "앞으로도 국립대학 공공성 강화와 상생협력체제 구축을 목적으로 공주, 예산, 천안 캠퍼스에서 지역민과 함께 할 수 있는 주민수요 맞춤형 대학자원 개방·공유 프로그램을 지원하겠다"고 말했다.