자기소개서 마스터 캠프는 블라인드 채용 확대에 따라 직무역량 중심의 자기소개서 작성 방법을 습득하고 개별적으로 컨설팅을 갖는 시간으로 구성됐다.
학생들은 이번 캠프에서 단계별로 진행된 NCS 필기전형 교육과 직무역량 중심 자기소개서 작성에 이어 다양한 면접 전형에 맞춘 모의면접을 통해 면접 역량을 강화했다.
이날 총 30명의 재학생과 졸업생이 참여해 인간의 성격유형을 9가지로 분류한 에니어그램을 통해 자신의 성향과 선호 경향을 파악하고 희망하는 기업에 맞춘 자기소개서를 작성했다.
특히 작성된 자기소개서를 바탕으로 1분 자기소개 스피치까지 실시해 참여자의 만족도를 높였다.
이어 한남대, 충남대 등 타 대학 학생이 지역청년 자격으로 참여해 취업동향 및 면접전형에 대한 이해와 변화하는 면접유형인 AI면접과 인바스켓면접 등에 대해 배웠다.
또한 공기업, 대기업, 금융권 그룹으로 나눠 인성면접, PT면접, 토론면접, 팀프로젝트 모의면접을 진행해 개별적인 피드백을 통해 부족한 부분을 보완하는 시간을 가졌다. '면접에 꼭 필요한 지식'이란 주제로 4차 산업혁명과 시사이슈에 대해 알아보며 면접에 특화된 과정을 진행했다.
한편 한밭대 대학일자리본부에서는 겨울방학 동안 재학생, 지역청년을 대상으로 취업역량을 강화할 수 있는 자격증 과정, 우리지역 강소기업 탐방 및 직무 멘토링 프로그램 등을 지속적으로 운영할 계획이다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유