삼척 도계서 폐광지역 석탄기술연구소 설립 위한 입법토론회 열려
등록 2018-12-20 16:53:39
【삼척=뉴시스】김태식 기자 = 강원 남부 폐광지역 석탄기술연구소 설립을 위한 입법토론회가 자유한국당 이철규 의원(동해·삼척)과 국회 법제실 주최로 삼척시 도계읍 행정복지센터에서 개최됐다.
【삼척=뉴시스】김태식 기자 = 20일 강원 남부 폐광지역 석탄기술연구소 설립을 위한 입법토론회가 자유한국당 이철규 국회의원(동해·삼척)과 국회 법제실 주최로 삼척시 도계읍 행정복지센터에서 개최되고 있다.2018.12.20. newsenv＠newsis.com
|【삼척=뉴시스】김태식 기자 = 20일 강원 남부 폐광지역 석탄기술연구소 설립을 위한 입법토론회가 자유한국당 이철규 국회의원(동해·삼척)과 국회 법제실 주최로 삼척시 도계읍 행정복지센터에서 개최되고 있다.2018.12.20. newsenv＠newsis.com|
이날 토론회에는 이철규 의원과 이용준 국회 법제실장, 이원학 강원연구원 연구위원, 한요셉 한양대학교 교수, 김순경 대한석탄공사 사업본부장, 권정복 삼척시의원 등과 주민 200여명이 참석했다.
이철규 의원은 토론회 인사말에서 “오늘 입법토론회에서 그 동안 광해방지사업의 성과를 되짚어 보고 석탄기술연구소 설립 방안에 대한 논의를 하기 위해 개최됐다”며 “가감 없는 의견과 아이디어가 논의되어 도계에 석탄기술연구소가 설립되는데 디딤돌이 되기를 바란다”고 말했다.
이어 열린 토론회에서 김순경 대한석탄공사 사업본부장은 “연구소 설립의 가장 큰 목적은 석탄광산의 지속 운영에 필요한 기술의 연구개발을 통해 생산성 증대, 안전관리 고도화를 추진하여 합리화 정책에 따른 인력감원, 장기가행에 의한 심부화 등 국내 석탄산업에 산적한 문제점들을 해결하기 위한 것이다”고 밝혔다.
또 권정복 삼척시의원은 “정부의 석탄폐광 정책에 따른 석탄자원 활용을 위한 연구소가 삼척이 적임지”라고 밝히면서 “남북경협을 대비해 연구소가 분야별 숙련공들을 선발하고, 국가에서 관리하며 기술을 전수하는 교육장으로 활용되어야 한다”고 말했다.
【삼척=뉴시스】김태식 기자 = 20일 강원 남부 폐광지역 석탄기술연구소 설립을 위한 입법토론회가 자유한국당 이철규 국회의원(동해·삼척)과 국회 법제실 주최로 삼척시 도계읍 행정복지센터에서 개최되고 있다.2018.12.20. newsenv＠newsis.com
|【삼척=뉴시스】김태식 기자 = 20일 강원 남부 폐광지역 석탄기술연구소 설립을 위한 입법토론회가 자유한국당 이철규 국회의원(동해·삼척)과 국회 법제실 주최로 삼척시 도계읍 행정복지센터에서 개최되고 있다.2018.12.20. newsenv＠newsis.com|
newsenv@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브