"쥐띠 해인 2020년 경자년에는 인천 시민 모두가 행복한 한 해가 됐으면 좋겠습니다."
가천대학교 메디컬캠퍼스 물리치료학과 20학번 예비 대학생인 이상윤(18)군은 새해 각오가 남다르다.
학교가 끝난 후 학원에 가서 밤늦게까지 공부하던 이 군은 대학생이 되면 공부와 함께 체력을 강하게 키우고 싶다는 목표다.
이 군은 "매일매일 학교와 독서실, 학원을 가는 반복적인 생활을 반복했지만 이제는 대학생이 됐으니 건강한 신체를 가꾸고 싶다"며 "토익만점을 위해 배낭 여행도 계획하고 있다"고 강조했다.
학교를 다니면서 친구들과 같이 축구와 야구, 농구 등 함께하는 운동을 좋아했던 이 군은 인대가 늘어나거나 근육통이 생기는 일이 많았고, 그때마다 물리치료를 받으며 물리치료학과에 관심을 가지게 됐다.
하지만 자신이 목표로 한 대학에 가기에는 내신성적이 높지 않았고, 논술을 할 만큼 수학과 과학 분야에 뛰어나지 않다고 생각해 ‘수시 적성전형’을 지원하기로 했다.
이 군은 대학 합격을 위해 맞춤형 전략을 짰지만, 매일 반복되는 수험 생활에 ‘오늘은 포기하고 내일부터 공부할까’라고 생각한 적도 있었고 그때마다 다시 마음을 잡았다.
그는 "물리치료학과가 있는 대학 중 적성전형을 보는 곳은 3개 대학이었는데, 2개 학교에 합격했다"며 "가천대학교 메디컬캠퍼스가 여러 면에서 대학생활을 하기에 적합하다는 생각에 선택하게 됐다"고 설명했다.
이어 "고등학교 2학년 때까지는 밤에 휴대폰이나 TV를 보면서 휴식을 취했지만 3학년부터는 이것도 끊었다"며 "친구들과 운동을 하면서 스트레스를 해소했다"고 했다.
매일 반복되는 일상 속에서 친구들과 함께 강원도 홍천으로 떠난 게 가장 큰 추억으로 남는다는 이 군은 이제 캠퍼스라는 새로운 환경에서 새로운 도전을 이어나간다는 각오다.
이 군은 "제가 낯을 좀 가리고 말수가 적어서 오해를 사기도 하는데 대학생이 되면 먼저 인사하면서 다가가는 사람이 되고 싶다"며 "2020년 새해에는 좀 더 적극적인 사람이 되고 싶다"고 말했다.
조기정기자