[루키=서울, 박상혁 기자] 불사조 상무가 말년병장들의 공백에도 불구하고 연승을 이어갔다.
국군체육부대 상무 불사조 농구단(이하 상무)은 30일 신촌 연세대학교 체육관에서 열린 2019-2020 KBL D-리그 인천 전자랜드 엘리펀츠와의 경기에서 84-67로 이겼다.
상무는 이날 승리로 10연승을 질주하며 D-리그 선두를 굳게 지켰다. 패한 전자랜드는 5승 5패가 되며 5할 승률을 맞췄다.
이날 상무는 이재도와 전성현, 서민수 등 병장 선수들이 마지막 휴가를 받아 경기에 나서지 않았다. 이에 따라 극심한 전력 약화로 인해 패할 수도 있다는 전망이 있었지만 상무는 이런 우려를 말끔히 씻어내며 승리를 가져갔다.
상무는 전반까지 상대 홍경기와 이대헌을 막지 못하며 각각 12점과 16점을 허용했다. 리바운드 대결에서는 24-13으로 앞섰지만 필드골 성공률이 32%에 그칠 정도로 야투에서 난조를 보였다. 그나마 36-36, 동점으로 전반을 마친 것이 다행이라면 다행이었다.
그러나 상무는 후반 들어 힘을 냈다.
골밑의 박세진의 제공권을 장악하기 시작했고, 김영훈 역시 득점에서 힘을 보탰다. 특히 박세진은 박찬호와 양재혁 등 전자랜드의 빅맨진을 상대로 활화산 같은 공격력을 보여주며 압도하기 시작했다. 이런 활약 속에 상무는 3쿼터 역전에 성공해 59-50으로 앞선 채 쿼터를 마쳤다.
4쿼터 들어 상무는 더욱 힘을 냈다. 최원혁의 속공을 시작으로 이우정의 야투 등이 터졌고 수비에서도 상대 홍경기 등을 적절히 봉쇄했다. 여기에 정준수의 득점까지 터진 상무는 전자랜드를 상대로 무난히 승리를 낚으며 연승 행진을 이어갔다.
사진 = KBL 제공