|이차영 괴산군수./아시아뉴스통신|
[아시아뉴스통신=김영재 기자] 이차영 충북 괴산군수는 2019년 한해 지역발전을 위한 주요사업을 추진하면서 많은 성과를 냈다고 자평했다. 이 군수는 아시아뉴스통신과 인터뷰에서 이같이 말하고 이를 군민, 군의원, 공직자의 공으로 돌렸다. 이 군수는 주택난을 인구 감소 주요 원인으로 지목하고 1800세대 규모의 괴산미니복합타운을 조기 착공에 적극 나서겠다는 뜻을 밝혔다. 목도교 폐교와 관련해선 여전히 도교육청의 소통부족에 대해 불편한 심기를 드러냈다.
◆지난 1년 군정을 이끌면서 느낀 소회는.
“2019년에는 봄 냉해, 여름 폭염, 가을 태풍 등 기상이변과 아프리카돼지열병 발병 등의 각종 어려움이 많았지만, 4만여 괴산군민 모두의 지혜와 단결로 이를 슬기롭게 극복하고 지역발전을 위한 주요사업을 내실 있게 추진해 크고 작은 성과를 이뤄냈다. 이러한 성과는 군정에 많은 관심을 갖고 무한한 신뢰와 성원을 보내주신 군민과 군의원, 괴산 발전을 위해 묵묵히 맡은 바 소임을 다해온 공직자 모두의 뜨거운 열정과 지역의 단합된 힘이 이뤄낸 결과다. 지난 1년간 군 발전을 위해 최선을 다해주신 모든 분들께 깊이 감사드린다.”
◆새해 군정 운영 방향은.
“민선7기 출범 후 2019년까지는 군정목표 실현을 위한 세부계획을 세우고, 그 계획을 추진하기 위한 동력 마련에 힘써왔다면, 2020년부터는 괴산의 미래 발전을 위한 기반을 본격적으로 확충하고, 군민의 화합과 통합을 더욱 촉진해 나갈 계획이다. 분야별 역점사업을 차질 없이 추진해 2020년을 괴산군이 비약적으로 발전하는데 큰 획을 긋는 도약의 한 해로 삼겠다. 2020년에는 농업 스마트화 및 첨단화, 친환경 유기농업 육성 등 미래 환경에 대비한 농업 추진으로 경쟁력 있는 생명산업을 키우겠다. 또한 괴산역 주변 활성화 종합계획을 마련하고, 생활형 사회간접자본(SOC)사업으로 지역 문화.예술.체육시설을 확충하는 등으로 명품관광 활성화 기반을 구축해 힐링 중심의 체류형 관광산업을 육성하겠다. 첨단산업단지, 메가폴리스산업단지 조성 등을 통해 산업기반을 넓히고, 지역상권 경쟁력을 강화하는 등 기업유치 촉진 및 지원시책 추진을 통해 양질의 일자리 창출과 미래경제기반 확충에 총력을 기울이겠다. 촘촘한 계층별 맞춤형 복지서비스 제공과 여성친화도시.평생학습도시 지정으로 군민 복지수준을 한 단계 높이고, 축사집단화 시범사업 추진과 함께 주택.하천.상하수도.도로 등 정주기반 개선으로 청정 환경 보존과 주민 삶의 질 향상에도 적극 힘쓰겠다. 아울러 괴산사랑운동을 더욱 확산해 군정추진을 위한 든든한 동력으로 삼고, 정책제안대회 개최, 이동민원실 및 주민참여제 운영 등 참여·협력·소통을 통한 열린 군정을 실현해 나가겠다. 이와 함께 맞춤형 교육을 통한 공무원 역량을 강화하고, 보다 효율적이고 체계적인 조직.인사관리 시스템을 구축해 일 잘하는 조직으로 만들어 나갈 계획이다.”
◆각종 지원시책에도 불구하고 주민 수 감소를 막지 못하고 있다. 원인과 대책은 무엇이라고 보나.
“현재 주택이 턱없이 부족한 게 문제다. 얼마 전 괴산읍 행복주택에 150세대가 입주했음에도 불구하고 대제산업단지(26만평) 기업 입주와 국립호국원 개원, 중원대학교 학생들의 수요를 따라가지 못하는 실정이다. 2020년에는 1800세대 규모의 괴산미니복합타운을 조기 착공하는데 총력을 기울일 계획이다. 인구 유입을 위해서는 일자리 창출도 중요하다. 양질의 일자리 창출을 위해 기숙사 아파트와 상업시설이 포함된 청안면 첨단산업단지(14만평), 사리면 메가폴리스산업단지(51만평)를 조성해 산업기반을 더욱 확충해 나가겠다.”
◆목도고 폐교가 발등의 불이 됐다. 군수께서는 대책회의에서 충북도교육청의 폐교 방침 결정과정의 소통부족 문제를 지적했다. 폐교가 확정될 경우 지역에 미치는 파장은 무엇이라고 보나. 또 폐교를 막을 특단의 대책이라도 구상하고 있나.
“지역 내 2개 고등학교 중 1개 학교를 폐교하는 것은 지역의 중요한 정책 사안임에도 도교육청에서는 전환학교 TF팀 구성 시 괴산군을 배제하는 등 소통이 전혀 없었고, 지역주민, 동문회와도 충분한 사전 의견수렴 절차도 없었다. 학교는 교육기관으로서의 역할뿐만 아니라 지역공동체의 구심점이다. 목도고가 폐교되면 도내 시.군 중 유일하게 1개 고등학교만 있는 지역이 된다. 이렇게 되면 지역 간 교육격차 양극화 및 정주여건 악화로 이어지는 만큼 폐교는 근본적인 대안이 될 수 없다. 그동안 동문회와 지역사회에서는 목도고 존립을 위해 폐교 반대 집회, 청원 진행, 교육감 면담 및 건의 등을 통해 폐교 추진에 대한 부당성을 알리고, 시.군간 고등교육기반의 형평성 유지 노력 등을 강력하게 요구해 왔다. 특히, 지난 12월 3일에는 동문회, 지역주민, 학부모, 기관.단체, 도교육청 등이 참석한 가운데 공개토론회를 열어 각계각층의 다양한 의견을 수렴하고, 더 나은 목도고 개편 방안을 위한 TF팀을 구성하자는 의견도 도출했다. 앞으로 지역사회와 생상 발전할 수 있는 목도고 개편방안 마련과 괴산군 교육기반 유지를 위해 적극 힘쓰겠다.”
◆신기리 폐기물 처리시설 문제 현재 진행 상황과 이를 막기 위한 대응책은.
“현재 신기리 의료폐기물 처리시설은 사업자가 원주지방환경청으로부터 사업계획 적합통보를 받은 뒤 군에 별다른 서류를 제출하지 않고 있다. 괴산군은 폐기물관리법 등 관련법 상 농촌지역에 유해성 폐기물 처리시설이 들어서기 쉬운 불합리한 요소가 많다고 판단해 국회(환경노동위원회), 환경부, 원주지방환경청, 충북도청 등 관련 기관에 폐기물관리법 개정을 건의한 바 있다. 주요 개정 내용으로는 ▸폐기물처리시설의 공공성 강화 ▸폐기물 발생지 처리원칙 도입 ▸폐기물 처리 관련법률 상호 간 형평성 제고 ▸의료폐기물 분류의 적정성 검토 ▸폐기물입지제한 조례의 위임사항 제정 등이다. 이러한 노력 끝에 일회용기저귀가 의료폐기물에서 제외되는 성과를 거뒀으며, 폐기물입지제한 조례 위임사항 제정은 국회에서 발의된 상태다. 입지제한조례제정사항이 국회를 통과되면 폐기물처리시설에 대한 주민갈등, 군과의 마찰 등 여러 문제가 해소될 것으로 전망된다.”
◆중원대와 호국원, 산단 개발이 지역경제에 어떤 도움이 되고 있나? 일각에서는 “전혀 도움이 되지 않는다”는 볼멘소리가 있다.
“최근 저출산·고령화 문제가 심화되고 있는 가운데 괴산군도 이를 극복하기 위한 다양한 노력을 기울이고 있다. 다행히 중원대학교가 들어서면서 젊은 층 유입도 꾸준히 늘고 있다. 중원대와 손잡고 상생 발전할 수 있는 방안을 적극 모색하고 있다. 지난 11월 개원한 충청권 최초의 호국원이자, 국립묘지로는 처음으로 자연장을 도입한 괴산국립호국원에는 매년 200만명이 다녀갈 것으로 예상되는 만큼 지역경제에 큰 도움이 될 것으로 기대된다. 특히, 산업단지 개발은 군의 향후 100년을 책임지는 경제기반 마련을 위한 필수 과제다. 대제산업단지에 이어 본격 착수에 들어간 첨단산업단지, 메가폴리스산업단지 조성사업 등을 통해 양질의 미래지향적 일자리를 창출하고, 지역경제에 활력을 불어 넣을 계획이다.”
◆군민들께 당부 말씀은?
“2019년은 대내외적으로 크고 작은 어려움이 있었지만, 4만여 괴산군민과 650여 공직자 모두가 열심히 노력한 결과 굵직한 성과 또한 많이 이뤄낸 한 해였다. 5576억원에 달하는 2020년 정부예산 확보와 괴산 발전을 위한 밑그림이 구체적으로 그려진 만큼 2020년에는 주요 현안사업들이 역동적으로 추진될 수 있도록 모든 역량을 집중할 계획이다. 군민들께서도 민선 7기 군정목표인 ‘모두가 행복한 희망 괴산’ 실현을 위한 아름다운 동행에 함께해 주시고, 늘 아낌없는 성원과 격려를 보내주시기 바란다. 2020년 경자년 새해 군민 모두가 건강과 행복이 가득한 한 해가 되시기를 기원한다.”