유디치과는 지난 12월 27일 해외봉사를 마치고 돌아온 충남자원봉사센터를 통해 캄보디아 시엠립·반티민쩨이 지역 아동 및 주민 900여 명에게 구강관리용품을 후원했다고 밝혔다.
유디치과는 지난 11월 9일부터 12월 27일까지 약 두 달간 캄보디아 시엠립 지역을 방문한 충남 우수봉사회 해외봉사팀과 반티민쩨이 지역을 방문한 충남 자원봉사센터 관리자팀, 충남 대학생 자원봉사 콘테스트팀 각 300개씩 총 900여 개의 구강관리용품을 후원했다.
해외봉사단은 약 1~2주간 각 지역에 머무르며 현지 초등학생을 대상으로 한국어교실, 체육활동 수업 등 교육봉사를 진행했다.
이 밖에도 유디치과는 오는 1~2월, 캄보디아 반티민쩨이를 방문하는 공주대학교 해외봉사단에 구강관리용품 300개, 라오스에 방문하는 동국대학교 참사람봉사단에는 200개, 필리핀 마닐라를 찾는 나사렛대학교 해외봉사단에 100개, 베트남에서 봉사를 펼치는 태평양아시아협회 PAS 청년봉사단에는 50개를 지원할 예정이다.
이로써 유치디과는 12월부터 오는 2월까지 봉사단체 및 대학교 해외봉사단 7개 단체를 통해 아시아 4개국 아동 및 주민에게 구강관리용품 총 1500여 개를 후원하게 됐다.
진세식 유디치과협회장은 "열악한 환경 속에서 구강건강을 제대로 챙기지 못하는 아이들이 해외봉사팀의 방문으로 올바른 구강관리습관을 배우는 계기가 될 수 있기를 바란다”고 밝혔다.
유디치과의 '유디글로벌나눔'은 해외봉사단체에 구강관리용품을 지원함으로써 낙후지역 어린이들의 구강관리를 돕는 글로벌 캠페인이다. 2007년부터 시작해 13년째 이어지고 있다. 온라인뉴스팀 onnews2@nextdaily.co.kr