|장윤종 포스코경영연구원장 © News1|
포스코가 20일 정기 임원인사에서 포스코경영연구원장으로 영입한 장윤종(60) 박사는 산업연구원 출신의 통상전문가로 통한다.
1958년생인 장윤종 연구원장은 서울대학교 경제학과(학사)를 졸업하고, 프랑스 파리제10대학에서 박사학위를 받았다. 한국개발연구원을 거쳐 산업연구원에서 부원장, 성장동력산업연구센터 소장을 지냈고 직전까지는 4차산업혁명연구부장으로 활약했다.
2015년에는 국제통상분야의 학술교류와 연구를 담당하는 한국국제통상학회의 제20대 회장도 맡았다.
장 원장은 포스코그룹의 씽크탱크 역할을 하는 포스코경영연구원에서 철강산업 통상 문제 등 주요사업의 산업환경 변화를 연구하고 신성장동력을 발굴하는 역할을 할 것으로 보인다.
<약력>
△1958년생 △서울대 경제학과 △프랑스 파리제10대 경제학 박사 △한국개발연구원 △산업연구원 연구원 △부연구위원 △연구위원 △선임연구위원 △디지털경제실장 △부원장 △성장동력산업연구센터 소장 △국제산업협력실 선임연구위원 △4차산업혁명연구부장
songss@