'지역한계 극복 세계 도약' 화순전남대병원 에세이 출간
등록 2019-12-31 10:57:52
"일심리엔 살구꽃이 핀당께'
[화순=뉴시스] 류형근 기자 = 화순전남대학교병원이 지역적 한계를 극복하고 세계적 암특화병원으로 도약하기까지의 과정이 담긴 에세이집을 출간했다.
[화순=뉴시스] = 화순전남대학교병원 에세이 '일심리엔 살구꽃이 핀당께' 출판. (사진=화순전남대병원 제공) photo@newsis.com
|[화순=뉴시스] = 화순전남대학교병원 에세이 '일심리엔 살구꽃이 핀당께' 출판. (사진=화순전남대병원 제공) photo@newsis.com|
화순전남대병원은 병원의 발전 과정이 담긴 에세이 '일심리엔 살구꽃이 핀당께'를 출판했다고 31일 밝혔다.
'일심리'는 화순전남대병원이 위치한 소재지이며 '살구꽃'은 치료비를 받는 대신 살구나무를 심게 해 환자와 가난한 이들을 도운 중국의 '행림춘만' 고사에서 유래된 의술과 인술을 의미한다.
총 280쪽 규모의 책은 화순전남대병원 의료진과 직원들의 인터뷰, 수기, 잘 알려지지 않은 일화, 환자와 보호자들의 체험담 등이 수록돼 있다.
전남대학교병원의 분원인 화순전남대병원이 지난 1994년 광주 인근의 전원도시인 화순지역에 터를 잡는 과정 2004년 개원한 뒤 세계무대에서 주목받는 글로벌 병원으로 단기간에 발돋움하기까지의 과정이 담겨있다.
또 암특화병원을 만들기 위한 첨단의료장비와 협진체제 도입, 공원같은 병원 조성, 국제적 의료수준을 갖추기 위한 국제의료기관 인증 도전, 국제적 네트워크와 바이오 메디컬 클러스터를 향한 행보 등 난관을 헤쳐나가기 위한 병원 구성원들의 고뇌와 열정이 생생히 담겨있다.
수도권에서 치료를 포기한 암환자를 살려낸 의료진들의 집념, 어린 환자에게 골수 이식해준 간호사, 병동에서 열린 말기암 환자의 결혼식, 백혈병 완치 이후 사회복지단체의 후원자가 된 청년 등 감동적인 사연들도 다양하게 실려있다.
화순전남대병원 관계자는 "책에는 전원도시라는 입지상의 불리함, 수도권이 아닌 '지방'이라는 편견과 제약, 국제적 네트워크가 쉽지 않은 지역적 한계 등 악조건을 극복한 병원의 도약과정이 실려있다"며 "앞으로 화순을 중심으로 국내 유일의 백신산업특구와 글로벌 면역치료시장이 개척되면 의료시장의 중추적 역할을 할 것이다"고 밝혔다.
◎공감언론 뉴시스 hgryu77@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브