이 기사는 0번 공유됐고 0개의 댓글이 있습니다.
［충북일보 신민수기자］ 전국 대학교수들은 올해의 사자성어로 '공명지조(共命之鳥)'를 선택했다. 공명지조는 목숨(命)을 공유(共有)하는 새(鳥)라는 뜻이다. 상대방을 죽이면 결국 함께 죽는다는 의미를 갖고 있다. 공명조(共命鳥)는 아미타경(阿彌陀經), 잡보장경(雜寶藏經) 등 여러 불교경전에 등장하는 머리가 두 개인 상상 속의 새다. 한 머리가 시기와 질투로 다른 머리에게 독이 든 과일을 몰래 먹였다가 둘다 죽고 만다는 설화 속에 등장한다. 2019년은 '하나가 되지 못했던 대한민국'으로 역사에 기록될 것으로 보인다. 여야 정치권은 '동물국회'에 대해 자가당착적 해석을 내놓고 있다. 여당은 야당에 책임을 돌리고 야당은 여당의 책임만 부각시키고 있다. 서로를 죽이지 못해 안달이었다. 노사관계도 마찬가지였다. 수도권과 비수도권 간 갈등..
［충북일보 유소라기자］ ◇청주시, 첫 법정 문화도시로 '우뚝' '기록문화 창의도시'를 비전으로 내세운 청주시가 대한민국 첫 법정 문화도시에 당당히 이름을 올렸다. 문화체육관광부는 1차 법정 문화도시로 청주시를 비롯해 경기 부천시, 강원 원주시, 충남 천안시, 경북 포항시, 제주 서귀포시, 부산 영도구 등 7곳을 지정했다고 30일 밝혔다. 1차 문화도시로 선정된 이들 도시에는 각각 14억 원 등 5년간 최대 100억 원의 국비가 지원된다. 시는 앞서 지난해 12월 문체부로부터 '기록문화 창의도시'를 비전으로 예비문화도시로 승인을 받았다. 문체부가 추진하는 문화도시는 지역별 특색있는 문화자원을 효율적으로 활용해 문화 창조력을 강화할 수 있도록 지역문화진흥법 15조에 따라 지정한 도시다. 시는 1차 문화도시 공식 지정을 위해 전국 10개 예비도시와 각축을 벌여 왔다. 문체부 관계자는 "문화도시심의위원회와 함께 '지역문화진흥법'에 따른 문화도시 최초 지정이라는 점에서 심도있게 심의를 벌여 이들 도시들을 1차 사업 대상으로 선정했다"고 설명했다. ◇'문화제조창C' 시대 막 올라 지난 2004년 문 닫은 담배공장이 15년 만에
[충북일보] 서울~세종 간 고속도로 건설사업은 경기도 구리시 토평동부터 세종시까지 연결하는 191㎞의 고속도로를 건설하는 사업이다. 서울시 강동구 길동, 명일동, 고덕동 일대 지하를 대형 터널을 통해 관통한다는 계획으로 강동구 주민들이 고속도로 우회를 요구하고 있다. 현재 오는 2017년 예산안에 서울~안성 구간의 건설보상비 1천억원이 편성됐으며 전체 예산규모는 6조7천억 원이다. 정부는 사업기간 단축을 위해 서울~안성 구간(71.1㎞)은 도로공사에서 착수 후 민자사업으로 전환하고, 안성~세종(57.7㎞)은 처음부터 민자사업으로 추진한다는 계획이다. 서울~세종고속도로는 지난 2009년 건설계획이 최초로 제시됐으나 주민 반대와 사업방식에 대한 정부 내 이견으로 수차례 지연됐다. 그러다 지난 2015년 11월부터 국토교통부가 사업 추진을 서두르고 있다. 이런 가운데 국회가 서울~세종고속도로 사업진행 방식 자체에 대해 제동을 걸었다. 이는 당장 오는 2017년 관련 예산 편성 뿐만 아니라 고속도로 착공 자체도 상당기간 지연될 가능성이 높아 보이는 대목이다. 국회 예산정책처는 '2017년도 예산안 위원회별 분석' 책자를 통해 "설계비·공사비
［충북일보 강준식기자］ 매서운 '기부 한파'에 성탄절과 연말 특수도 소용없는 모양새다. 성탄절과 연말에는 기부 한파를 일시적으로나마 녹이는 도움의 손길이 이어졌지만, 올해는 이마저도 얼어붙었다. 우리나라 최대 모금단체인 사회복지공동모금회의 연말 모금 현황을 알려주는 '사랑의 온도탑'을 보면 기부 한파는 여실히 드러난다. 충북사회복지공동모금회의 29일 홈페이지 기준 '2020희망나눔캠페인' 모금 현황은 목표 모금액 76억 원 중 28억5천여만 원이 모여 사랑의 온도탑 수은주가 37.5도(%)에 머물러 있다. 모금율을 놓고 보면 전국 17개 시·도 공동모금회 중 13위다. 지난달 20일 시작돼 오는 1월 31일까지 73일간 진행 중인 '2020희망나눔캠페인'은 이미 반환점을 돌았으나 모금률이 50%를 넘긴 지역은 6곳에 불과하다. 현재 사랑의 온도탑 수은주는 인천이 73.6도(76억 원 중 56억7천만 원)로 가장 높다. 이어 대구 65.6도(100억 원 중 65억7천만 원), 세종 59.9도(12억 원 중 7억1천만 원), 제주 58.7도(48억 원 중 28억1천만 원), 경북 58.5도(155억 원 중 90억4천만 원), 전북 50.2도(78억 원
［충북일보 성홍규기자］ 청주 에어로폴리스는 지난 2016년 8월 아시아나항공의 '청주MRO포기' 이후 애물단지 수준으로 전락해버렸다. 이렇다할 활용방안은 나오지 않았고, 각 지구 개발 방식을 놓고 지역 주민과의 마찰은 이어졌다. 3년 이상 공전한 청주 에어로폴리스 사업이 최근 지자체와 관련 기업체의 업무협약을 통해 회생의 기회를 얻었다. 청주국제공항과 에어폴리스 1지구 바로 옆에 자리를 잡은 ㈜알에이치포커스도 이번 협약에 참여했다. 알에이치포커스는 에어로폴리스 1지구에 오는 2023년까지 430억 원을 투입해 시설 확장과 인력 충원을 계획하고 있다. 알에이치포커스 김수언 대표를 만나 알에이치포커스의 기술력과 에어로폴리스 발전방향 등에 대해 들어봤다. -㈜알에이치포커스의 사업 추진 현황은. "알에이치포커스는 LG상사로 부터 항공사업 부문을 인수해 창립한 회사다. 2016년 4월 전문인력 및 시설, 사업경험을 승계해 사업을 개시하게 됐다. 러시아로부터 승인된 국내 유일의 러시아 헬기 정비 부품 공식서비스 업체로서 빠르게 발전을 거듭해나고 있다. 2018년에는 기술연구소 및 보세창고를 설립했으며 프런티어 벤처기업으로 선정되기도 했다. 지난 2월에는 청주공항로의