[문화뉴스 MHN 이지숙 기자] 가수 양준일이 31일 오후 서울 광진구 세종대학교 대양홀에서 진행된 팬미팅 '양준일의 선물' 기자회견에 참석해 포토타임을 갖고 있다.
양준일이 31일 오후 4시와 8시, 2회에 걸쳐 2019 팬미팅 '양준일의 선물'을 개최하고 팬들과 만난다.
유튜브 과거 음악방송 다시보기를 통해 세련된 노래와 파격적인 안무, 시대를 초월한 뛰어난 패션 스타일을 보여줘 '탑골 GD'로 주목받았던 양준일은 지난 6일 방송된 JTBC '투유 프로젝트-슈가맨3'에 출연해 화제를 모았다.
양준일은 지난 1991년 데뷔해 히트곡 '가나다라마바사', 'Dance with me 아가씨', '리베카' 등의 히트곡을 남겼지만 2집 이후 활동을 중단했다. 이후 V2로 활동했지만 크게 주목받지 못했다. 하지만 최근 그의 음악이 새롭게 조명되며 시대를 초월한 가수로 제2의 전성기를 맞고 있다.
- 사전 선별되지 않은 소상공인 새희망자금 지급...지원방법은?
- [MHN포토/영상] 한소희 '미모 한도초과'
- 연금복권 720 +, 일시불로 따지면 얼마? 수학을 통해 알아본 연금복권 당첨금
- 2020년 사랑받을 남자 헤어스타일, 박서준 '크롭컷'에서 차은우 '투블럭컷'까지
독자와 공감을 통해 더 나은 내일을 만들겠습니다.