조상희 법률구조공단 이사장, 3년 임기 못채우고 사임
등록 2019-12-31 16:29:22
조상희, 임기 1년6개월 앞두고 사임
공단소속 변호사 노조에 고발되기도
공단소속 변호사 노조에 고발되기도
[서울=뉴시스] 조상희(59·사법연수원 17기) 대한법률구조공단 이사장이 사임했다. 지난해 6월 임명된 조 이사장은 3년 임기를 채우지 못하고 자리에서 물러났다.
[서울=뉴시스] 조상희 제13대 대한법률구조공단 이사장. 2019.12.31. (사진=대한법률구조공단 제공)
|[서울=뉴시스] 조상희 제13대 대한법률구조공단 이사장. 2019.12.31. (사진=대한법률구조공단 제공)|
조 이사장은 31일 배포한 보도자료를 통해 "개인적인 사유와 함께 새로 취임할 법무부장관의 인사 선택권을 존중하는 마음으로 이사장직을 사임한다"고 밝혔다.
앞서 조 이사장은 지난해 6월 제13대 법률구조공단 이사장에 임명된 바 있다. 서울대학교 법학대학을 졸업한 조 이사장은 서울지방법원 동부지원 판사 등을 역임했으며 임명 전까지는 건국대 교수로 재직했다.
조 이사장의 재직 기간 동안 법률구조공단은 정규직 변호사 채용 문제 등을 두고 내홍을 겪기도 했다.
법률구조공단 소속 변호사 노동조합은 지난 3월 조 이사장을 직권남용 등 혐의로 경찰에 고발하기도 했다. 이들은 공단 소속 박모 변호사가 부당하게 2차례 전보 발령을 받았고, 이는 조 이사장의 직권남용이라고 주장했다.
사건을 수사한 경찰은 지난 8월 조 이사장을 기소의견으로 검찰에 송치했다.
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브