[the300][일본에서 본 한국]③日 반한 찬바람 속 한류는 무풍…韓 이미지 세대격차도
|방탄소년단이 지난 7월 6~7일 오사카 얀마 스타디움 나가이, 7월 13~14일 시즈오카 스타디움 에코파에서 ‘LOVE YOURSELF: SPEAK YOURSELF’ - JAPAN EDITION을 진행했다. 사진은 오사카 공연 모습 /사진제공=빅히트 엔터테인먼트|
황성운 주일한국문화원장은 지난 17일 ‘한일 기자교류 프로그램’으로 도쿄를 찾은 기자단과 만나 올해 한일갈등 속에서도 일본 내 한류가 '무풍지대'였다고 전했다. 방탄소년단(BTS)의 일본 공연이 매진 행진을 기록하고, 트와이스가 NHK 홍백가합전 3년 연속 출연을 확정하는 등 일본 내 한류에는 특별한 변화가 없다는 설명이다. 한일갈등이 한창이던 지난 9월 28∼29일 도쿄에서 열린 한일축제한마당에 역대 두 번째로 많은 7만2000명이 참여한 것도 이를 보여준다고 했다.
◇겨울연가→소녀시대→BTS…일본 한류 20년史
1년3개월 전 한국문화원장으로 부임한 그는 일본의 한류가 오래된 만큼 팬덤이 두텁다고 소개했다. 약 20년간 한류가 이어지며 팬들의 연령과 관심 분야가 확대됐다. 일본의 한류는 크게 3차례로 분류되는데, 첫 번째는 겨울연가(일본에서는 2003년 방영)가 신드롬을 일으켰던 2000년대 초다. 이후 2009년께 소녀시대·슈퍼주니어 등을 필두로 한 아이돌 중심의 팬덤이 형성됐다. '3차 한류'로 구분되는 현재는 BTS·트와이스 등 아이돌 중심으로 시작해 웹툰, 패션, 메이크업, 음식 등 다른 영역으로도 확산 중이다.
방송·공연예술 등에서 한국 창작물의 인기가 높아지고 있는 것도 최근의 경향이다. ’보이스‘ 등 한국 장르물 드라마의 판권을 일본 방송이 사 리메이크 했고, 언어 장벽 탓에 '넌버벌' 위주던 공연예술 분야에서도 한국 창작 뮤지컬 인기가 높아졌다. 뮤지컬의 경우 ‘한국인이 노래를 더 잘한다’는 인식이 있어 일본이 판권을 사 공연하는 것보다 한국의 오리지널 무대가 더 호응을 얻는다고 한다. 한국에 뮤지컬을 보러 가는 팬층도 상당하다.
문화원 핵심 사업인 한국어 교육을 진행 중인 ‘세종학당’ 수강생도 매년 늘어나는 추세다. 올해는 한 학기 350명, 연간 1000명 정도가 수강했다. 낮에는 40~50대, 저녁에는 20~30대 직장인들로 약 80% 정도 수강생이 여성이다. 한류팬들이 한국어를 배우고 한국문화에도 관심을 갖는 흐름이다.
일본에 본격적 한류가 자리 잡은 지 20년에 가까워지다 보니 일본 내 한류 ‘모녀 팬’도 심심치 않게 만날 수 있다. 현재 한류 팬들이 2000년대 초반 어머니와 한국 TV 드라마를 보며 자란 이들이어서다. 주일한국문화원이 한국관공공사와 함께 일본 모녀 한류팬을 공략한 한국 여행상품을 내놓은 적도 있다.
|지난 21일 일본 아오모리현 히로사키시의 히로로스퀘어에서 열린 '함께 말해봐요 한국어' 대회에서 중고생스킷, 일반스킷 경연대회 등이 열렸다./사진출처=주일한국문화원 웹사이트|
◇한일관계 뉴스 보면서도 케이팝 즐기는 일본 20대…아는형님으로 한국어 공부
최근 몇년간 일본 내 반한 기류 확산에도 일본 20~30대 이하 젊은 세대가 한국에 대해 상대적으로 긍정적 이미지를 갖고 있는 것도 한류와 무관하지 않다. 일본 규슈대학교의 ‘아시아태평양 칼리지’ 프로그램을 통해 한국 학생들과 교류했던 규슈대 학생들도 기자단과 만나 한국 문화에 대한 친밀함을 드러냈다.
규슈대 3학년생 모리타 다이키(남·21세)씨는 "학생 때 한국 친구를 사귀며 한국에 관심을 가진 후 한국어를 공부 중"이라며 "‘아는 형님’ 같은 예능 프로그램을 보면서 한국어를 공부하고 있다"고 했다. 규슈대 대학원생 마쓰바라 카즈마(남·24세)씨도 “초등학교 때 한국과 축구 교류를 하며 관심을 가진 뒤 케이팝과 한국 드라마로 관심을 키웠다”고 했다.
한류에 대한 관심과 교류는 일본 미디어에 왜곡돼 나오는 한국에 대한 이미지를 바로 잡는 계기도 된다. 규슈대 1학년생 오스보 에리나(여·19세)씨는 "한일관계에 대해 나쁜 뉴스를 학생들도 많이 보지만 한국 유학생과 편하게 수다를 떨고 한국어를 제2외국어로 선택하는 사람도 많다"며 "케이팝과 한국 드라마 영향이 있다"고 했다. 모리타씨는 "한국 학생들과 교류하기 전에는 한국 내 반일시위 등을 TV로 봐 한국에 대한 무서운 이미지가 있었지만 실제 한국 학생들과 교류하며 무서운 이미지가 사라졌다”고 했다.
일본 젊은 세대들이 한국을 더 친밀하게 느끼는 동안 일본 '옛 세대'들의 반한기류는 깊어지면서 세대에 따라 한국을 바라보는 시각차가 더 벌어진 것도 특징이다. 일본 가족 내 한국에 대한 '이미지 분단'을 다루는 일본 언론들도 있다. '한국에 비판적인 60대와 한국에 가고 싶어 하는 10~20대, 딸과 BTS 콘서트를 보러 가는 어머니와 이를 싫어하는 아버지'가 한 집에 있다는 얘기다.
이종원 일본 와세다대학대학원 교수(아시아태평양연구과)는 "일본 젊은 세대들은 사회·문화적으로 한국을 가깝게 느끼지만 어른들의 이야기, 신문에서 하는 이야기를 함께 듣게 돼 좀 혼동되는 부분을 다 갖고 있을 것"이라 했다. 이 교수는 "이른바 ‘3차 한류’로 중학생 때부터 케이팝을 통해 화장품·패션 등의 영향을 받는다"며 "중고등학교 때 한류의 영향으로 문화적 관심을 강하게 갖다가 대학에 들어와 신문·TV를 통해 정치·외교적 비판적인 이야기를 많이 들으면서 (한국에 대한 인상이) 혼재 돼 있다"고 부연했다.
|황성운 주일한국문화원장/사진=외교부 공동취재단|
◇"일본 정치권에 목소리 내기 위해서라도 민간교류 살려야"
이처럼 일본 내 한류가 뿌리를 내리고 있다고 해도, 한류팬들의 반응을 일본 주류사회 전체 여론으로 해석하는 건 주의해야 한다는 지적도 있다.
남관표 주일한국대사는 기자단과 간담회에서 ”한국 내에선 ‘이런 상황에도 불구하고 일본에서 오는 관광객 수가 안 줄어든다’, ‘일본인들이 여전히 한류에 관심이 많다’ 이런 시각의 보도가 있지만 그분들은 일본 사회의 일반적인 흐름이 아니라 일반화할 수 없다“고 말했다.
그러면서 ”정부 간 무슨 일이 있어도 한국 좋아하는 분들을 보고 일본 전체 여론이 그렇다고 해석하는 건 적절하지 않다“며 ”이런 식으로 미디어가 다루는 것이 실제 정확한 일본 여론과 다를 수 있다"고 당부했다.
동시에 한일 갈등이 깊어질수록 민간 차원의 교류는 확대해야 한다는 목소리도 있다. 일본 정치권이 일본 내 반한기류를 이용하거나 일부 일본 미디어가 내놓는 한국에 대한 왜곡된 이미지의 영향을 막기 위해서다.
황성운 원장은 "(한일관계가 나빠지면서) 한국 지방자치단체에서 교류를 안하겠다고 한 적도 있었고, 좋은 의도의 행사도 일본에서 여는 행사는 홍보를 안 하는 경우도 있다"며 "(일본 안에) 어떤 일에도 흔들리지 않는 사람들이 많아지면 정치권에 이야기할 수 있는 힘이 된다. 지속적으로 교류해야 더 이해할 수 있다"고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 文대통령 "한국은 '방역'과 '일상'의
공존으로 코로나 극복" 문재인 대통령이 21일 밤 비대면 화상으로 열린 '2020년 G20정상회의'에 참석해 ‘보건’과 ‘경제’ 위기 극복을 위한 국제사회 연대와 협력을 강조하며, K-방역의 성과를 공유했다....
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유