[대학저널 신영경 기자] 전북대학교 소재 전북국제개발협력센터(센터장 이욱헌)가 지난 9일부터 15일까지 전라북도 협력체결 도시인 베트남 닥락성 공무원들을 초청해 농업 분야 연구를 진행했다.
이번 연수는 베트남 닥락성 농업 및 개발협력 분야 공무원 3명과 인민위원회 임직원 1명을 대상으로 진행됐다. 우리의 앞선 농업과 기술 발전 경험을 공유하고, 지역 간 협력 활성하기 위해 센터 설립 후 처음으로 진행된 것이다.
특히 연수는 베트남과 전북 지역 간 농업의 특징을 비교·이해하며 농업의 다양한 분야에서 기술·정책 등을 베트남에 적용할 수 있는 커리큘럼으로 이뤄졌다.
베트남 관계자들은 ODA(공적개발원조)사업 경험이 있는 국내 전문가들의 강의를 듣고 농촌진흥청과 전북 농업기술원, 완주로컬푸드협동조합 등을 찾아 이론과 실제를 모두 체득했다.
참가자들은 연수 마지막 날 베트남 닥락성 농업분야에서 실제 적용해 볼 수 있는 액션플랜(Action Plan)을 직접 작성하며 △베트남 농업의 전문 인력 양성 △우량품종 육성 △기반시설 마련 △유통 및 마케팅 강화 등 다양한 목적을 위한 세부 계획에 대한 의견을 모았다.