20일 중의중학교에서 학생, 광주시교육청 관계자 400여명 참가
[천지일보 광주=이미애 기자] 광주시가 올해 사회혁신 리빙랩 지원사업으로 추진한 학교폭력 해결 프로그램 ‘청소년 화해 놀이터’ 성과공유대회를 20일 숭의중학교에서 개최했다.
이날 행사에는 사회혁신 리빙랩 지원 사업에 참여한 기관과 학생, 광주시교육청 관계자 등 400여명이 참가해 청소년마을화해놀이터 활동보고, 청소년 화해라디오 콘서트, 참여자가 하나 되는 퍼포먼스 순으로 진행됐다.
‘청소년 화해 놀이터’는 학교폭력에 대해 그동안 징계와 처벌 중심의 대응방식에서 벗어나 학생들이 해결과정을 기획·참여해 광주마을분쟁해결센터, 광주대학교, 호남신학대학, 마을협동조합 등과 협력, 학교폭력 문제를 해결하는 프로그램으로 올해 6월부터 추진하고 있다.
이번 사업에 참여한 숭의중학교 관계자는 “실험 기간 학생들의 프로그램 이용신청이 97건이 접수돼 현재 진행 중”이라며 “해마다 6회 이상 열린 학교폭력대책자치위원회가 올해는 3회에 그치고 학급 분위기도 변화하는 등 가시적인 효과가 나타나고 있다”고 말했다.
광주시는 “청소년 화해놀이터’가 심각해지는 청소년 갈등과 학교폭력 문제에 대한 새로운 해결방안으로서 전국적인 표준 모델로 정착될 수 있도록 적극적으로 노력하겠다”고 말했다.