아주대학교 연구팀이 태양광을 이용한 친환경 수소 생산에 활용될 수 있는 기반 기술을 개발했다.
아주대는 서형탁(신소재공학과·대학원 에너지시스템학과·사진) 교수팀이 물 분해 수소 생산 효율과 내구성이 크게 향상된 실리콘 기반의 태양광전기화학 광음극을 개발하는 데 성공했다고 31일 밝혔다.
서 교수팀이 개발한 기술은 실리콘 기반의 태양광 전기화학 광음극으로, 반도체 소자나 태양전지에 널리 쓰이는 실리콘 및 산화물 적층 구조를 활용했다. 실리콘은 이미 태양전지에 널리 활용되는 소재지만, 물 분해와 같은 전해질 수용액 환경에서는 효율이 떨어지고 쉽게 부식돼 사용이 어려웠다.
서 교수는 "최근 전기나 태양광을 활용하는 광·전기 이학적 물 분해 기술 연구가 활발히 진행되고 있지만 기존 화석 연료 개질 방식에 비해 생산 효율이 매우 낮다는 문제가 남아 있었다"며 "하지만 이번 연구에서 저가이며 범용 소재인 실리콘과 몰리브덴 산화물 박막 적층 구조를 광음극으로 적용해 표면에서 수소를 직접 생산해내는데 성공했다"고 말했다.
관련된 내용은 화공 촉매 분야의 저명 국제 학술지인 '어플라이드 카탈리시스 B: 인바이런멘탈(Applied Catalysis B: Environmental)' 12월24일자 온라인 최신호에 소개됐다.
/오석균 기자 demol@incheonilbo.com
▲ 인천일보, INCHEONILBO