20일 오전 경기도청 신관4층 제1회의실에서 열린 ‘경기도 기본소득위원회 위촉식’에서 이재명 경기도지사와 경기도 기본소득위원회 및 실무위원회 위원들이 기념촬영을 하고 있다. (사진=경기도청 제공)
이재명 경기도지사가 추진 중인 기본소득 정책을 지원하는 공식 자문기구가 출범했다.
경기도는 자문기구 출범에 따라 농민기본소득, 청년배당, 기본소득형 국토보유세 등의 정책이 보다 효율적인 방향을 찾을 것으로 기대하고 있다.
도는 20일 오전 이재명 도지사와 65명의 위원이 참석한 가운데 경기도 기본소득위원회 위촉식과 첫 회의를 가졌다.
위원회는 기본소득 정책에 대한 자문기구로 기획재정, 시민참여, 지역경제, 사회복지 등 4개 분야 전문가와 지원자 59명과 경기도 관련 실국장 6명 등 65명으로 구성됐다.
위원회는 앞으로 경기도 기본소득 종합계획 수립과 기본소득 관련 정책 시행안에 대한 심의와 의결 역할을 수행하게 된다.
도는 농민기본소득, 청년배당, 기본소득형 국토보유세 도입 등 기본소득 정책 전반에 대해 위원회 자문을 받아 추진한다는 계획이다.
이날 회의에서는 이재명 경기도지사와 함께 본위원회의 공동위원장으로 강남훈 한신대학교 경제학과 교수를 선출하고 4개 실무위원회-기획재정위원회, 시민참여위원회, 지역경제위원회, 사회복지위원회를 구성했다.
이 지사는 이날 "혜택을 주면 더 무능해진다는 것 때문에 복지정책이 자리를 잡는데 어려움이 있었지만 지금은 누가 복지정책에 대해 거부를 할 수 있겠는가"라며 "사회로부터 생겨나는 이익은 공평하게 나눠야 한다. 새로운 제도에는 언제나 저항과 거부가 있지만 여러분이 가는 길이 누군가에게 도움이 된다는 걸 꼭 기억해 달라"고 당부했다.
앞서 도는 지난 11월 13일 기본소득 도입을 논의하기 위한 '경기도 기본소득위원회 설치 및 운영 조례'를 공포했다.
도는 기본소득위원회와 내년에 출범하게 될 '(가칭)기본소득 지방정부협의회'를 통해 기본소득 정책의 인지도 확산을 위한 공동 토론회 개최 등을 추진할 방침이다.
한편, 이 지사는 이날 주재한 확대간부회의에서는 "공공사업 추진 시 민간 인력을 적극 채용하고, 인력 채용 시 예산에 구애받지 말고 적정 임금을 지급하라"고 밝히는 등 공공 일자리의 양질화를 주문했다.