|우석대 재학생과 교직원 등 100여명은 31일 필리핀 엥겔레스 원주민 마을을 찾아 생필품을 전달하고 마을 주변 환경미화에 나서는 등 봉사활동을 펼쳤다.(우석대 제공) /© 뉴스1|
필리핀 어학연수 프로그램에 참가 중인 전북 우석대학교 학생들이 31일(현지시간) 엥겔레스 오지마을을 찾아 봉사활동을 펼쳤다.
우석대 재학생과 교직원 등 100여명은 이날 필리핀 엥겔레스 원주민 마을을 방문, 생필품을 전달하고 마을 주변 환경미화에 나서는 등 봉사활동을 펼쳤다.
태권도 시범 공연 및 전통놀이 등 한국문화를 알릴 수 있는 체험프로램도 실시했다.
김민수 학생(군사학과 1년)은 “대학 생활을 하며 다양한 해외 경험도 쌓고 의미 있는 활동을 해보고 싶어 이번 프로그램에 참여하게 됐다”며 “다소 부족한 환경 속에서도 웃음을 잃지 않는 아이들의 모습에서 많은 점을 배울 수 있었다”고 말했다.
서지은 총장 직무대행은 “학생들이 방학을 이용해 나눔과 봉사의 정신을 몸소 실천하면서 세상을 바라보는 안목이 더 넓어졌을 것으로 생각한다”며 “앞으로도 많은 학생이 더 넓은 세계로 나가 글로벌 리더십을 키울 수 있도록 프로그램을 발굴해 적극적으로 지원하겠다”고 말했다.
한편, 우석대는 지난 22일 필리핀 클락에서 해외 어학연수 및 문화탐방을 실시하고 있다. 학생의 글로벌 역량과 인성 함양을 위해 마련된 이번 프로그램은 내년 1월5일까지 진행된다.
94chung@news1.kr