마이크로 킥보드, 어린이 킥보드 및 교통 안전 교육 '킥앤런 세이프티' 성황리 마쳐
'마이크로 킥보드(지오인포테크이노베이션, 대표 이정이)'가 지난 7일 한성대학교에서 어린이들을 대상으로 진행한 '마이크로 킥앤런 세이프티'를 성황리에 마쳤다고 밝혔다. 킥보드가 어린이 성장 발달에 필수 아이템으로 자리잡으면서 어린이 고객이 증가함에 따라 안전한 킥보드 사용에 대한 인식이 중요해지고 있다.
마이크로 킥앤런 세이프티는 5세에서 7세의 자녀들과 부모님들이 함께 참가하는 어린이 킥보드 및 교통 안전 교육 프로그램이다.
마이크로 킥보드 공식 홈페이지의 참가 신청을 통해 선착순으로 선정된 60명의 어린이들을 대상으로 킥보드를 탈 때 올바른 자세와 킥보드를 핸드링하는 방법, 헬멧 착용방법을 포함한 안전법 뿐만 아니라 일상 생활에서 안전한 킥보드 사용방법을 교통 안전 교육과 접목하여 이해하기 쉽게 교육하였으며 함께 참가한 부모에게 직접 할 수 있는 킥보드 자가점검 방법을 시연, 체험하도록 했다. 교육 후에는 참가한 어린이들이 조를 이루어 다양한 체육활동 프로그램도 진행했다. 어린이들의 즐거운 행사에 참가해 교육을 이수한 어린이들에게는 수료증과 수료카드 등을 증정했다.
마이크로 담당자는 "마이크로킥보드의 세이프티 킥앤런 활동은 단순히 고객만족을 위한 노력에 그치지 않고 사회적 가치 창출로도 확대되고 있다"고강조했다. 또한 "킥보드와 교통법규 안전 수칙 의식을 어린이 고객들에게 직접 교육함으로써 안전의식의 확산에 기여하며 이를 통해 어린이 안전 및 교통사고를 방지하는 효과를 기대한다"고 소감을 밝혔다.