|© News1|
한국열린사이버대학교(OCU, 총장 장일홍)는 국내 최초 사이버대학으로 1998년 교육부 가상대학 프로그램 시범운영을 시작으로 지금까지 약 20년간 우리나라 사이버대학의 발전에 기여해 왔다.
사이버대학 중 유일하게 전국 75개 명문대학과 국내 최대 규모의 학술교류를 실행하고 있으며, 지속적으로 트렌드에 맞는 과목과 기술을 개발하고 있어 연간 12만명의 학생들이 수강하고 있다고 한다.
원격교육 최적화를 위한 교육환경 시스템 개선으로 ‘제14회 웹어워드코리아’에서 사이버대학부문 최고상인 대상을 수상한 바 있으며, 교육부 산하의 국립특수교육원에서 실시한 ‘2017 장애대학생 교육복지 지원 실태평가’에서 최우수 대학에 선정, ‘서울시 평생교육 우수사례 선정’, ‘굿콘텐츠서비스인증’ 획득 등 대외적으로 우수한 교육환경을 인정받고 있다.
◇ 특성화 융합학과를 통한 전문과정이 큰 교육 이점
한국열린사이버대학교는 사회수요에 민감하게 대응할 수 있는 융합형 교육과정을 개발해 ‘재교육’ 및 ‘직업교육’ 시장에 앞장서고 있다. 융합교육의 가장 큰 특징은 사회적 수요와 변화된 직업요건에 대한 맞춤형 교육과정이라는 점이다.
사회복지학과는 고령화 사회로 변형되는 시대적 배경에 따라 자치구인 중랑구와 본교 부설기관인 평생교육원과 함께 지역발전을 위한 평생교육 프로그램을 개발·운영하고 있다.
‘치매 예방 전문가 양성’ 및 ‘일자리 창출’ 관련 평생교육 프로그램은 우수사례에 선정돼 수상하는 등 실버경영·재활복지·산림복지 등 세부전공 제도를 통해 사회수요에 맞춘 융합교육에 앞장서고 있다.
4차산업 혁명과 직업의 다양성이 인정받는 트렌드에 따라 ‘창업경영컨설팅학과’는 재직경험과 창업경험이 있는 중장년층의 ‘재교육’ 및 ‘실무중심 교육과정’으로 특화했다.
사이버대학 유일 창업, 경영, 컨설팅전문가를 양성하고 시니어 창업, 여성 창업, 장애인 창업 등 교육과정을 지속적으로 확장해 나아갈 예정이며 학과 특성에 맞는 6개의 창업 동아리(경영컨설팅동아리, 비전강사동아리, 스마트영상동아리, 6차산업동아리, 창꿈사동아리, 온라인마케팅동아리)를 통해 학생들의 자발적인 전문성 증대에 지원하고 있다.
2018학년도에 신설된 ‘국방상담리더십학과’는 현역·예비역으로 구성된 전문교수진들이 병력관리의 중추가 되는 부사관들을 교육한다. 군의 특성을 반영한 현장중심의 상담심리와 리더십, 안보학을 융합한 맞춤형 커리큘럼을 통해 정예간부로 양성한다.
또한, 전역 후 특기를 기반으로 사회에서 재취업할 수 있는 토대를 마련하고 있으며 군학습지원센터를 운영해 군 생활에 밀착한 학습지원 서비스를 제공하고 있다고 전했다.
온·오프 대학 중 유일하게 다섯가지 예술치료(독서치료, 미술치료, 드라마치료, 영화/사진치료, 음악치료) 분야를 통합해 개설한 ‘통합예술치료학과’가 있다. 각 예술치료분야에 따라 전문교수진들이 구성돼 실제 치료현장의 대면수업, 집단상담체험교육, 전문배우들의 특강 등 치료에 대한 실무적 이해를 돕는 퀄리티 높은 강의로 학생들의 만족도를 높이고 있다.
그리고 매 학기 독서심리상담사, 미술심리상담사, 드라마심리상담사, 청소년상담사 등 자격증 워크숍을 개최해 예술치료 전문가가 되기 위한 대면실습 및 체험현장교육을 진행해 실무 적응력을 높이고 있다.
현재 전세계적으로 인정받고 있는 K-뷰티시장의 확대와 뷰티산업이 향후 유망직종인 분석에 따라 주목받고 있는 ‘뷰티건강디자인학과’는 미용과 건강이라는 실용학문분야를 융합해 뷰티·케어 전문교육지도자를 양성하고 있으며, 실무중심 교육과정인 만큼 매주 전문가 특강을 진행해 현장교육을 지원하고 영상자료를 통해 학생들의 학업 효율성을 높이고 있다.
◇ 다양한 장학혜택으로 열린교육 실현
한국열린사이버대의 등록금은 학점당 6만2000원으로 사이버대학 최저수준이다. 해당 요건에 따라 수업료를 감면받을 수 있는 장학혜택도 20여 가지가 마련돼 있다. 전문학사 학위 소지자는 2년간 수업료 20% 감면, 학사학위 소지자는 2년간 수업료 30%를 감면 받을 수 있다.
중앙행정기관 공무원의 경우 입학금 면제 및 수업료 30% 감면 혜택이 있다. 군위탁생의 경우 학·군 협약에 따라 입학금 면제와 수업료 50%를 감면 받을 수 있으며, 군 간부의 배우자는 매학기 수업료의 30% 감면 혜택을 받을 수 있다. 또 장애인의 경우 매 학기 수업료 50%를 감면 받을 수 있다.
한편, 한국열린사이버대학교는 지난 12월 1일부터 내년 2월 13일까지 2019학년도 신·편입생을 모집하며 △사회복지학과 △상담심리학과 △통합예술치료학과 △국방상담리더십학과 △실용영어학과 △부동산금융자산학과 △창업경영컨설팅학과 △뷰티건강디자인학과 △소방방재안전학과 총 9개 학과를 모집 중이다.
|© News1|
nohsm@