|간부회의 특강.(사진제공=함안군청)|
[함안/아시아뉴스통신=최일생 기자] 경남 함안군은 30일 오전 군청 별관 3층 회의실에서 영남사이버대학교 이진석 교수를 초청해 ‘함안군에 울려퍼지는 정서치유를 통한 마음여행’이라는 주제로 간부회의 특강을 개최했다.
이날 특강은 올 한 해 동안 쌓인 직무 스트레스 해소와 심리·정서 치유를 위해 마련됐다.
조웅제 부군수를 비롯한 군 간부공무원 등 80여 명이 참석하고 직원들은 방송을 통해 청취한 이날 특강에서 이 교수는 1부 순서로 스트레스를 효과적으로 해소하는 방법에 대해 다양한 노래와 함께 자신의 경험담을 풀어내며 강의를 진행했다. 이어 2부 순서에서는 피리, 생황, 태평소, 아쟁, 피아노 등 다양한 악기를 활용한 합주와 노래 등으로 정서 치유의 시간을 가졌다.
조 부군수는 “이번 특강이 올해 직원들과 보내는 마지막 특강인 만큼 특색있는 강의를 마련했다”며 “직장과 가정에서 항상 행복하게 즐기는 자세로 모든 일에 임하길 바란다”고 말했다.
한편, 간부회의 특강은 5주차 월요일이 있는 달에 개최되며 지난해 4월 공직사회 변화와 혁신을 위한 특강, 7월 사회혁신 마인드 제고를 위한 특강, 9월 도시재생과 마을공동체 특강을 개최한 바 있다.