[한국대학신문 임주연 기자] 울산과학대학교(총장 허정석)가 위탁운영 중인 울산동구 어린이급식관리지원센터(이하 울산동구센터)가 19일 어린이 식습관 개선을 위한 ‘텃밭 가꾸기’ 사업을 완료했다.
‘텃밭 가꾸기’ 사업은 연중 프로그램으로 울산동구센터가 3월 봄철 채소인 상추·방울토마토·대파와 10월 가을철 채소인 배추·무·당근 등 모종을 관내 어린이집에 제공한다. 어린이집 학생들은 직접 텃밭에 채소를 심고 수확·요리를 하는 체험 프로그램이다.
울산동구센터는 이 사업에 참여한 총 28개 시설에 교수안과 교재를 제공하고 시설은 어린이들을 대상으로 채소에 대해 사전 교육을 실시했다.
유경희 울산동구센터장(식품영양학과장)은 “평소 채소를 싫어하던 아이들에게 농작물 수확의 기쁨과 요리 체험을 통해 채소와 친해지는 체험형 식생활 교육”이며 “앞으로도 텃밭 가꾸기 사업을 확대 보급해 관내 어린이들의 식습관 개선을 위해 노력하겠다”고 말했다.
한편, 울산동구센터는 울산과학대학교가 울산동구청의 위탁을 받아 2013년부터 동부캠퍼스 내에 설치 및 운영 중이며 올해 4월에는 식품의약품안전처가 주관하는 ‘2017년 전국 어린이급식관리지원센터 운영평가’에서 우수기관으로 선정됐다.