서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임 등을 통한 '일상 속 감염'이 지속되고 있다. 확진자 69명이 나온 노량진 임용고시학원 관련 감염자는 서울·경기·인천 수도권을 넘어 9개 시·도에서 나타났다. 집단감염이 발생한 사우나 이용자가 찾았던 휘트니스클럽에서 확진자가 다수 발생한 사례도 확인됐다. 질병관리청 중앙방역대책본부(방대본)의 21일 낮 12시 기준 국내 주요 발생 현황에 따르면 서울 종로구 대학병원 낮병동 관련 확진자는 11명이다. 이 병동에서는 지난 18일 환자 1명이 첫 확진 판정을 받았다. 당국의 접촉자 조사 중 10명이 추가로 양성으로 판명됐다. 현재까지 지표환자(최초 확진자)를 포함한 환자 2명, 보호자 3명, 종사자·방문자 각각 1명과 종사자 가족 4명이다. 서울 마포구 유학생 모임과 관련 8명이 무더기 확진됐다. 지난 17일 첫 확진자 발생 후 이 모임에 참석한 7명이 접촉자 조사 중 추가 양성 판정을 받았다. 21일 중등교사 임용시험 직전 집단감염이 발생한 노량진 임용단기학원 체육실전모의고사반 관련 확진자는 총 69명으로 불어났다. 확진자는 총 9개 시·도에서 나왔다. 이 학원에서는 18~19일 수강생 2명을 시작으로 접촉자 조사 중 58명(수강생 57명, 가족 1명)이 추가 확진됐다. 현재까지 수강생 66명, 학원 관계자 2명, 수강생 가족 1명이 양성 판정을 받았다. 수도권에서 발생했던 집단 감염은 확진자들이 방문했던 다른 일상 공간을 통해 감염을 확산시키는 양상이다. 수도권 동창 운동모임 관련 19일 이후 접촉자 조사 중 9명이 추가 확진돼 현재까지 누적 19명이 양성 판정을 받았다. 동창 운동 모임 참석자 7명, 참석자의 가족 2명, 지인과 동료 각 1명이며, 이들을 통한 추가전파 관련이 8명이다. 먼저 첫 확진자가 나온 동창 운동 모임과 직접 관련된 가족 1명이 늘었다. 이어 해당 모임 참석자 가족이 찾았던 사우나 이용자, 그리고 그 방문자의 지인까지 줄줄이 확진 판정을 받았다. 사우나 방문자 6명, 방문자 지인 2명이 늘었다. 서울 서초구 사우나 관련 확진자는 17일 이후 접촉자 조사 중 27명이 늘어 누적 41명이 됐다. 사우나 이용자를 통해 휘트니스, 다시 그 휘트니스 이용자의 가족으로 연쇄 감염의 양상을 보였다. 현재까지 사우나와 직접 관련된 확진자는 방문자가 10명 늘어 20명, 방문자 가족 3명이 늘어 7명이며 지인 4명, 방문자의 동료 3명이 새로 추가됐다. 여기에 사우나 이용자가 찾았던 휘트니스 이용자 5명, 이들의 가족 2명이 추가로 확진됐다. 서울 강서구 소재 병원과 관련해서는 16일 이후 접촉자 조사 중 11명이 추가 확진돼 누적 28명이 확진됐다. 지표환자인 종사자는 1명이 늘어 5명, 가족은 1명이 늘어 5명, 지인은 2명이 늘어 4명이다. 이 병원 종사자가 방문한 식당에서도 직원 7명이 더 확진됐다. 서울 도봉구 소재 종교시설 '청련사' 관련 확진자는 역학조사 도중 5명이 늘어 누적 29명이 됐다. 신도 중 1명이 추가돼 13명, 가족과 지인 중 4명이 추가돼 16명이다. 인천 남동구 일가족 관련 12명이 추가돼 현재까지 총 41명이 코로나19 양성으로 판명됐다. 첫 확진자가 찾았던 음식점 관련 9명, 방문자 지인모임 관련 환자가 3명 늘었다. 일가족 3명, 지인모임 관련 12명, 음식점 관련 26명이다. 수도권 중학교·헬스장과 관련해서는 자가격리 중이던 확진자 17명이 양성으로 판명돼 누적 90명이 확진됐다. 추가 확진자는 헬스장 두 곳과 연관돼 총 8명, 연구센터에서 1명, 독서모임에서 8명이 늘었다. 비수도권 지역에서도 대학교·PC방·가족모임 등을 통한 일상 속 집단감염이 들불처럼 번져가고 있다. 전남 광양 소재 한 PC방에서는 지난 16일 방문자 1명이 확진 판정을 받은 데 이어 방문자와 이들의 가족 등 20명이 추가 확진됐다. 현재까지 21명이 양성 판정을 받았다. 지표 환자를 포함한 PC방 방문자와 종사자는 각각 3명이었으나 가족 및 지인이 11명 확진됐다. 미분류(기타) 확진자는 4명이다. 전남에서 17명, 광주에서 1명이 나왔으나 3명은 서울에서 확인됐다. 충남 선문대학교에서는 접촉자 조사 중 학생 2명이 늘어 확진자 16명이 발생했다. 첫 확진자와 대학 친구들이 보령 소재 펜션으로 여행을 다녀온 뒤 감염이 확산된 것으로 알려졌다. 이들과 접촉한 학생들 사이에도 전파가 이뤄진 것으로 추정된다. 전북 익산 대학병원과 관련한 확진자는 접촉자 조사 중 3명이 늘어 현재까지 총 14명이다. 의료진 2명이 늘어 3명, 환자 1명이 늘어 8명이며 간병인·보호자 중에서는 3명이다. 경북 김천대학교 관련 확진자는 지난 19일 첫 발생 이후 접촉자 조사 중 9명이 늘어 총 10명으로 집계됐다. 학생이 9명이며 학생이 실습을 나갔던 모 의료 기관에서도 확진자 1명이 발생해 추가 확진자 발생이 우려된다. 경북 청송군 가족모임은 접촉자 조사 중 3명이 늘어 현재까지 32명이 확진됐다. 추가 확진자는 모두 경북에서 발생했다. 모임 참석자는 4명이며, 이들의 가족 3명, 동료 12명, 지인 3명, 기타(미분류)가 10명이다. 경남 창원시 친목 모임 관련 역학조사 과정에서 5명이 추가돼 총 28명이 양성 판정을 받았다. 모임 참석자 1명이 새로 확진 판정을 받았으며 미분류(기타) 확진자 4명이 늘었다. 현재까지 모임참석자 5명, 가족 8명이 확진됐으며 동료 2명, 지인 1명, 지표환자를 포함한 미분류(기타) 12명이다. 방대본은 최근 2주인 8~21일 0시까지 신고된 확진자 3119명 중 14.0%인 438명의 감염 경로를 아직 파악하지 못하고 있다고 밝혔다. 이 비율은 지난 19일 15.8%까지 치솟았다가 20일 14.7%, 21일 14.0%로 감소세를 보이고 있다. 다른 감염 경로 중에선 집단발병 관련이 36.1%(1127명)로 가장 많았다. 이어 다른 확진자와 접촉해 감염된 사례가 25.4%(793명), 해외유입 관련 15.2%(476명), 병원·요양병원 관련 9.1%(285명) 순이었다.
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 전파 속도가 빨라지면서 다음주 하루 신규 확진자가 400명, 12월초에는 600명을 넘을 것이라는 방역당국의 예상치가 나왔다. 방역당국은 21일 사회적 거리두기 2단계 격상 기준에 근접하고 있다며 정부 내에서 격상 여부를 놓
문재인 대통령은 21일 주요 20개국(G20) 정상회의 첫 번째 세션에 참석해 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 극복을 위한 국제 공조 방안에 대한 논의를 시작했다. 문 대통령은 부대행사에서 한국의 코로나19 방역 경험을 각국 정상들에게 공유할 예정이다. 문
서울 노량진의 한 중등교사 임용시험 학원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 집단 발생해 대규모 확산의 우려가 커지는 가운데 경기지역에서도 21일 예정된 2021학년도 중등학교교사 선정경쟁시험(중등 임용고시 1차 시험)이 치러졌다. 일각에서는 전날 노량진
미 질병통제예방센터(CDC)가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 전염의 절반 이상이 무증상 또는 증상 발현 전에 이뤄진다는 의견을 표명했다. CDC는 20일(현지시간) '과학적 보고: 코로나19 확산 통제를 위한 지역 사회의 천 마스크 사용'이라는 연구조
첫눈이 내린다고 해 절기상 소설(小雪)인 22일, 강원산지에 눈이 내리는 곳이 있겠다. 그 밖의 대부분 지역에서는 비가 내릴 것으로 예보됐다. 21일 기상청은 "오늘 밤부터 서울과 경기도, 충남에 빗방울이 떨어지는 곳이 있겠다"면서 &quot
경남 하동군의 코로나19 사회적 거리두기가 21일 오후 2시를 기해 2단계로 격상됐다. 지난 19일 1.5단계 격상 이후 이틀, 지난 17일 첫 확진자 발생 이후 나흘 만이다. 2단계 기간은 오는 27일 자정까지 일주일이다. 윤상기 군수는 이날 오전
서울 지역에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 연일 폭증하고 있다. 21일에도 가족, 직장, 병원, 학원, 교회, 헬스장, 감염자 접촉 등을 중심으로 확진자가 쏟아졌다. 서울 자치구 등에 따르면 이날 신규 확진자는 105명으로 나타났다.
아시아태평양경제협력체(APEC) 21개 회원국 정상은 2040년까지 아·태 지역 내 무역투자 자유화를 이루겠다는 기조를 이어나가는 데 합의했다. 올해로 만료되는 '보고르 선언'을 향후 20년 간 계승한다는 내용을 담은 정상 간 공동성명을 채택했다. 문재인 대통령을
내년 4월 서울시장 보궐선거에 출마할 여권의 후보군 윤곽이 서서히 드러나고 있다. 21일 정치권에 따르면 현역 중에서는 4선의 우상호 의원과 재선의 박주민 의원이 출마를 고심하고 있다고 공식적으로 밝혔고 다선 의원 출신의 박영선 중소벤처기업부 장관도 출마가
조 바이든 미국 차기 대통령 당선인이 국무장관 후보자를 내정했다는 보도가 나왔다. 그간 일각에서 거론돼온 수전 라이스 전 국가안보보좌관은 아니라고 한다. 미 언론 악시오스는 21일(현지시간) 세 명의 소식통을 인용해 바이든 당선인이 국무장관 후보자를 내정했다고
중국 박해를 피해 인도에 들어온 티베트 불교 최고 지도자 달라이 라마 14세가 수립한 망명정부의 수반이 60년 만에 처음으로 미국 백악관을 방문했고 힌두스탄 타임스 등이 21일 일제히 보도했다. 매체에 따르면 인도 다람살라에 있는 티베트 망명정부의 롭상 상
심재철 법무부 검찰국장이 특수활동비를 일선 검사들에게 격려금으로 줬다는 보도에 대해 법무부가 '용도에 맞게 집행한 것'이라고 반박했다. 추미애 법무부장관은 해당 보도에 대해 '경악스럽다'며 시정을 요구하는 한편, 윤석열 검찰총장의 특활비를 감사하는 것은 정당한 권
국민의당이 정부와 여당의 김해신공항 백지화에 대해 강하게 비판하며 "이제 누가 이 파국적 결과와 미래에 책임을 질 것이냐"고 개탄했다. 홍경희 국민의당 수석부대변인은 21일 논평에서 "정말 대단한 정부여당이 아닐 수 없다. 다가오는 재보
일본 내 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 신규 확진자가 무려 2500명을 넘어섰다. 이에 여행 및 소비 장려 정책이 일부 수정되는 모습이다. NHK에 따르면 21일 기준 일본 전역의 코로나19 신규 확진자는 2586명이다. 지역별로는 도쿄에서 539명이
KAL, 메가항공사로 도약
바이든 시대, 한국 경제 기상도
경기도 화성에 사는 박모씨(31)는 최근 직장을 이직하게 돼 서울에 살 집을 구하고 있다. 처음엔 서울 구로구에 작은 평수 아파트를 전세로 얻을 계획이었지만 3개월 사이에 시세가 5000만원 넘게 뛴 것을 보고 반전세 오피스텔을 얻기로 마음을 바꿨다. 내년 결혼을 계획
디지털 성범죄 근절 대책 가운데 하나인 '잠입(위장)수사' 도입이 제안 약 7개월이 지나도록 가시화되지 않고 있다. 경찰은 관련 지침 등 활용 준비를 하고도 입법 미비로 인해 적용하지 못하고 있는 것으로 보인다. 21일 경찰청에 따르면 경찰은 범정부 차원의 디지털
충북 청주상당경찰서는 옛 대통령 별장인 청남대에 설치된 전두환 전 대통령 동상을 훼손한 혐의(공용물건 손상)로 A(50)씨를 구속했다고 21일 밝혔다. A씨는 지난 19일 오전 10시30분께 청주시 상당구 문의면 청남대 대통령길에서 전두환 전 대통령 동상을 훼
추미애(왼쪽) 법무부 장관이 19일 본회의에 참석하기 위해 서울 여의도 국회로 들어오고 윤석열 검찰총장이 같은 날 서울 서초구 대검찰청으로 출근하고 있다. 법무부는 이날 오후 예정했던 윤석열 검찰총장 감찰 관련 직접 대면조사를 취소했다. 2020.11.21.
마이크 폼페이오 미국 국무장관은 21일 카타르 수도 도하에서 아프가니스탄 반정부 무장세력 탈레반의 대표와 회담한다고 CNN 등이 보도했다. 매체는 미국 국무부의 전날(현지시간) 발표를 인용해 폼페이오 국무장관이 도하에서 탈레반 협상대표, 아프간 정부 정부와 만
유럽에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 환자 수가 1500만명을 넘어섰다고 BBC 등이 21일 보도했다. 매체는 로이터 통신 집계를 인용해 20일(현지시간) 유럽 전역의 코로나19 누적 확진자가 1504만6656명으로 1500만명을 돌파했다고 전했다.
해군 상관의 부하 장교 성폭행 사건이 대법원에서 약 2년간 계류하자, 피해자 지원단체가 대법원의 빠른 판단을 촉구하고 나섰다. 1심은 징역 10년이라는 중형을 선고했지만, 2심에서 무죄를 선고하면서 향후 대법원의 판단에 관심이 집중되는 상황이다. 21일 해군 상관
방송인 사유리씨의 비혼 출산이 알려진 뒤 정치권에서는 오래된 '정상가족'의 틀을 깨려는 움직임이 감지된다. 그동안 입법부는 1인 가구의 급증과 비혼 증가 등으로 나타나는 다양한 가족 형태를 따라오지 못한다는 비판을 받아왔다. 김태년 더불어민주당 원내대표는 지난
미국 정부는 대만에 대해 군사와 외교 양면에서 압력을 강화하는 중국을 염두에 두고 대만과 처음으로 경제대화를 가졌다고 중앙통신 등이 21일 보도했다. 매체에 따르면 미국과 대만은 전날(현지시간) 워싱턴에서 경제대화를 열어 경제 연대를 통해 안전보장상 관계를 강
영국 정부는 미국 제약업체 화이자와 독일 바이오엔테크가 공동 개발한 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신이 승인을 받을 경우 12월 접종을 시작할 수 있다고 밝혔다. BBC에 따르면 맷 핸콕 영국 보건장관은 20일(현지시간) 브리핑에서 "규제당국
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)에 감염돼 항체를 생성된 사람들은 적어도 6개월 동안은 재감염 우려가 낮다는 연구 결과가 나왔다. 20일(현지시간) 의학 논문 사전 공개 사이트인 메드아키이브(medrxiv)에 따르면 옥스퍼드대 연구진은 지난 4월23일부
정부의 연이은 규제로 매수 관망세가 컸던 강남구 아파트 매매 거래량이 바닥을 짚고 반등을 시작해 시장이 촉각을 곤두세우고 있다. 강남구 아파트 매매시장은 그동안 정부의 각종 부동산 규제 발표로 호가를 수억원 이상 낮추지 않고서는 거래 성사가 어려웠다. 일부 단지에
하나은행을 포함한 6개사의 마이데이터(MyData·본인신용정보관리업) 사업에 제동이 걸렸다. 특히 국내 5대 금융지주 중에서는 유일하게 하나금융 계열사들에 대한 허가심사만 중단, 그 배경에 관심이 쏠린다. 21일 금융권에 따르면 금융위원회는 지난 18일 정례회의를
이재명 경기도지사는 21일 "절대권력은 절대적으로 부패한다"며 "공수처는 이제 지루한 논의를 넘어 실제로 실행할 때"라고 밝혔다. 이 지사는 이날 자신의 페이스북을 통해 "정부가 대국민 공약대로 공수처를 출범시키고
누군가의 인생을 바꾸는 건 작은 일에서 시작될 수 있다. 우연히 만난 한 여자를 사랑하게 되면서 단지 그녀와 함께하고 싶은 마음이 그 첫 출발이었다. 뼛속까지 차별주의자 '마이크 버든'은 우연히 자신과 정반대의 가치관을 지닌 '주디'를 만나 사랑에 빠지게 된다.
자신의 여자친구를 추행했다고 의심해 지인을 살해한 혐의를 받는 50대 남성이 자신의 첫 재판에서 살해 고의는 없었다고 주장했다. 21일 법원에 따르면 서울북부지법 형사합의13부(부장판사 허경호)는 전날 살인 혐의를 받는 김모(58)씨의 1차 공판기일을 진행했다.
21일 제938회 동행복권 로또 추첨 결과 '4, 8, 10, 16, 31, 36'이 1등 당첨번호로 결정됐다. 2등 보너스 번호는 '9'이다. 6개 번호를 모두 맞춘 1등 당첨자는 10명이다. 각각 22억4946만6563원을 받는다. 5개 번호와 보너스 번호를
[녹유 오늘의 운세] 96년생 쉬지 않던 노력의 보답을 받아내요.
[리뷰]차별·증오도 녹이는 진한 사랑의 여운…'버든: 세상을 바꾸는 힘'
MSI는 인터넷과 소셜미디어에서 개별 기업에 대한 호감·비호감도를 측정하고 투자심리를 분석해 수치화한 평가지표입니다.
본 지표는 참고지표이며 투자손실에 대한 책임을 지지 않습니다.