경운대 소은나 학생 '치과위생사 국가시험' 전국 수석 합격
등록 2019-12-31 07:39:58
[구미=뉴시스] 박홍식 기자 = 경운대학교는 치위생학과 소은나(4년)씨가 한국보건의료인국가시험원이 주관한 '제47회 치과위생사 국가시험'에서 전국 수석으로 합격했다고 31일 밝혔다.
제47회 치과위생사 국가시험에서 전국 수석을 차지한 소은나 학생 (사진=경운대 제공)
|제47회 치과위생사 국가시험에서 전국 수석을 차지한 소은나 학생 (사진=경운대 제공)|
'치과위생사 국가시험’은 치위생(학)과를 졸업하고 학위를 취득한 자에 한해 응시 자격이 주어진다.
치과위생사로 활동하기 위해서는 반드시 국가시험에 합격해 치과위생사 면허를 취득해야 한다.
올해 '제47회 치과위생사 국가시험’은 5778명이 응시해 4890명(84.6%)이 합격했다.전국 수석을 차지한 소은나 학생은 300점 만점에 289점을 받았다.
그는 "전문 역량을 갖춘 치과위생사가 될 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.
경운대 치위생학과는 우수한 실습실 환경 구축으로 치과 임상현장에서 필요한 다양한 실습과정을 교내에서 수행할 수 있도록 최신 기자재 등을 지원하고 있다.
구인영 경운대 치위생학과장은 "치과위생사 면허증 취득을 위한 다양한 프로그램을 운영하고 있다. 특히 비교과과정을 적극 활용해 학생들에게 주도적으로 학습할 수 있는 환경을 제공하고 있다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 phs6431@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브