동국대학교 문화예술대학원 뷰티아트케어전공(전공책임교수 이학박사 권기한)이 석사과정을 추가 모집하고 있다.
동국대 문화예술대학원 뷰티아트케어 전공은 화장품에 대한 기초연구, 에스테틱 테라피 연구, 색채학, 이너뷰티, 헤어아트 세미나 등 전문적이고 뷰티미용 학문의 심층적인 연구를 통해 새롭게 변화하는 K-beauty 시대에 차별화된 학문을 연구한다.
지원 자격은 ▶국내·외 대학에서 학사학위를 취득한 자 ▶기타 관계법령에 의거 동등이상의 자격이 있다고 인정한 자 ▶출신학과 전공에 관계없이 지원이 가능하다.
추가모집 원서접수 기간은 2020년 1월 10일까지다.
제출서류는 입학원서, 지원동기 및 학업계획서 A4용지 1매 정도, 대학졸업증명서, 전학년 성적증명서, 주민등록 초본이다.
특히 국내외 미용관련대회에서 대상 이상 수상 경력이 있거나 뷰티미용관련 5인이상 사업주에게는 장학혜택이 있다. 해당 지원자는 재직, 국가기관발급용 자격증명서도 함께 서류로 제출해야한다.
관계자는 “동국대 문화예술대학원 뷰티아트케어전공 석사과정은 다양한 뷰티, 미용 전문분야에 계신 직장인과 학생들이 재학 중에 있다”면서 “뷰티업계에 종사하며 석사학위과정을 이어갈 수 있다는 장점을 가진 만큼 관련 업종의 직장인, 학생들의 많은 관심 바란다”고 전했다.