[충청투데이 윤희섭 기자] 건양사이버대학교(총장 이원묵)는 경력·학력 단절 여성, 가사주부 또는 직업군인, 사회초년생, 정년퇴임을 앞둔 직장인 등 다양한 연령대와 계층에게 맞는 맞춤형 교육과정을 운영하고 있다.
대학 내부에서는 대한민국 최고 콘텐츠 제작을 위해 과감한 투자와 연구를 멈추지 않는다. 사이버대학 중 최초로 정면판서형 강의 스튜디오(블랙스튜디오)를 구축했으며 질 좋은 강의 제작을 위해 교수법 코칭 기법 강화 프로젝트를 시행하고 있다. 매주 콘텐츠품질관리 위원회를 개최해 강의 콘텐츠는 100% 대학 교직원이 자체 제작하고 있다.
또 스마트러닝 어플을 통해 전체 강의의 95%를 시간과 공간에 제한 없이 모바일에서 수강할 수 있도록 했다. 학점당 7만원의 저렴한 등록금과 재학생의 10명 중 7명이 수혜 받는 장학제도를 통해 학생들의 학비 부담을 체계적으로 덜어주고 있다.
◆건양사이버대 ‘비전 2022+’ 선포
지난 5월 건양사이버대는 비전 2022+ 선포식을 개최하면서 ‘미래를 위한 새로운 도전 함께 이뤄가는 일류대학, 건양사이버대학교’라는 비전을 선포했다. 비전과 목표에 따라 대학의 교직원은 시대에 맞는 업무처리로 2020년에는 반드시 사이버대 TOP5 진입을 하겠다는 각오를 밝혔다. 건양사이버대는 한국정보화진흥원(NIA)이 주최하는 ‘2018년 대학부문 민간클라우드 선도활용 지원’ 사업에 선정 됨과 더불어 학교 내의 모든 시스템을 클라우드 서비스로 이전을 완료하고 2018년 2학기부터 정식 오픈 서비스에 들어갔다. 이를 발판으로 더욱더 안정적인 강의서비스를 학생들에게 제공하고 있다.
◆사이버대 최초 각종 국고사업 선정
건양사이버대는 2016년, 2017년, 2018년 교육부와 한국교육학술정보원이 주관하는 아세안대학 이러닝지원 국고사업(ACU 사업: Asean Cyber University)에 3년 연속 선정돼 동남아시아 캄보디아(Cambodia)에 이러닝 기술력을 무상으로 전파하고 있다.
특히 올해에는 추가적인 성과가 또 나타났다. 교육부와 한국교육학술정보원이 주관하는 사이버대학교 최초 국고사업으로 ‘성인학습자 역량 강화 교육콘텐츠 개발’ 사업에 선정되는 쾌거를 달성해 국비 약 1억 8000만원을 지원받게 됐다. 건양사이버대는 국고 사업 선정을 통한 콘텐츠의 질을 향상할 수 있는 기회를 확대하게 됐고 대외적으로도 대학의 브랜드 가치를 높여가고 있다.
또 KOICA(한국국제협력단 Korea International Cooperation Agency)의 2019 시민사회협력 공모 후보사업자로 선정 돼 곧 캄보디아에 뷰티&헤어분야의 기술력을 유연하게 전달할 수 있게 될 예정이다. 이에 따라 건양사이버대의 우수한 온라인교육콘텐츠를 현재 급성장하고 있는 헤어·뷰티 산업에 필요한 인력 양성 부문에 활용하는 것에 대해 기대를 모으고 있다. 6월에는 한국형 온라인 공개강좌(K-MOOC·Korean Massive Open Online Course) 개별강좌 공모에서 글로벌뷰티학과 임옥진 교수의 '트렌드 업 스타일' 교과목이 우수 강좌에 선정됐다.
헤어 업스타일 기법 전달 강좌인 '트렌드 업스타일' 교과목의 개발은 15주차 강의에 영문자막을 입혀 보다 많은 사람에게 우수한 강의를 전달할 수 있도록 개발된다. 해당 강좌는 이·미용 분야 헤어 디자이너들의 직업능력개발을 위해 트렌디한 내용을 위주로 세련되고 감각적인 영상미를 선보인다. 해당 강좌는 현재 정식 오픈하여 무크 홈페이지에서 회원가입 후 누구나 무료로 수강할 수 있다.
◆모든 신·편입생 1년간 40% 장학금 지급
누구나 등록금이 부담 없이 대학을 다닐 수 있도록 모든 신·편입생에게 1년간 40%의 '건양인성 장학금'을 지급한다. 기초생활수급자, 차상위계층자, 국가유공자(보훈), 북한이탈주민(새터민)의 경우에는 다양한 교내장학금과 국가장학금 제도를 통해 비용 부담 없이 졸업할 수 있다. 군인과 군무원의 경우 각 군 참모총장과의 위탁 교육 협정에 따라 군위탁 전형으로 입학할 경우 전액 또는 4년간 50%의 감면 혜택을 받을 수 있다.
대학은 국가직·지방직 공무원에게도 입학금 면제 및 4년간 50%의 장학 혜택을 제공한다. 또 나라사랑 장학금을 크게 확대해 대학 입학 장벽의 높이를 낮췄다. 중앙직·지방직 공무원(행정·경찰·소방 포함)에게 입학금 면제 및 4년간 50% 장학 혜택을 제공한다. 또 대학은 지역사회의 중심으로서 대학의 사회적 책무를 실천하고 있다. 교육이 필요한 소외 취약 계층의 문턱을 낮추기 위해 다문화가족지원센터, 어린이재단 초록우산, 상담복지센터 등과 업무협약을 체결함으로써 교육의 사각지대에 놓은 인원들에게 고등교육 접근성을 크게 높였다.
건양사이버대는 내년 2월 12일까지 신입생과 편입생을 모집한다. 모집학과는 △복지학부(사회복지학과·노인복지학과·보건의료복지학과) △휴먼학부(다문화한국어학과·상담심리학과·아동학과) △실용학부(글로벌뷰티학과·재난안전소방학과·경영학과) 등 3개 학부 총 9개 학과다. 입시 절차는 건양사이버대 입학 홈페이지에서 이뤄지며 PC와 모바일에서 지원이 가능하다. 전형단계는 크게 3가지로 입학원서, 전형자료작성, 학업적성검사를 작성해 지원하면 된다. 윤희섭 기자 aesup@cctoday.co.kr