영남대학교가 최근 교육부가 지정한 기관평가·인증제 시행기관인 한국대학교육협회 한국대학평가원 평가에서 ‘2019 대학기관평가인증’을 획득했습니다.
지난 2013년 1주기 평가인증에 이어 2회 연속으로, 인증 판정은 2019년부터 2023년까지 5년간 유효합니다.
이번에 평가를 신청한 곳은 68개 대학이며, 이 가운데 54개 대학이 5년간 유효한 ‘인증’ 판정을 받았습니다.
기본 교육 여건을 일정 수준 이상 갖추고 있고, 대학 교육과 운영 전반에서 인증기준을 만족한 대학입니다.
대학기관평가인증은 ‘고등교육법’을 근거로 고등교육기관을 평가·인증하는 사업입니다.
대학 교육의 질을 보장하고, 이를 통해 대학의 사회적 책무와 국제적 통용성을 확보하기 위해 2011년 도입했습니다.
2014년부터는 정부의 행·재정적 지원사업과 연계하고 있습니다.
인증을 획득하기 위해서는 전임교원 확보율, 교사 확보율, 정원내 신입생 충원율, 정원내 재학생 충원율, 교육비 환원율, 장학금 비율 등 교육기본여건에 해당하는 6개 필수평가기준과 5개 평가영역을 충족해야 합니다.