[굿모닝충청 권성하 기자] 정서장애를 가진 아이들과 어른, 가족들을 위한 책이 나왔다.
건양대학교 중등특수교육과 윤현숙 교수(건양대 장애학생지원센터장)는 정서행동장애를 가진 영유아와 학령기 초기 아이들을 위한 책 '정행동장애 조기개입'을 출간했다.
정서행동장애란 정서 및 행동장애로 인해 학습에 어려움을 갖는 것으로 법적으로는 정서행동장애에 따라 특별한 도움이 필요한 학생을 말한다.
책은 정서행동장애의 종류와 진단기준을 명확히 알리고 정서행동장애 어린이에게 도움이 될 수 있는 프로그램을 소개한다. 1회씩 총 52주간 진행되는 학습목표와 준비물, 진행방법이 상세하게 수록돼 담당 교사나 가족들이 쉽게 활용할 수 있도록 했다.
윤현숙 교수는 "책에 소개된 내용은 정서행동장애 아동에 대한 조기개입이 어떤 효과를 냈는지를 검증했으며 수록된 프로그램도 학회지를 통해 검증됐다"며 "책을 통해 외상 후 스트레스 장애, 우울장애, 불안장애 등으로 학교나 사회 적응에 어려움을 겪는 청소년과 성인, 가족들에게 도움이 되길 바란다"고 말했다.