최근 에어프라이어의 인기가 높아지면서 주부들은 물론 1인 가구들도 집집마다 하나씩 구비하는 추세다. 그렇다면 에어프라이기를 구입할 때 주의해야 할 점은 없을까.
무엇보다 안전하게 에어프라이기를 사용하려면 어떤 소재로 만들어졌는지 따져볼 필요가 있다. 일부 소재의 경우 환경호르몬을 배출할 수 있기 때문이다.
환경호르몬이 발생되는 소재로는 불소수지 코팅이 대표적이다. 플라스틱의 일종인 불소수지 코팅은 에어프라이기, 냄비, 프라이팬 등의 주방기구에 많이 쓰인다. 불소수지 코팅을 하면 음식물이 눌러 붙는 것을 방지할 수 있고 세척도 간편해지기 때문이다.
하지만 불소수지 코팅 제품은 200℃ 이상의 고온에서 PFOA와 같은 환경호르몬을 방출할 위험이 있다. PFOA는 인체 간 독성, 생식 장애, 면역계 이상 등을 일으킬 수 있는 독성 물질이다. 미국 에모리대학교 연구팀에 의하면, PFOA는 신장암이나 고환암 발병과도 밀접한 연관이 있는 것으로 나타났다.
따라서 에어프라이어를 구입할 땐 인체 안전한 소재로 만들어졌는지부터 따져봐야 한다. 현재 가장 안전한 주방 소재로는 스테인리스 스틸을 꼽을 수 있다. 스테인레스는 장시간 고온으로 조리해도 변형이 일어나지 않는 강철 소재로 환경호르몬을 걱정할 필요가 없다. 또한 내구성이 강해 위생적이며 잘만 사용하면 반영구적으로 쓸 수 있다.
에어프라이어 전용 조리제품이 출시되는 등 레시피가 다양해지면서 구입에 나서는 소비자가 많은데, 건강을 생각한다면 가격이나 브랜드보다 안전한 소재부터 따져보길 추천한다. 특히 환경호르몬 위험이 있는 불소수지 코팅 재질은 되도록 피하고, 스텐 소재의 에어프라이어 위주로 선택하는 것이 좋다.