우리카드 한성정 "지난 경기 후 자책, 오늘은 자신있게"
등록 2019-12-31 21:48:50
[서울=뉴시스] 김주희 기자 = 우리카드 한성정(23)이 활짝 웃었다.
[서울=뉴시스]김선웅 기자 = 31일 오후 서울 중구 장충체육관에서 열린 V-리그 우리카드 위비와 한국전력 빅스톰의 경기, 우리카드 한성정이 서브를 넣고 있다. 2019.12.31. mangusta@newsis.com
|[서울=뉴시스]김선웅 기자 = 31일 오후 서울 중구 장충체육관에서 열린 V-리그 우리카드 위비와 한국전력 빅스톰의 경기, 우리카드 한성정이 서브를 넣고 있다. 2019.12.31. mangusta@newsis.com|
우리카드는 31일 장충체육관에서 열린 한국전력과의 경기에서 세트 스코어 3-0 완승을 거뒀다.
한성정의 활약을 빼놓을 수 없었다. 한성정은 13점을 수확하며 승리에 힘을 보탰다. 국가대표 차출로 자리를 비운 나경복의 빈자리를 잘 메웠다.
지난 25일 한국전력전에서만 해도 아쉬움을 남겼던 그다. 신영철 우리카드 감독은 이날 경기를 앞두고 "지난 경기처럼 소심하게 플레이를 하거나, 부담을 느끼는 모습을 보이면 바로 교체할 것"이라고 말했다.
이번엔 달랐다. 외국인 선수 펠리페(24득점)에 이어 팀 내에서 두 번째로 많은 득점을 올리며 분위기를 주도했다.
한성정은 "지난 경기에 만족을 못해서, 스스로 한심하다고 자책을 했다. 오늘은 후회 없이 해야겠다고 생각을 했는데 잘 된 것 같아서 기분 좋다"며 웃음지었다. "지난 번에는 공격적인 면에서 생각이 많았다. 오늘은 자신있게 하려고 한 게 통한 것 같다"고 덧붙였다.
신 감독은 한성정에 대해 "코트에서 싸움닭이 돼야 한다. 아직은 멘탈이 약하다"며 단단한 마음을 주문했다.
한성정도 이를 잘 알고 있다. 한성정은 "감독님께서 경기 땐 '사납게 하라'고 하신다"며 "대학교 때까진 항상 주포 역할을 해서 싸움닭 같은 모습이 있었는데, 프로에 와서는 잘하는 선수들이 많다 보니 살짝 주눅이 들었다. 이제는 내 플레이를 하려고 생각한다"고 설명했다.
목표를 향해 힘차게 발걸음을 옮긴다. "경기에 많이 나가지 못하기 때문에 늘 뒤에서 준비하고 있다"며 "2020년에는 주전 자리를 찾는 것을 목표로 하고 있다"며 의욕을 드러냈다.
한성정의 활약은 우리카드도 웃게 한다. 국가대표 훈련으로 자리를 비운 팀 선배 나경복, 이상욱과 한 약속도 있다. 한성정은 "경복이형과 상욱이형에게 약속했다. 형들이 돌아오면 꼭 팀 1위를 만들어 놓겠다고 했기 때문에 약속을 지키고 싶다"며 눈을 빛냈다.
◎공감언론 뉴시스 juhee@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브