|한국전자통신연구원(ETRI) 차세대 콘텐츠 연구본부 김명규 박사가 청소년 가상 스포츠 콘텐츠 기술과 관련해 중국 수출의 의미를 설명하고 있다./아시아뉴스통신=이기종 기자|
국내에서 스크린을 기반으로 한 가상 스포츠가 대중화가 되어 있어 골프, 야구 등은 우리 생활 전반에서 취미활동의 근간이 되고 있다.
또한 최근 미세먼지 등의 환경적인 영향으로 문화체육관광부(국민체육진흥공단)에서는 청소년용 실내 스포츠 운동을 개발 및 보급하고 있다.
국내에서는 한국전자통신연구원(ETRI) 소프트웨어(SW)·콘텐츠 연구소가 ‘청소년 VR 스포츠 콘텐츠 기술’을 개발하고 있어, 이와 관련된 차세대 콘텐츠 연구본부 연구원들을 만나 ‘청소년 VR 스포츠 콘텐츠 기술’의 국내현황, 운동효과, 발전방향 등을 살펴본다.<편집자 주>
- ‘청소년 VR 스포츠 콘텐츠 기술’ 이란?
▷ 이 기술은 2015년 문화체육관광부에서 시작한 스포츠 연구개발 사업 중에서 ‘청소년용 실감 체험형 스포츠 통합플랫폼 기술’ 이다.
이 기술을 좀 더 말씀드리면, 운동장에서 하기 어려운 스포츠 운동을 가상 현실(스크린 기반)로 실내에서 남녀 모두가 참여할 수 있게 축구, 야구, 골프, 던지기 등 구기종목과 비구기 종목으로 태권도, 댄스, 음악 줄넘기 등의 콘텐츠 기술을 개발했다.
- 연구 개발의 과정은?
▷ 연구 개발은 두 유형으로 구분해 진행했다.
먼저, 구기 종목 개발을 말씀드린다.
1차년도에는 표적 개발의 의미로, 스크린에 물체를 맞추는 기술이며, 2차년도에는 축구의 프리킥, 패널티킥 등 스크린에 차기 기술, 3차년도에는 일반유형과 선수유형에 적용할 수 있게 하는 응용 기술과 티볼(야구) 기술 개발, 그리고 현재 4차년도에는 파크볼 기술과 대기 시간에 여가 종목(사이클, 스키 등)을 활용할 수 있게 개발하고 있다.
또한 비구기 종목 개발을 말씀드린다.
1차년도에는 태권도 품새(1~8장) 등 행동중심 기술 개발, 2차년도에는 손동작, 발동작 기술, 3차년도에는 음악 줄넘기(1~2인용) 기술, 그리고 현재 4차년도에는 5인용 등 다인용 표현의 음악 줄넘기 활동, 댄스 스포츠 기술을 개발하고 있다.
|축구, 야구 등 구기 종목의 콘텐츠를 개발한 한국전자통신연구원(ETRI) 김종성·김우석 박사./아시아뉴스통신=이기종 기자|
- 연구 개발의 성과는?
▷ 국내적인 성과와 국외적인 성과로 구분해서 볼 수 있다.
국내적인 면에서 보면 가상 스포츠의 효과를 분석하기 위해서 시범 적용을 먼저 했다.
첫 시범적용으로 2016년 서울 옥수초등학교에서 실시했고, 이 학교의 반응이 좋아 그해 10월 중에 서울시 교육청과 3년간 업무협약을 통해 서울시 관내 학교들 대상으로 추가로 설치해 현재까지 시행하고 있다.
또한 2017년에는 서울 신정초등학교(축구선수유형)과 삼양초등학교(더블 스크린)에 다양한 플랫폼을 추가 적용해서 좋은 성과를 얻고 있다.
이러한 2016년과 2017년의 시범적용과 좋은 성과에 힘입어, 정부와 지자체 차원에서 2017년에 7억 규모로 10개 학교에 추가 신설했고, 2018년에는 178개 학교 대상으로 대폭 확대했으며, 내년에도는 현재보다 더 추가된 140개 학교 대상으로 설치되어 운영될 것이다.
국외적인 성과를 보면, 국내적인 성과에 힘입어 올해 9월경 중국 북경에 상설 전시관을 설치했고, 특히 연안지역 남관소학교(11월경)에 청소년 VR 축구 (콘텐츠)를 설치했다.
앞으로 이 학교의 성과를 기반으로 중국으로 더 확대될 것으로 기대하고 있다.
- 개발 과정의 어려운 점은?
▷ 개발의 과정에서 중요한 것은 현실성이다.
첫째, 체육 관련된 콘텐츠는 다양한 사람들의 선호도(취향)를 만족시켜야 효과가 있다.
특히 우리가 가지는 기술적인 능력을 실제 학교에 적용하기 위해서는 학생들의 활동성이 부합되어야 한다고 생각했다.
이를 위해 청소년 대상으로 학술적인 연구를 수행중인 체육대학교 교수 등 체육 전문가들의 조언과 체육 관련 위탁연구를 통해 운동효과를 높이는데 집중했다.
둘째, 기존 스크린 기반 콘텐츠와의 차별성이다.
사회 주변에 골프, 야구 등 스크린 기반의 콘텐츠가 다양하고 쉽게 접근할 수 있어서 우리가 개발하는 ‘청소년 VR 스포츠 (콘텐츠) 기술’이 일반인들이나 학교 관계자들에게 이해시키는데 초기에는 어려움이 있었다.
그러나 이렇게 스크린 스포츠가 보편화 되어 있어도 축구용, 야구용, 골프용이 각각 다른 시스템이기 때문에 일회성에 가깝다.
우리는 스크린 기반의 스포츠를 면밀히 분석했고, 이를 기반으로 초기부터 통합형 스포츠 콘텐츠 개발에 집중했다.
특히 이 차별성은 한 시스템에서 다양한 구기 및 비구기 종목을 할 수 있다는 복합형이며, 이 종목들이 일반 유형에서부터 선수 유형으로 함께 사용이 가능하도록 정확성을 확보했다.
셋째, 학교 운영의 현실성이다.
그동안 정부에서는 학교 교육사업(디지털 칠판 사업) 등을 많이 해왔다. 우리는 이를 통해 유지보수와 활용의 비현실성을 잘 이해하고 있고, 이번 연구중점에도 이러한 문제점을 해결하기 위해 많이 노력했다.
우리 시스템의 유지보수를 보면, 소모품 등 간단한 비품과 카메라 등 고사양 장비도 학교 예산으로 가능하고, 콘텐츠는 관련 업체가 수백만 원 정도의 단가로 구매할 수 있게 지속 공급 가능하도록 했다.
가장 중요한 것은 초기 시설 설치인데 현재 정부, 지자체 등에서 관심을 가지고 설치를 확대고 있어서 다행이다.
|태권도, 운동 줄넘기 등 비구기 종목의 콘텐츠를 개발한 한국전자통신연구원(ETRI) 서상우·홍성진 연구원./아시아뉴스통신=이기종 기자|
- 연구 개발의 발전방향은?
▷ 우리의 연구과제는 내년 7월까지이다.
이 기간에 마지막 기술 개발은 좀 더 정확도를 높이는 것으로써, 5인 이상의 집단을 인식하는 기술, 표현 줄넘기의 인식 정확도를 높이는 것 등이다.
앞으로 연구개발 방향은 첫째, 유니버설 가상(VR) 스포츠 기술로 진행할 것이다.
국내에는 체육시설이 많고 생활 밀착형 국민체육센터, 노인시설, 또는 스포츠 복지 센터 등이 확대되고 있다.
이 시설에서 요구되는 것은 전통적 실내 스포츠에서 디지털 스포츠로 전환이 필요하다는 것이다.
또한 장애인, 운동에 재미를 느끼지 않은 사람들 등을 대상으로 현 시스템을 보편적 생활 체육형으로 확대하는 것이다.
둘째, 해외 수출 대비 경쟁력을 확보하는 것이다.
우리는 중국 수출 외에 중동 등 실내 스포츠 환경이 필요한 지역에 이를 수출할 수 있게 콘텐츠 기술의 경쟁력을 높일 것이다.
현재 기술은 체험형, 교육형에 맞춰져 있다. 이를 기반으로 중국을 포함한 해외진출의 차별화 전략은 빅데이터 관리, 인공지능 등이 스포츠 콘텐츠와 융합해서 미국, 유럽 등에서 실시하고 있는 스포츠 4.0(선수용)이 일반 대중들에게 적용되도록 하는 것이다.
- 마지막으로 하고 싶은 말은?
▷ 기술 개발에 있어서 하드웨어(장비 등)도 중요하지만 하드웨어를 기반으로 다양한 계층에게 적용할 수 있는 소프트웨어도 중요하다.
우리는 이런 측면에서 연구개발을 지속해 오고 있으며, 이번 ‘청소년 VR 스포츠 콘텐츠 기술 개발’을 통해 개발한 태권도와 음악 줄넘기는 우리 나라의 대표적인 생활체육 콘텐츠로 소개할 수 있다.
또한 구기 및 비구기 등 다양한 스포츠 종목을 운동효과에 맞게 구현하고 장애인, 노약자 등 운동을 현실적으로 못하는 계층에게도 적용해 사회적 보편적 가치 실현에도 기여할 수 있게 노력하겠다.