음식을 만드는 사람의 기쁨은 이루 말할 수가 없이 크다. 적지 않은 시간 동안 불 앞에 서서, 내가 만든 음식을 드실 오직 그분만을 생각하면서 음식을 만드는데 최고의 정성을 담는다. 요리는 선물과도 같다. 나의 음식을 드실분을 위한 생각이 빠지면 하기 힘든 조리사로서의 모습이기도 하다.
‘Won's 쿠킹스튜디오’ 원향란 대표는 근 40년여년간 요리를 업으로 삼아온 요리 장인이다. 특히나 지난 6월에 ‘전통 발효 명인’으로 인증을 받아 요리 명인으로서 명성을 드높였다. 또한 용인에 위치한 칼빈대학교 평생교육원의 외래교수로 강의를 하며 선생으로서의 입지또한 탄탄하여 실력또한 인정받은 확실한 전문가 중의 전문가이다.
회갑이 넘은 나이에도 현장에서 혈기왕성하게 다양한 활동을 하고 있다. 그녀는 오랜 세월 동안 쌓아온 노하우들을 이제는 후대를 위하여 전수 해야 할 필요성을 느끼고 요리 스튜디오를 오픈하게 되었다고 말한다. 오늘은 서울특별시 노원구 월계동에 위치한 ‘Won's 쿠킹스튜디오’ 원향란 대표를 만나 더 자세한 이야기를 들어 보았다.
Q. Won's 쿠킹스튜디오는 어떤 곳인가
A. 요리를 하고 싶은데 맛내기가 쉽지 않은 요리 초보자들을 위한 쿠킹클래스이고, 또 한 가지 요리를 배우면 몇 가지 요리를 응용하여 만들 수 있도록 여러가지 팁을 아낌없이 전수해 주는 주부들을 위한 쿠킹클래스이며, 요리 전문가를 더 특출한 전문가로 키워주는 쿠킹클래스입니다.
Q. Won's 쿠킹스튜디오를 운영하게 된 계기가 있다면
A 제가 40여년을 현장에서 출장요리를 하면서 나이가 들어가게 되었는데, 그동안 내가 쌓아온 노하우를 혼자만 알고 있기에는 아쉬움이 많아 누군가에게 전수해야 한다는 책임감이 생겼습니다. 그래서 제 나이 60세에 대학에 들어가 4년 동안 전통조리학과에서 열심히 전문지식을 쌓아 현장에서 닦아 온 실무경험을 더하여 이젠 자신 있게 후배 양성을 할 준비가 되어 있습니다. 오랜 세월, 한 우물을 파다 보니 지난 6월에 “전통 발효 명인”으로 인증도 받았고 용인에 위치한 칼빈대학교에서 평생교육원에 외래교수로 초빙되어 강의도 하고 있습니다.
Q. 그렇다면 교육은 어떻게 구성되어 있나
A. 요리를 처음 접하는 초보자를 위한 밑반찬, 가정요리, 신부수업반과 요리를 전문적으로 하는 출장요리사반 손님 상차림반 일품요리반, 퓨전요리반, 폐백&이바지반, 반찬가게 창업 준비반, 전통 발효 장아찌 전수반, 김치수업반이 성황리에 운영되고 있습니다. 또 여러 가지 정과 만드는 법, 약과 만드는 법, 인삼꽃 오리기, 오징어 꽃 오리기와 수박 카빙, 과일 예쁘게 깎기, 각종 채소를 이용한 예쁜 꽃, 동물 만들기 등등 다양한 노하우로 후배 양성에 힘쓰고 있습니다.
Q. 상담 및 문의 시 어떤 점을 중요하게 생각하시나
A. 요리에 얼마나 관심을 가지고 있고 또 어느 정도 실력을 갖추고 있는지를 알아야 상대방의 수준에 맞는 수업으로 진행 할 수 있기에 먼저 그 질문부터 합니다.
Q. 타 학원과 비교 시 Won's 쿠킹스튜디오 만의 장점 및 차별성이 있나
A. 저의 요리 교실은 한 사람 한사람 내 가족이라는 생각으로 편안한 분위기에서 요리를 배울 수 있고, 또 공부하며 만든 음식으로 함께 식사를 하면서 정을 나눌 수 있는 따뜻한 공간입니다.
Q. 대표로써 가장 큰 보람을 느낀 사례나 기억에 남는 순간이 있다면
A. 지난 가을에 한 수강생이 반찬가게를 하려고 계약을 했는데 자신이 없어서 제대로 배우고 오픈하고 싶다며 찾아오셨습니다. 이 수강생분은 종일반으로 아침 9시부터 오후 6시까지 매일와서 반찬을 배우고 바로 오픈하셨어요. 전수 받은 데로 만들어 놓으니 반응이 너무 좋다면 대박을 내고 있는 수강생을 보면 기분이 참 좋습니다. 칼도 재대로 못 잡던 아가씨가 몇 개월만에 완전 수준급 요리사로 변신해 결혼에 골인한 사례도 있고, 요리를 배워 매일 직접 만들어 저녁을 차려주니 신랑이 일찍 들어온다는 소식 등등을 들었을 때 보람을 느낍니다.
Q. 취미 생활이나 문화 예술활동은 어떻게 하시나
A. 저의 파트너 남편을 따라 종종 등산을 가기도 하였었는데, 요즘은 바쁘기도 하고 몸이 힘들어 자제하고 있습니다. 시간이 되면 요리 전시회나 박람회 혹은 유명한 맛집 투어를 남편과 함께 하며 여가를 즐기곤 합니다.
Q. 여기까지 온 노하우가 있나
A. 남보다 더 나은 전문적인 요리사가 되기 위해 끊임없이 배우고 연구하고 열심히 노력한 결과가 아닐까 합니다.
Q. 앞으로의 전망과 목표가 있다면
A. 배움에는 끝이 없는 것 같습니다. 배울수록 더 배울게 많아지는 것을 느낍니다. 열심히 배워서 제가 쌓은 노하우로 저를 찾는 수강생들과 공유하면서 제가 힘이 닿는 그날까지 계속 함께하고 싶습니다.
Q. 인터뷰 기사를 접하게 될 독자에게 전하실 말씀이 있다면
A. 요즘에는 돈만 있으면 다 사다 먹을 수 있는데 왜 힘들게 만드느냐고 하시는분들이 많은 시대입니다. 그래도 엄마가 또 나의 아내가 직접 만들어 주는 음식이 가장 맛있는 것이 사실입니다. 쉽게 접하는 인스턴트 식재료들은 몸과 마음을 병들게 한다고 합니다. 엄마가 정성스레 만들어준 음식은 정성과 사랑입니다. 엄마의 손맛을 듬뿍 담아 온 가족이 식탁에 모여 앉아 식사를 하는 따뜻한 가정이 되길 바랍니다.
Q. 마지막으로 한마디
A. 요리를 만드는 시간들이 내게는 가장 행복한 시간들입니다. 요리를 만들어 주변 사람들이 맛있게 드시는 모습을 보면 모든 피로가 사라집니다. 나를 찾아 주시는 모든 수강생들도 나의 이 마음이 그대로 전달되어 기쁘고 행복하게 음식을 함께 만들어 가셨으면 하는 마음입니다.
업코리아, UPKOREA