[굿모닝충청 김갑수 기자] 한국 대학생을 초청해 진행되는 일본 시즈오카현 조선통신사 우호교류 사업에 천안 단국대학교와 부산 부경대학교 학생 10명이 참가한다.
조선통신사 충청남도연구회 회장을 맡고 있는 윤용혁 공주대 명예교수에 따르면 2020년 1월 6일부터 15일까지 진행되는 이번 행사는 일한문화교류기금이 주최하고 시즈오카현 조선통신사 우호교류실행위원회가 주관해 마련됐다.
이 기간 참가자들은 시즈오카현의 조선통신사 관련 유적과 기록물의 현장을 답사하며 양국 간 평화‧우호 정신을 되새기게 된다.
한국과 일본의 조선통신사 기록물은 2017년 유네스코 세계기록유산에 등재(111건 333점)됐으며, 국내에서는 서울과 부산, 충남에 소재해 있다.
특히 충남도와 시즈오카현은 2013년 우호교류협정이 체결돼 다양한 교류를 지속해 왔다.
윤용혁 명예교수는 “지난 10월에는 시즈오카 조선통신사 재현 행렬에 조선통신사 충청남도연구회가 참여했고, 공주에서는 ‘공주‧충남 지역 브랜드로서의 조선통신사’를 주제로 한 국제학술 세미나가 개최되기도 했다”며 “한일 양국 대학생 간 교류행사라는 점에서 의미가 크다”고 강조했다.