2019-12-31 02:46
add remove print link
조선대학교 학생들이 학교 수업을 통해 획득한 빅데이터 기술을 활용한 결과물로 지난 12월 23일 LH 진주 본사에서 열린 ‘국토도시 데이터 분석 경진대회’에서 장려상을 수상했다.
30일 조선대학교(총장 민영돈)에 따르면 이문규(경제학과·팀장), 신우석(경영학과) 학생과 졸업생 이명호(제어계측로봇공학과)씨로 구성된 philos팀(지도교수 나인섭)은 이번 경진대회 '김해시 화재발생 예측모델 개발' 분야에서 온라인 데이터 분석 플랫폼인 'COMPAS'(https://compas.lh.or.kr)를 이용해 적절한 화재예방의 대안을 제시해 참가팀 497개 중 3위에 선정됐다.
philos팀은 지난 10월 14일부터 2개월간 'COMPAS'로 김해시의 과거 화재발생 이력, 건축물 특성 등 소방관련 정보를 분석, 화재에 취약한 지역을 예측하고 효과적인 화재예방 방안을 제시했다.
특히 경제학과생인 이문규 학생은 2019년 2학기에 융합전공자를 위해 개설된 ‘빅데이터시스템(지도교수 나인섭)’ 과목을 수강하면서 온라인 데이터 분석 플랫폼을 통해 빅데이터를 분석하는 역량을 길렀다. 수업에서 배운 데이터 분석 역량을 바탕으로, 이문규 학생 등 philos팀은 2개월간 이번 경진대회를 준비해 수상까지 거머쥐게 됐다.
나인섭 지도교수는 “조선대학교는 소프트웨어(SW)중심대학 사업을 통해 4차 산업혁명 시대의 핵심요소인 빅데이터와 인공지능 기술을 능숙하게 다루는 융복합 인재를 양성하고 있다”면서 “이번 경진대회에서 학생들의 성과는 우리 대학이 진행하고 있는 융복합 교육과정이 값진 성과물 도출된 것”이라고 말했다.