이번 협약을 통해 양 기관은 △인재교육 및 육성을 위한 상호협조 △기업문화 체험실습 및 교육시설의 공동 활용 △산학협력에 의한 공동 연구기반 조성 등을 위해 상호 긴밀한 협력체계를 유지한다.
이에 따라 경일대는 삼성전자서비스CS㈜와 함께 인재육성을 위한 기업문화 체험 등의 기회를 재학생에게 제공하며, 특히 CS분야에서 다양한 협력을 통해 지역사회 발전에 이바지할 계획이다.
홍창기 경일대 대학일자리센터장은 "이번 협약 체결로 재학생이 삼성전자서비스CS㈜의 기업문화를 체험하고 이를 통해 취업역량도 강화하길 바란다"고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유