이날 행사에는 대구·경북 행정 및 기업지원기관장을 비롯해 지역 국회의원, 시의원, 구청장, 구의회 의장, 대학교 총장, 언론사 대표, 경제단체장 등 각계 인사와 주한 미군 장교와 가족, 대구상의 고문 및 명예회장을 비롯한 상공의원, 회원기업대표 등 300여명이 참석해 성황을 이뤘다.
송년회는 이재하 대구상의 회장, 이승호 대구시 경제부시장, 전우헌 경북도 경제부지사, 홍의락 더불어민주당 국회의원 인사말과 배지숙 대구광역시의회 의장, 강은희 시교육감, 마이클 러쎌 미19지원사령관, 노희찬 대구상의 고문의 건배 제의에 이어 올 한해를 되돌아 보고 내년의 희망찬 한해를 맞기 위한 덕담이 오갔다.
대구시 이승호 경제부시장은 “올해 어려운 경제여건 속에서 수고하신 상공인과 내년도 예산 확보를 위해 힘써 주신 지역 국회의원께 감사드린다”며 “내년에도 미·중 무역갈등 등으로 쉽지 않은 한 해가 되겠지만 모두가 힘을 합치면 잘 극복할 것”이라고 말했다.
경북도 전우헌 경제부지사는 “한 뿌리인 대구·경북은 상생관계로 이를 통해 발전하고 어려운 경제도 극복할 것”이라며 “대구의 여러 가지 성과가 위기극복을 위한 바탕을 마련한 점에 축하하고 상공인 여러분의 사업이 잘 유지되길 기원한다”고 말했다.
이재하 대구상의 회장은 “올 한해 경제가 어느 때보다 힘들었지만 지역경제는 힘을 합쳐 잘 헤쳐 나가고 있다”면서 “대구시의 스마트시티 구축, 물산업클러스터 구축과 경북도의 동해안에너지클러스터 조성 등으로 지역경제가 활력을 찾게 될 것”이라고 전망했다. /심상선기자
- ㄴ 낙동강 강정·고령지점 조류경보 ‘관심’ 발령
- ㄴ 코로나시대 대구의 미래 교육 ‘머리 맞대’
- ㄴ “코로나로 지친 당신 ‘빛거리’ 거닐며 힐링하세요”
- ㄴ 올해 대구서 2만4천여명 수능 치른다
- ㄴ 동산병원 김재범 교수 흉부외과 의학상 대상