국제보건의료 단체인 스포츠닥터스(이사장 허준영 마이그룹 회장)는 지난 23일 오후 7시 서울 웨스틴조선호텔 그랜드볼룸에서 `2019 제16회 후원의 밤 및 제6회 스포츠 의료봉사대상(이하 후원의 밤)` 시상식을 개최했다.
후원의 밤 시상식은 2019년 한 해 동안 봉사에 참여한 의료진 및 자원봉사자 그리고 후원을 아끼지 않은 기업 및 기부자들에게 감사의 마음을 전하고자 마련됐다. 또 지난 24년간 국내외 의료지원 누적횟수 4000회 달성을 축하하고 의료, 스포츠, 문화예술 분야에서 두드러진 활약을 펼친 개인과 단체에 시상하는 뜻깊은 자리다.
최고의 영예인 봉사대상은 대한병원협회(회장 임영진)가 차지했다. 올해 10월 대한병원협회는 창립 60주년을 맞아 스포츠닥터스와 함께 `2019 캄보디아 해외의료봉사`를 실시하는 등 인류애를 실천해 좋은 평가를 받았다.
대한병원협회 임영진 회장은 "앞으로 스포츠닥터스와 함께 많은 어려운 이웃 환자들에게 더 많이 봉사하라는 뜻에서 영광스러운 상을 받았다고 생각한다"며 "허준영 이사장과 스포츠닥터스를 지원해주신 모든 분들이 그동안 열정적으로 활동했기에 이 자리에 설 수 있었다. 큰 사명감을 가지고 내년에는 올해보다 10배 더 봉사하겠다"고 소감을 전했다.
이어 최우수상에는 스포츠닥터스와 강원랜드복지재단(이사장 한형민)이 함께한 `2019 강원지역 의료지원 봉사활동`에 의료진을 파견한 가톨릭관동대학교 국제성모병원 김영인 병원장(의료봉사 부문)을 비롯해 올해 3월 스포츠닥터스와 업무협약을 맺고 미세먼지 대책 마련에 나선 세계맑은공기연맹(환경교육 부문) 김윤신 대표가 수상의 영예를 안았다.
스포츠닥터스의 연중캠페인 `근육이 연금보다 강하다(이하 근연강)`를 기획·발전시킨 조선일보 김철중 의학전문 기자(의사)와 삼성서울병원 송상용 교수도 나란히 최우수상(근연강 부문)을 받았다.
또한 인류애 및 봉사정신을 발휘한 개인과 단체에 주어지는 명예공로상 부문에는 반기문 제8대 유엔사무총장과 김의신 텍사스대 MD앤더슨 암센터 종신교수가 수상했다.
이어 최근 인도네시아 축구 대표팀 감독으로 부임한 신태용 전 축구국가대표팀 감독 외 5명이 스포츠부문 공로상을, 정영호 인성의료재단 한림병원장과 조한호 오산한국병원장 외 9명이 의료봉사 부문 공로상을, MC 임성훈 외 4명이 근연강 부문 공로상을 수상했다.
이외에도 지난해 의약품 및 의료기기 등을 후원한 종근당, 유한양행, 한미약품, 대웅제약, 동국제약, 대원제약, 광동제약, 영진약품, 힐세리온 등 기업들에게는 감사패가 주어졌다.
이날 행사에는 박원순 서울시장, 이석현, 정우택, 정은혜 국회의원이 축하 영상을, 박영선 중소벤처기업부장관, 나경원, 송영길 국회의원이 축전을 보냈으며 대내외 인사 300여명이 참석해 후원의 밤을 축하했다.
소프라노 서운정, 테너 이장원, 이연희 한국성우협회 이사장(시낭송), 가수 나디아, 한혜진의 축하공연도 차례로 이어졌다.
스포츠닥터스 허준영 이사장(한국마이팜제약, 마이건설, 마이디자인, 인터메디컬데일리 회장)은 "스포츠닥터스 가족 여러분 덕분에 국내외 의료지원 4000회를 돌파할 수 있었다"며 "2020년에도 활발한 국제의료지원을 바탕으로 노벨평화상 준비위원회를 발족해 대한민국에서 수상자를 배출할 수 있도록 최선을 다할 계획"이라고 밝혔다.
제6회 스포츠 의료봉사대상 수상자는 다음과 같다.
▲ 봉사대상 = 대한병원협회 ▲ 최우수상 = 김윤신 세계맑은공기연맹 대표(환경교육 부문), 김영인 가톨릭관동대학교 국제성모병원장(의료봉사 부문), 김철중 조선일보 의학전문기자(의사), 송상용 삼성서울병원 교수(이상 근연강 부문)
▲ 명예공로상 = 반기문 제8대 유엔사무총장, 김의신 텍사스대 MD앤더슨 암센터 종신교수 ▲공로상(스포츠 부문)= 신태용 전 축구국가대표팀 감독, 차명석 LG트윈스 단장, 제갈성렬 의정부시청 빙상팀 감독, 최명식 문화일보 체육부장, 김효주 LPGA프로, 박영민 한국체대 교수
▲ 공로상(문화예술 부문)= 연극배우 김지숙(중앙대 교수), 김창숙 KCS교육문화컨설팅㈜ 회장, 피아니스트 최윤아(단국대 교수), 배우 비비안리(드리밍스타), 한미라(신무교 천용당 대표)
▲ 공로상(의료봉사 부문)= 정영호 인성의료재단 한림병원장, 조한호 오산한국병원장, 김동석 개원의협의회 회장, 허영진 대한한방해외의료봉사단장(콤스타), 박종환 한국자유총연맹 총재, 김진배 경희대병원 교수, 정재균 화인메트로병원 의사, 양철중 국군대전병원 의사, 김진아 분당차병원 소아응급센터 교수, 법무법인 서평 고은석 변호사, 마라토너 이봉주
▲ 공로상(근연강 부문)= MC 임성훈, 방송인 현영, 민재원 약사, 황영조 국민체육진흥공단 감독, 이세리 가정의학과 원장
▲ 특별공로상 = 지영근 경희의료원 한마음봉사단 팀장, 강창용 제주특별자치도체조협회장, 박현정 ㈜영농법인 물이좋아산이좋아 대표, 김종식 제주특별자치 영농조합법인 청정 대표.
▲ 감사패(의료봉사 부문)= 윤석기 단국대 총동창회장, 임재형 육군 참모총장 정책보좌관, 이기범 J2D 대표, 권화자 자원봉사자
▲ 감사패(기업 부문)= 종근당, 유한양행, 한미약품, 대웅제약, 동국제약, 대원제약, 광동제약, 영진약품, 힐세리온
▲ 위촉패 = 명승권 국립암센터 암예방검진센터장, 정병선 조선일보 차장(이상 자문위원) 임배만 미래의료산업협의회장(전 서울아산병원 의료원장보(이상 고문위원)
▲ 감사장(의료봉사 부문)= 박근영, 황서연(이상 경희대 의학전문대학원), 이보람(소프라노), 이시은(피아니스트), 장보연(고대안암병원), 방지유(보성여고), 황유민(성심여고)
▲ 리더십상 = 이우석(창현고), 고도경(서초고), 손예빈(예당중) ▲ 꿈나무상 = 황유찬 어린이, 오윤재 어린이, 양지안 어린이, 손예설(예당초).