'상금 12억' 김양곤 교수 리만가설 증명 뭐길래..세계7대 수학문제 중 일부
김지연 기자 승인
2019.12.31 16:40의견 0
김양곤 전북대 명예교수 (자료=연합뉴스)
[한국정경신문=김지연 기자] 김양곤 전북대 명예교수의 리만가설 증명이 화제다.
31일 오후 포털사이트 네이버와 다음에는 김양곤, 리만가설 등이 검색어 키워드로 등장했다. 전북대 김양곤 명예교수가 총 상금 700만 달러(한화 약 81억)가 걸린 세계7대 수학 문제 중 일부 문제를 해결했다고 주장했기 때문이다.
31일 연합뉴스 보도에 따르면 전북대학교 김양곤 명예교수가 이날 "리만 가설(Riemann Hypothesis)을 증명했다"라고 주장하고 있다. 그는 "반 년여 간 집중 연구를 통해 문제를 풀었다"면서 "국제수학 학술지(SAS international publications)로부터 논문 보완 요청을 받았다"라고도 설명했다.
김 교수는 20여년전부터 가설 증명에 관심을 가지고 있다 최근 반년 동안 집중 연구를 벌여 증명을 완료했다고 주장하고 있다.
리만 가설은 독일의 위대한 수학자 베른하르트 리만이 1859년에 내놓은 것이다. 1과 자신만으로 나누어지는 수인 소수(素數, prime number)의 성질과 관련된 수학 가설로 알려졌다.
수학계 대표적인 난제로 미국의 비영리재단인 클레이수학연구소(CMI)가 2000년 각 100만달러(한화 약 12억)의 상금을 내건 밀레니엄 7대 문제 가운데 하나다.
만약 김 교수의 주장이 증명된다면 그는 상금 100만 달러(약 11억5000만원)를 받게 되지만 여러 과제는 남아 있다. 국제학술지의 엄격한 검증 절차에 이어 논문 게재 후에도 수학계의 검증 및 심사단계 등 많은 절차를 극복해야만 한다.
저작권자 ⓒ한국정경신문 | 상업적 용도로 무단 전제, 재배포를 금지합니다.