[헤럴드경제=이슬기 기자] 학내 종교 자유 보장과 양심적 병역 거부 등을 주장하며 파격적인 시위를 벌여 주목받았던 독립영화 감독 강의석(33·사진) 씨가 9년 전 중퇴했던 서울대에 다시 입학하게 됐다.
31일 서울대학교에 따르면 서울대 철학과는 내부 논의를 거쳐 강 씨가 제출한 재입학 신청을 받아들이기로 결정했다. 강 씨는 2005년 법학과에 입학했다가 2010년 등록을 하지 않아 제적됐다.
서울대 학칙상 미등록 제적생은 1회에 한해 재입학 신청을 할 수 있다. 재입학 가능 여부는 해당 학과에서 결정한다. 이에 따라 서울대는 지난 24일 철학과에 강 씨의 재입학 심사를 의뢰했다.
다만 강씨는 본래 전공학과인 법학과가 폐지돼 철학과에 입학을 신청했다.
강 씨는 지난 2004년 고등학교 3학년 재학 중 '학생들이 교내에서 종교를 자유롭게 선택할 권리를 보장'하라고 주장하며 46일간 단식해 세간의 이목을 끌었다.
이후 2008년에는 양심에 따른 병역 거부를 주장하며 국군의 날 행사장에서 알몸시위를 벌였고, 2011년 “신념에 따르겠다”며 병역을 거부해 징역 1년 6개월을 선고받았다.
강 씨는 구치소 수감 중에도 수용자 처우 개선을 요구하며 단식을 벌이기도 했다. 2013년 국군의 날에는 군사 퍼레이드에 반대하며 서울 용산구 전쟁기념관 앞에서 알몸 시위를 벌였다.
yesyep@heraldcorp.com