|사진제공=메인콘텐츠|
이날 행사에는 메인콘텐츠 임한규 대표이사를 비롯해 슘페터 대표이사 이준형, 본사 임직원, 사단법인 창직교육협회 임원진, 메인콘텐츠 강사진 등 약 100명이 참석할 예정이다.
메인콘텐츠는 2019년 한 해 동안 전국 300개 이상 학교와 함께 창직진로캠프를 실시해 청소년들에게 신(新)직업을 만드는 창직진로교육을 진행했다. 메인콘텐츠의 창업교육 브랜드 슘페터 역시 중소벤처기업부가 주최한 실전창업교육 교육운영기관으로 선정돼 300명이 넘는 창업교육생을 배출했고 40여개의 대학교와 창업캠프를 실시해 창업교육을 펼쳤다. 메인콘텐츠의 강점 교육 브랜드 스테이션은 삼성물산 임원진 250명 대상으로 강점 찾기 교육을 실시해 파급력을 보여줬다.
행사를 주최한 메인콘텐츠 임한규 대표는 “2020년에는 더 좋은 양질의 콘텐츠를 개발해 미래를 준비하는 교육을 진행할 수 있도록 하겠다”며 신년다짐을 밝혔다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유