[마이데일리 = 박윤진 기자] 가수 양준일이 자신을 향한 뜨거운 취재 열기에 깜짝 놀랐다.
31일 오후 1시 서울 광진구 세종대학교 대양홀에서 2019 팬미팅 '양준일의 선물 - 나의 사랑 리베카, 나의 사랑 양준일' 개최 기념 기자간담회가 열렸다.
이날 양준일은 자리를 가득 채운 취재진들을 향해 "정말 저 보러 오신 것 맞나요?"라며
이어 양준일은 "너무 감사하다"며 "일주일 전만 해도 서버였기 때문에 여러분들이 저를 이렇게 보러 왔다는 것 자체가 좀 믿어지지가 않는다. 와주셔서 너무 감사하다"고 고개 숙여 인사했다.
양준일은 1990년대 음악들을 재조명하는 유튜브 열기 속에 재발견됐다. 그가 30년전 선보인 세련된 노래와 안무, 패션이 입소문 나면서 젊은 층의 호기심을 자극했고 '탑골 지디'란 별명까지 얻었다. 최근 종합편성채널 JTBC 음악 예능 프로그램 '투유 프로젝트 – 슈가맨3'를 통해 정식 소환됐다.
한편 양준일은 이날 기자간담회가 열린 장소에서 데뷔 28년 만에 첫 팬미팅에 나선다.
[사진 = 한혁승 기자 hanfoto@mydaily.co.kr]
박윤진 기자 yjpark@mydaily.co.kr
- ⓒ마이데일리(www.mydaily.co.kr). 무단전재&재배포 금지 -