[기호일보=디지털뉴스부] 동김해 극동 스타클래스 홍보관이 그랜드 오픈을 완료했다. 오픈 당일에는 많은 고객들이 관심을 내비치며 이목을 집중하기도 했다.
극동 스타클래스 관계자는 "오랜 기간 준비해왔던 홍보관인만큼 많은 고객들이 관심을 가져주시고 또 방문해주셔서 기쁘다"며 "홍보관 방문 시 향후 사업에 대한 안내와 ‘동김해 극동 스타클래스’의 입지요건을 직접 확인할 수 있다"고 말했다.
‘동김해 극동 스타클래스’는 김해시 어방동 일대에 추진되는 지하 3층, 지상 38층 고층 공동주택사업으로 동김해의 새로운 랜드마크 중 하나로 예상되고 있는 곳이다. 제대학교, 김해대학교 및 가야랜드 인근으로 교육, 문화, 교통 등 편리한 입지 조건을 갖추고 있어 훌륭한 인프라까지 갖추고 있다는 평이다.
대한민국 만 19세 이상이면 누구나 출자자가 될 수 있는 민간임대주택으로도 주목받고 있다. 민간임대주택은 미래의 임대 아파트를 신축할 사람들이 협동조합을 설립, 그 협동조합에 출자하는 형태로 자금을 출자해 토지를 확보하는 방식을 의미한다.
다른 사업방식에 비하여 사업구조가 안정적이며 현재 실거주자뿐 아니라 투자자들의 관심도 집중되고 있는 상황이다.
‘동김해 극동 스타클래스’는 ‘협동조합 설립신고 확인증’이 완료되었으며 임대차 계약 시 동김해 극동 스타클래스의 임차인 자격과 분양 전환 뒤 우선 수분양 자격이 주어지는 출자자를 모집 준비 중이다.
현재 사업 구역 내 토지는 100% 확보한 상태로, 사업 추진 요소 중 가장 중요한 토지확보는 이미 완료된 상태여서 건축허가절차를 진행 중이고 착공은 내년 하반기로 예정됐다.
한 부동산 전문가에 따르면 "해당 단지는 극동건설이 시공예정이며 프리미엄 브랜드 아파트 수준으로 지어질 것으로 예상된다"며 "공공임대 수준의 저렴한 보증금(예상 보증금 2500만 원대부터)과 임대료(월 20만 원대부터)로 거주할 수 있어 합리적이다"고 설명했다.
이어 "8년간 임차인으로 거주하기 때문에 취득세와 재산세, 종합부동산세 등이 발생하지 않으며, 다주택자에 대한 세금 부담과 대출 규제와도 무관하다"고 덧붙였다.
한편, 동김해 극동 스타클래스 홍보관은 사업대상지인 김해시 어방동에 마련됐다. 자세한 문의사항은 대표 번호로 가능하다.
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기