박순애 씨, 이한용 풍국주정 대표 부인이자 2대 주주, 최근 주가 급등해 주식평가액 360억 육박
20일 코스닥시장에서 풍국주정은 전일 대비 1000원(4.93%) 상승한 2만1300원으로 거래를 마쳤다. 장 초반 개인 매수세가 집중되면서 11.8% 급등한 2만2700원까지 치솟기도 했다. 이로써 풍국주정 주가는 최근 2주 동안 133.5%, 52주 최저가를 기록한 지난 10월 말에 비해서는 196.2%에 올랐다.
이 같은 주가 흐름은 최근 증시에서 나홀로 급등세를 이어가는 수소차 관련주로 풍국주정이 거론되고 있어서다. 풍국주정은 주로 소주의 원료로 사용되는 주정 제조 및 판매를 목적으로 1954년 설립, 1994년 증시에 입성했는데 자회사인 에스디지가 수소가스 사업을 하고 있어 수소차 관련주로 분류된다.
에스디지는 효성과 대한유화공업 등에서 수소원료가스를 받아 초고순도 수소를 생산하고 있다. 풍국주정은 에스디지 지분 56.4%(3분기 말 기준)를 보유하고 있다.
시장에선 풍국주정 주가가 단기 급등하면서 오너 일가의 지분 가치 상승에도 관심이 쏠리는 모습이다. 풍국주정은 최대주주 및 특수관계인 지분율이 70%에 육박해 실제 유통되는 주식은 30%에 불과하다.
|SBS '좋은 아침' 방송 캡쳐|
특히 오너 일가이자 2대 주주인 탤런트 박순애 씨가 회자되며 이목을 끈다. 박 씨는 한양대학교 연극영화과 출신으로 1986년 드라마 '한지붕 세가족'으로 데뷔, '조선왕조 500년'의 인현왕후 역으로 큰 사랑을 받았다. 1994년 결혼을 계기로 연예계 활동을 중단했다.
지난 3분기 말 기준 박 씨가 보유한 풍국주정 주식은 총 167만3970주로 20일 종가 기준 평가액은 357억원에 이른다. 이는 연예인 주식부자로 네티즌 사이에서 화제가 된 함영준 오뚜기 회장의 장녀인 뮤지컬 배우 함연지 씨의 주식 평가액(324억원)을 뛰어넘는 액수다.
한편, 풍국주정은 최근 마루 등 건축자재 전문기업인 동화기업 (38,050원 850 -2.2%)과 사돈을 맺어 화제를 모으기도 했다. 동화기업 오너 3세인 승지수 전무가 박 씨의 사위다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유