△아산시 온양1동 행복키움추진단(단장 원광옥) = 19일 찾아가는 보건복지서비스 추진을 위한 행복키움추진단 정기회의 개최.
△아산시 송악면 행복키움추진단(단장 송창운) = 19일 송악면 청사 회의실에서 2018년 송악면 행복키움추진단 성과보고회 개최.
△㈜환한세상(대표 정옥환)과 ㈜케이지테크(대표 이진욱) = 19일 아산시 사회복지시설에 후원물품 전달.
△순천향대 온라인홍보단 나누미(회장 전승현) = 19일 아산시(시장 오세현)에 저소득 취약계층 아동을 위한 후원금 150만원 전달.
△(사)대한한돈협회 아산지부(지부장 이춘근) = 19일 아산시(시장 오세현)에 이웃사랑 한돈 나눔행사를 위한 돈육 310㎏ 전달.
△아산시 탕정면 행정복지센터(면장 심흥섭) = 19일 명암리 지중해마을 및 용두리, 명암리 일원 등에서 대대적인 환경정화활동 실시.
△아산시 국제라이온스협회356-F지구 신창라이온스클럽(회장 김문옥) = 지난 18일 창립 42주년 기념행사를 거행하면서 복지사각지대 발굴 지원을 위한 성금 100만원 신창면(면장 김정식)에 전달.
△늘푸른종합스토아(대표 이근상) = 19일 온양6동 행복키움추진단(단장 이범영)에 어려운 이웃을 위해 사용해 달라며 후원물품 라면 100박스 전달.
△아산시장애인체육회 = 제38회 전국장애인체육대회 출전 선수단 해단식 및 장애인체육가족 한마당대회 아산시장애인체육 유공자 표창.
△선문대 물리치료학과 = 19일 충남장애인부모회 아산지회와 함께 아산시 발달장애 아동 보호기관인 두리사랑주간보호센터에 과학교재와 과학키트 기증.
△㈜광스틸 아산지점(대표이사 곽인학) = 아산실버요양원에서 진행된 이웃사랑 자원봉사활동에 참여.
△아산시장애인복지관(이창호 관장) = 장애인운동재활 및 휠체어농구를 담당하고 있는 최용윤 운동처방사가 국회의원과 충청남도장애인체육회장 표창 수상.
△아산시보건소(소장 김은태) = 관내 인플루엔자 유행 예방 및 확산방지를 위해 시민의 각별한 주의 당부.
△아산시보건소 = 19일 스파인치과병원(원장 정기훈)과 취약계층을 위한 치과의료 지원서비스 업무 협약 체결.
△환경시설관리㈜(대표이사 임추섭) = 19일 아산시(시장 오세현)에 저소득 취약계층 대상자를 위한 후원금 2000만원 전달.
△온양온천역 풍물5일장(7구역장 김건수) = 19일 희망 2019 나눔캠페인 행사에 참여해 소외이웃을 위한 성금 전달.