[베리타스알파=김하연 기자] 한국관광대학교(총장 백기엽) 호텔경영과는 지난 12월 16일과 18일, 2일간 2학년을 대상으로 직무역량평가를 실시했다고 31일 밝혔다.
직무역량평가는 산업현장 맞춤형 직무수행능력을 향상시키고, 학생들의 직무성취능력에 대해 산업체의 평가를 받고자 하는 취지로 진행됐다.
이번 직무역량평가는 호텔경영과의 정규수업과정인 레스토랑 서비스 직무에 관련된 교과목을 이수한 2학년 졸업예정자를 대상으로 실시하였다.
호텔경영과 김은비 학생(2학년)은 “직무에 대한 이해도를 높이고 실제 상황을 직접 느껴봄으로써 고객이 원하는 요구를 능동적으로 해결하는 방법을 배울 수 있었다.
또한 직무역량평가를 하면서 수업에서 배운 내용을 접목시켜 문제해결능력을 키워나가는 재미를 느낄 수 있었다.”라며 직무역량평가에 대한 긍정적인 태도를 나타냈다.
한국관광대학교 호텔경영과(학과장 박미선)는 직무역량평가뿐만 아니라 다양한 사회맞춤형 교육과정을 통해 산업체가 요구하는 우수 인재를 양성하여 학생들에게 안정적인 취업처를 제공하고 있다. 특히 이번 직무역량평가를 통해 5성급 호텔에서 장기간 근무한 심사관들로부터 객관적인 평가를 받아
역량기반 교육과정 구축의 토대가 되는 자료를 확보할 수 있었으며, 산업 현장에서 요구하는 창의적이고 전문적인 인재 양성을 위한 방향을 재설정하는데 큰 도움이 되었다고 밝혔다.