|▲KFC, 버거킹 신년 할인 이벤트 이미지 (사진=각사 제공, 이미지 합성=류빈 기자)|
[아시아타임즈=류빈 기자] 2020년 경자년 새해를 맞아 식품업계가 다양한 신년 이벤트 및 기획상품들을 쏟아 낸다.
30일 관련 업계에 따르면 프랜차이즈 브랜드들이 신년 맞이 파격 할인 이벤트를 준비한 것은 물론, 쥐띠 해를 맞아 쥐 캐릭터를 활용한 이색 기획상품으로 소비자들의 소장 욕구를 자극하고 나섰다.
우선 KFC는 31일부터 오는 1월 6일까지 ‘타워버거’와 ‘징거버거’ 총 2개의 버거를 6600원에 판매한다. 타워버거와 징거버거는 KFC의 대표적인 시그니처 메뉴로 연말을 맞아 두 가지 메뉴를 6600원이라는 합리적인 가격에 맛볼 수 있도록 파격적인 프로모션을 준비했다.
버거킹은 오는 1월 5일까지 매장을 방문하는 모든 고객 대상으로 와퍼주니어 단품을 1900원에 할인 판매하는 프로모션을 실시한다. 와퍼주니어 단품 정가는 4300원으로 행사 기간 동안 약 55%나 할인된 가격으로 제공한다. 기호에 따라 동일한 가격인 1900원에 불고기와퍼주니어를, 300원 추가 시 치즈와퍼주니어를 선택해 주문할 수 있다.
|▲SPC그룹 톰과제리 해피2020 이미지 (사진=SPC그룹 제공)|
쥐띠해를 맞아 쥐 캐릭터를 활용한 마케팅도 눈길을 끈다. 경자년(庚子年)의 경(庚)은 백(白)을 의미해 '흰색 쥐'가 주인공인 해이다. 쥐는 영리하고 새끼를 많이 낳을 뿐만 아니라 재물을 많이 모은다고 해 다산과 풍요, 부를 상징한다.
이에 SPC그룹은 1월 한달 간 ‘톰과 제리’ 캐릭터를 활용해 신년 캠페인 ‘해피(HAPPY) 2020’을 펼친다.
SPC그룹은 매년 십이지신 테마를 주제로 ‘보(원숭이)’, ‘마몬(닭)’, ‘롱이어밥(개)’, ‘굴리굴리 (돼지)’ 캐릭터에 이어, 2020년에는 ‘쥐띠 해’를 기념해 ‘톰과 제리’ 캐릭터를 선정했다.
파리바게뜨, 배스킨라빈스, 던킨도너츠, 파스쿠찌, 잠바주스, 빚은, 삼립까지 총 7개 브랜드가 참여해 관련 제품 38종을 출시한다. ‘제리’가 좋아하는 ‘치즈’를 공통 테마원료로 치즈케이크, 크림치즈도넛, 치즈크림티 등 다양한 종류의 제품을 선보인다.
또한, 1월 20일부터 브랜드 별 일정 금액 이상 구매 시 ‘톰과 제리 LED제기’를 구매할 수 있는 프로모션을 진행한다. LED 발광기능과 일곱 가지 컬러를 적용해, 젊은 세대들도 전통 민속놀이인 제기를 재미있게 즐길 수 있도록 했다.
|▲투썸플레이스 신년 MD 마우스 러브 인 치즈 케이크 (사진=투썸플레이스 제공)|
투썸플레이스는 신년 MD '마우스 러브 인 치즈 케이크' 제품 5종을 선보인다. 투썸플레이스는 △텀블러 △머그컵 △글라스 등 한정판 MD 제품을 출시하면서 투썸 치즈 디저트를 향한 아기 생쥐의 사랑을 다양한 상품으로 귀엽고 산뜻하게 디자인했다.
|▲롯데주류 처음처럼 공감라벨 (사진=롯데주류 제공)|
롯데주류는 신년을 기념하는 소비자 맞춤형 소주 라벨 이벤트를 진행한다. 롯데주류의 ‘처음처럼 공감라벨 이벤트’는 젊은 층을 중심으로 남들과 다른 독창적인 아이템을 선호하는 트렌드가 퍼지고 있는 점을 착안해 자신만의 개성있는 문구를 담은 소비자 맞춤형 소주 라벨을 제공하는 소비자 프로모션이다.
롯데주류는 신년을 맞아 모두가 공감할 수 있는 ‘근하신년’, ‘소원성취’, ‘작심만일’, ‘사랑가득’, ‘경자안녕’ 등 한해를 마무리하고 행복을 기원하는 문구들로 라벨을 제작했다. 라벨 디자인 또한 쥐띠 해를 기념해 쥐 캐릭터를 활용해 눈길을 끈다.
이번 ‘처음처럼 공감라벨 이벤트’는 1월 첫째주까지 롯데마트, 홈플러스 등 전국 일부 대형마트에 구비돼 있으며 무료로 이용할 수 있다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]