[신년사]신용길 생보협회장 "저금리 흐름 극복할 대책 시급"
등록 2019-12-31 16:41:52
"과거에 겪지 못한 도전 마주"
|【서울=뉴시스】배훈식 기자 = 8일 오후 서울 중구 대한상공회의소 국제회의장에서 열린 '인슈어테크:보험의 현재와 미래' 세미나에 참석한 신용길 생명보험협회장이 개회사를 하고 있다. 2019.07.08. photo@newsis.com|
[서울=뉴시스] 이준호 기자 = 신용길 생명보험협회장은 31일 "저금리 흐름을 극복할 수 있는 대책 마련이 시급하다"고 강조했다.
신 회장은 이날 신년사에서 "역사상 가장 낮은 기준금리가 또다시 인하될 가능성이 예측된다"며 "어쩌면 과거에 겪어보지 못한 엄청난 도전에 마주할 수 있다"고 밝혔다.
그는 "과거 고금리 계약의 부채적립 부담이 높아져 이차역마진이 커질 수밖에 없다"며 "특히, 국제회계기준(IFRS17)과 신지급여력제도(K-ICS)의 경우 도입시점의 금리 수준에 따라 시장에 심각한 영향을 줄 수 있다"고 제도적 지원방안 마련의 필요성을 언급했다.
그러면서 "업계 스스로 자산·부채 구조개선과 자본확충을 위한 노력을 일관되게 추진하고, 저금리 환경에서 새로운 제도가 안정적으로 도입될 수 있도록 세부적인 연착륙 방안을 적극 모색해야 한다"고 덧붙였다.
소비자 신뢰 회복도 강조했다. 신 회장은 "지난 연말, 소비자 신뢰 회복을 위해 전 생보사 사장단이 자율결의를 했다"며 "다짐을 하나하나 실천해야 할 때"라고 말했다.
그는 가장 먼저 장기적인 내재가치 중심으로의 경영목표 전환을 언급했다. 신 회장은 "상품개발 단계부터 분쟁 리스크를 차단하고 계약체결과 관리 과정에서 잘못된 관행도 적극 개선해야 한다"고 설명했다.
새로운 수익원 창출에도 힘써 달라고 당부했다. 그는 "업무 전반의 혁신을 이끌 인슈어테크에 대한 관심과 투자를 강화해야 한다"며 "아울러 비의료행위에 대한 유연한 해석과 건강정보의 활용도를 높이는 규제환경 개선도 시급하다"고 강조했다.
◎공감언론 뉴시스 Juno22@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브