【 청년일보 】 웨딩 기업 유모멘트(대표 이시형)가 지난 29일 아펠가모 공덕점에서 개최한 '아펠리안 웨딩 페어'가 성황리에 마무리됐다.
아펠리안 웨딩페어는 업계 최초의 웨딩홀 전문 박람회로 아펠가모 5개 지점과 더채플 2개 지점, 루벨, 발리드메, 라쿠치나 총 10개 지점이 참여했다. 특히 국내 인기 웨딩홀을 한 곳에서 만나보고 상담, 비교, 계약까지 가능하다는 장점으로 큰 주목을 받았다.
사전에 신청한 예비 부부 300쌍을 대상으로 열린 이번 행사에서는 연중 최대 혜택을 제공함과 동시에 럭키드로우, 스탬프 이벤트, SNS 이벤트, 플리마켓 등 연말을 맞아 특별히 기획한 다양한 현장 프로그램을 통해 푸짐한 경품이 증정됐다.
또한 아펠가모의 소속 파티셰가 직접 만든 디저트와 음료를 제공하며 프라이빗하고 여유로운 분위기를 선사해 방문객의 높은 만족도를 이끌어냈다.
이번 웨딩 페어는 혼수, 가전, 예복, 예물, 신혼여행 등 총 16개 웨딩 관련 브랜드와의 협업으로 이루어졌다. 플리마켓에서는 침구, 쥬얼리, 빈티지 인테리어 소품 등 트렌디한 예비 부부의 눈길을 끄는 상품을 판매했다.
아펠가모 관계자는 "아펠가모&더채플이 올 한 해 받은 예비 부부들의 사랑에 보답하고자 준비한 자리에 많은 분들이 찾아와 함께 즐겨 주셔서 감사하다"며 "앞으로도 건강한 결혼 문화와 라이프 스타일을 주도하는 웨딩업계 대표 브랜드로서 고객을 위한 다양한 이벤트를 지속적으로 선보일 예정"이라고 전했다.
아펠가모는 한국형 채플 웨딩의 선두주자로서 그 동안 1만 건의 웨딩을 진행하며 매년 100만명의 고객으로부터 프리미엄 웨딩홀로서의 가치를 인정 받고 있다. 잠실, 반포, 광화문, 선릉, 공덕에 지점을 가지고 있으며 국내 웨딩업계의 리더로서 보다 전문적이고 믿을 수 있는 브랜드 웨딩을 제안하고 있다.
[청년일보=박광원 기자]