【앵커】
문재인 정부 들어 4번째 자영업자 대책이 나왔습니다.
전국적으로 구도심에 혁신상권 30곳을 육성하고 지역 화폐도 확대하기로 했습니다.
김용주 기자입니다.
【기자】
당정은 먼저 자영업이 밀집한 구도심을 도시재생 사업과 연계해 혁신거점으로 키우기로 했습니다.
2022년까지 30곳을 집중 육성합니다.
수원역 앞 등 3개 상권에는 이미 5년 간 80억 원 지원 계획을 확정한 상태입니다.
온누리상품권 등 지역 화폐도 늘려 2022년까지 18조 원어치 발행합니다.
[홍종학 / 중소벤처기업부 장관: 공무원 맞춤형 복지비에 온누리상품권 지급비율을 30%로 높였고요.]
수수료율 0%대 '제로페이'를 활성화하고, 자영업 가게에서 쓰는 '국민포인트제'도 도입합니다
상가임차인 보호 범위도 확대하기로 했습니다.
철거나 재건축 때는 우선입주 요구권과 퇴거 보상을 인정하고, 상가임대차법 적용 대상이 되는 '환산보증금'을 점차 없애기로 했습니다.
'환산보증금'은 월세 보증금을 환산한 액수에 보증금을 더한 금액입니다.
고용보험은 '창업 후 5년 이내'인 가입조건을 완화해 1인 자영업자에게 4대보험을 지원하는 기반도 만들기로 했습니다.
또 성실하게 채무를 갚는 자영업자의 남은 빚을 탕감해주는 특별감면제도 도입합니다.
[홍영표 / 더불어민주당 원내대표: 장기적 관점에서 자생력을 갖출 수 있는 생태계를 만들도록 하겠습니다.]
당정은 이번 대책이 앞선 카드수수료 인하 등과 맞물려 실질적인 효과를 낼 것으로 기대하고 있습니다.
OBS뉴스 김용주입니다.
연예가화제
독특한연예