한국수산자원관리공단은 해양수산부 산하의 6개 공공기관 공동으로 21일부터 내년 2월8일까지 50일 간 해양수산·환경·안전 등 공공기관 혁신 아이디어를 공모한다고 20일 밝혔다.
지난 8월에 출범한 해양수산·환경·안전 분야 공동 학습그룹에서 활동하는 해양환경공단 등 6개 공공기관이 보다 다양한 국민의 소리를 청취하여 국민들이 원하고 체감할 수 있는 공공기관의 혁신을 추진하기 위해 이번 공모전을 마련했다.
공공기관 서비스의 실질적 수요자인 국민의 삶의 질 향상을 위한 혁신아이디어 발굴을 위해 △고유 업무의 공공성 제고 △대국민 서비스 및 조직 운영 혁신 △ 소득주도·일자리 중심 경제 선도 △혁신성장 뒷받침 △공정경제 기반 구축 △윤리경영 강화 △국민의 참여·협력 확대 등 7개 분야를 대상으로 공모한다.
대한민국 국민이며 누구나 참가할 수 있으며 참가신청서 및 제안서 양식은 6개 공공기관의 홈페이지에서 다운로드 한후 이메일(ideabada@seaman.or.kr)로 제출하면 된다.
응모한 제안서는 2차에 걸친 심사과정을 거쳐 대상 1점, 최우수상 6점, 우수상 12점, 장려상 18점 등 총 37점으로 구분되며 포상으로 해양수산부장관상, 6개 공공기관장상 등이 수여된다.
또, 상금은 온누리상품권(대상 100만원, 최우수상 50만원, 우수상 30만원, 장려상 10만원)으로 지급될 예정이다.
[신아일보] 부산/김삼태 기자