[한국목재신문=이지민 기자] 최근 침대추천으로 가장 핫 한 브랜드는 씰리매트리스 이다. 이는 미국 TOP 10에 손꼽히는 유명 브랜드로, 품질과 안정성 면에서 높은 신뢰를 얻는 제품이다. 그러나 지금까지 높은 유통마진으로 인해 가격 부담이 상당했던 것이 사실인데, 국내 최대의 수입 매트리스 업체인 ‘루모스’에서 신혼부부침대로 유명 미국 매트리스 침대 킹사이즈, 퀸사이즈 매트리스 등 12월 할인 행사를 실시하면서 보다 저렴한 가격에 구매할 수 있게 되었다. 루모스는 이번 할인 행사를 제외하더라도, 미국 현지 법인과의 제휴로 국내에서는 가장 저렴한 가격으로 미국 매트리스를 구매할 수 있는 유일한 업체이다
타 매장에서 2~3개의 브랜드를 취급하는 것과는 달리, 루모스에서는 템퍼매트리스, 굿드림, 스턴스앤포스터 등, 현지에서도 가장 매트리스추천을 많이 받는 브랜드 7곳의 제품을 공급하고 있다. 때문에 수입 매트리스 구매를 희망하는 사람은 굳이 발품을 팔지 않더라도, 루모스 매장에서 다양한 브랜드를 한눈에 확인해볼 수 있다. 최근에는 이태리 명품 소파 브랜드 메롤라 디바니와 독점 계약 체결에 성공하면서, 메롤라 디바니의 상품을 찾는 소비자들의 발길이 끊이질 않고 있다.
그러나 이러한 ‘명품’이라는 수식어와는 반대로 침대는 직접 누워 보아야 상품을 제대로 알 수 있다. 루모스 전국 매장에서는 다양한 상품을 모두 직접 체험해보고 구매할 수 있으며, 수면전문가를 채용해, 내 몸에 꼭 맞는 침대추천을 하고 있다. 미국 브랜드를 찾는 사람들은 수면의 질을 중시하는 경향이 강하기 때문에, 이러한 고객 맞춤형 서비스는 저렴한 가격만큼이나 큰 호응을 얻고 있다. 침대 프레임 또한 주문제작 신청을 할 수 있는데, 소재부터 색상, 높이, 기능적인 부분까지 다양한 옵션을 선택할 수 있어, 이 또한 긍정적인 반응이다.
최근 국내에서 발생한 라돈 사태로 인해, 국내 브랜드에 대한 불신이 높아졌다. 때문에 수입 브랜드에 대한 관심이 폭발적으로 높아졌는데, 루모스에서 취급하는 전 제품은 미국의 까다로운 환경규제 아래에 생산된 제품으로 라돈과 같은 인체에 유해한 성분에서부터 안전하다. 또한 10년 안심 보증기간 워런티를 적용하여, 하자나 보수에도 안심하고 사용할 수 있는데, 국내 매트리스 추천 브랜드는 A/S 정책이 미비한데 반해, 루모스의 상품들은 10년 이라는 국내 최대 기간 무상 워런티를 제공하면서, 이 또한 소비자의 선택을 받는데 한 몫 했다.
이처럼 수입 매트리스의 수요 증가와 탁월한 맞춤형 정책으로 인기를 얻으면서 루모스는 혼수 마련 필수 코스로 인식되고 있으며, 재구매율 또한 높은 편이다. 또한 루모스에서는 전국 최저가 보상제를 실시 하고있다.
루모스 12월 할인 행사에 대한 보다 자세한 내용은 공식 홈페이지에서 확인할 수 있으며, 침대추천이나 신상품 소개 등의 다양한 정보를 제공한다. 이지민 기자 koreawin86@naver.com