[아시아타임즈=신진주 기자] 윤석헌 금융감독원장은 31일 신년사를 통해 "금융시스템의 안정을 도모하면서 건전한 시장질서를 확립하고 금융소비자 보호에 매진해 '금융의 신뢰'를 높이는데 진력하겠다"고 밝혔다.
|▲ 윤석헌 금감원장. /사진=연합뉴스|
윤 원장은 "시중의 많은 유동성이 부동산 등으로 흘러들어 주택시장 왜곡과 가계부채 잠재리스크를 키우고 있다"며 "가계부채 관리체계를 강화하고, 자본시장 내 부동산 그림자 금융의 리스크 전이와 확산 경로에 대해서도 면밀히 살펴야 한다"고 말했다.
이어 "경제에 새로운 활력을 불어넣을 수 있도록 옥석을 가리는 기업 신용위험 평가체계 정비를 통해 선제적이고 상시적인 구조조정을 추진해 나가야 하겠다"면서 "시스템리스크 요인의 조기발견을 위해 자본시장 리스크 대시보드 마련 등 금융시장 전반과 거시경제 부문의 진단수단을 보완해 나가야 하겠다"고 전했다.
또한 건전한 시장 질서 확립을 위해 "무자본 기업 인수·합병(M&A)을 악용하거나 투자과정에서 익명성을 남용하는 부정거래에 대해서 조사역량을 집중 투입할 것"이라며 "특별사법경찰에 부여된 권한을 적극 활용해 공정하고 투명한 시장질서 확립에 앞장서겠다"고 강조했다.
윤 원장은 특히 금융소비자 보호 강화를 위해 "고수익·고위험 금융상품에 대한 총괄 모니터링 시스템을 마련해 소비자 피해가 우려되는 사안에 대해서 적시에 대응할 수 있도록 늘 준비돼야 하겠다"고 했다.
그는 "금융회사가 소비자 보호에 소홀함이 없도록 경영진의 책임을 보다 명확히 하고, 내부통제 체계 구축에도 주력할 것"이라면서 "금융소비자보호법의 제정 가능성이 높아진 지금, 금융소비자보호 조직과 기능을 확대·정비할 것"이라고 설명했다.
윤 원장은 또 "포용금융의 외연을 확장하고 내실을 다시는 일에도 적극 나서야한다"면서 "보다 많은 취약계층 서민들이 금융의 도움으로 새로운 기회를 얻거나 재기할 수 있도록 살피고, 특히 자영업자 지원방안의 체계화 및 실효성 제고 노력을 지속해 나가도록 하겠다"고 했다.
금융감독 업무에 대해서는 "올해부터 본격적으로 유인부합적 종합검사를 하겠다"며 "일정기준을 충족하면 검사부담을 줄여주고 그렇지 못한 경우 검사를 강화해 내부통제 및 위험관리능력 강화를 유인하겠다"고 말했다.
마지막으로 임직원들에겐 "금융시장의 파수꾼이 되기 위해 금융의 잠재 리스크 요인을 짚어내고 그 대응책을 마련할 수 있는 역량을 갖춰야 한다"고 덧붙였다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]