(서울=연합인포맥스) 정지서 기자 = 해외금리 연계 파생결합펀드(DLF)의 불완전판매와 관련해 금융감독원의 중징계가 예고된 손태승 회장의 연임을 강행한 우리금융지주의 결정을 두고 다양한 해석이 나온다.
예상보다 이른 임원후보추천위원회와 회장·행장의 분리는 내달 열릴 제재심의위원회에서 손 회장에 대한 중징계가 나올 경우 행정소송을 염두에 둔 포석으로 읽힌다.
우리금융은 손 회장의 연임이 지배구조 안정을 위한 최선이라는 입장이지만, 자칫 연임 결정 시기가 금융당국과의 전면전을 예고한 것처럼 읽힐 수 있는 점은 부담이다.
31일 금융권에 따르면 우리금융 임추위는 전일 손 회장의 3년 연임을 사실상 확정했다. 최종 선임은 주주총회가 예정된 내년 3월 말 진행된다.
우리금융은 11월부터 조용히 임추위를 가동해왔다. 손 회장의 연임이 '깜짝 결정' 이란 평가에 대해 우리금융은 오히려 금감원의 사전통지를 기다리는 과정에서 다소 지연됐다고 설명한다.
최근 금감원은 손 회장에게 문책경고를 통보했다. 우리금융 역시 중징계가 예고됐다. 은행장 문책경고는 금감원장의 전결로 확정할 수 있다. 다만 일부 영업정지 등을 포함하는 기관에 대한 중징계는 금융위원회 정례회의 의결을 거쳐야 한다.
금융당국이 내달 16일 제재심을 시작으로 징계 절차를 서둘러 3월 안에 문책경고를 확정한다면 손 회장은 잔여 임기만 채울 수 있다.
하지만 손 회장이 결과에 불복, 재심이나 행정소송 절차에 돌입하면 달라진다. 금융당국은 두 달 내 재심 결과를 통보해야 하고, 그때 물리적인 시기는 손 회장이 두 번째 임기를 시작한 이후가 된다.
금감원이 DLF 사태와 관련해 기관과 개인에 중징계를 결정한 것은 시장의 시그널을 주기 위해서다. 금융투자업자와는 비교도 안 되는 고객을 보유한 은행의 불건전 영업행위와 부실한 내부통제에 본점과 경영진 차원의 책임이 필요하다고 봤다.
은행법 54조에 따르면 은행 직원이 은행의 건전한 운영을 크게 해치는 행위를 하는 경우 해임 권고나 경고 등 적절한 조치를 할 수 있다. DLF 사태는 은행의 건전한 운영을 해친 대표적인 사례다.
물론 법상 허점은 있다. 금감원의 행정제재 근거가 돼온 은행법 54조를 두고 몇 년 전 감사원은 제재 근거가 명확하지 않아 개정을 권고했다. 앞서 박동창 전 KB금융지주 부사장은 금감원 제재에 불복, 행정소송을 진행해 승소한 전례도 있다.
하지만 금융시장과 금융상품의 리스크가 갈수록 복잡해지는 상황에서 제재의 근거를 세세히 나열하는 방식으로 제재의 법적 근거를 마련하기는 현실적으로 불가능하다는 지적도 많다.
결국 DLF 사태에 대한 제재는 법에 대한 해석에 달렸다. 금감원이 제시한 법적 근거를 금융위가 유권해석 차원에서 받아들일지가 중요하다.
하지만 우리금융의 지배구조 불안은 금융위에도 부담이다.
공적자금관리위원회는 오는 2022년까지 예금보험공사가 보유한 우리금융 잔여지분 18.32%를 2∼3차례에 걸쳐 모두 매각할 방침이다. 주가에 연연하지 않고 계획에 따라 우리금융의 완전 민영화를 지원한다는 입장이지만, 지배구조 불안은 지분매각에 악재가 될 수 있다.
이에 금융권 안팎에선 손 회장의 연임을 강행할 수 있었던 배경에 이런 전후 상황이 반영된 게 아니냐는 해석이 나온다. 금융당국에 암묵적으로 제재 수위를 감경해 달라는 일종의 요청이자, 회장에 대한 중징계는 받아들일 수 없다는 사전 시그널인 셈이다.
금융당국 관계자는 "당국이 개별 금융회사의 CEO 선임에 관여하지 않는다는 원칙은 명확하다"며 "이유를 막론하고 책임은 이사회에 있다. 유고 상황을 대비한 승계 절차도 마련해 놨을 것"이라고 말했다.
이 관계자는 "다만 당국의 불개입 원칙 역시 금융회사의 지배구조 안정을 최우선으로 두기 때문"이라며 "DLF 제재는 지배구조 이슈와는 별개로 사안에 대한 평가로만 진행돼야 할 것"이라고 덧붙였다.
jsjeong@yna.co.kr
(끝)
본 기사는 인포맥스 금융정보 단말기에서 09시 30분에 서비스된 기사입니다.
저작권자 © 연합인포맥스 무단전재 및 재배포 금지