카카오프렌즈, 신세계, 이니스프리, 투썸플레이스 등... 소비자 지갑열기 프로모션 강화
[한스경제 변세영 기자] 2020년 '경자년' 쥐띠 해를 맞아 신년 특수를 잡기 위한 업체들의 몸부림이 거세다. 유통업계는 와인, 케이크부터 화장품에 이르기까지 쥐 캐릭터를 이용한 여러 가지 상품을 출시하며 소비자들의 지갑 열기 위한 전략에 적극 나서고 있다.
31일 유통업계에 따르면 2020년 경자년 ‘쥐의 해’를 맞아 ‘쥐’ 캐릭터를 활용한 다양한 제품이 쏟아지고 있다.
우선 카카오프렌즈를 운영하는 카카오IX는 2020년 쥐띠 해를 기념해 ‘치즈프렌즈’ 테마 에디션을 선보였다. 카카오IX 테마 에디션은 귀여운 쥐로 깜짝 변신한 ‘라이언’, ‘어피치’, ‘무지’가 치즈마을에서 자유롭게 노는 모습을 표현한 게 특징이다.
흰 쥐와 치즈를 연상케 하는 화이트, 옐로우를 메인 색으로 사용해 톡톡 튀는 색감이 살아있고, 장난끼 넘치는 캐릭터들의 모습이 위트있게 담겨있다. 총 35종으로 이루어진 치즈프렌즈 에디션은 오는 3일 카카오프렌즈 온·오프라인 스토어를 통해 만나볼 수 있다.
디저트 카페 투썸플레이스도 신년 MD ‘마우스 러브 인 치즈 케이크’ 제품을 출시했다. 이번 컬렉션은 2020년 쥐의 해를 맞아 투썸플레이스 치즈 디저트를 향한 아기 생쥐의 사랑을 귀엽고 산뜻하게 표현했다.
대용량 텀블러인 치즈앤마우스 텀블러(500㎖)는 아기 생쥐 한 마리가 투썸 치즈 케이크를 바라보는 모습을 심플하면서도 세련된 라인으로 표현했다. 마우스탑 텀블러(200㎖)는 치즈 케이크의 노란색과 흰색 쥐의 컬러를 그라데이션으로 나타내고, 실리콘 소재로 아기 생쥐의 귀를 디자인한 미니 텀블러다.
아모레퍼시픽 계열 이니스프리도 쥐띠 해를 맞아 ‘한정판 미키_박스’ 판매를 진행한다. 쥐 캐릭터의 대표주자 디즈니사의 ‘미키 마우스’를 적극 활용했다. 미키 마우스가 그려진 라이블리 블러셔 팔레트, 포어 블러 파우더, 비비드 샤인 틴트 등 색조 제품은 물론, 미키 저금통, 미키 파우치, 미키 헤어브러시 등 소비자들을 설레게 할 푸짐한 제품이 있다.
식품업계도 쥐 캐릭터를 활용한 다양한 디저트 메뉴를 선보이고 있다. 신세계백화점 식품관은 ‘메나쥬리’는 귀여운 쥐 캐릭터를 이용한 케이크를 공개했다. 흰 쥐띠 해라는 콘셉트에 맞게 크림과 치즈를 이용해 캐릭터를 극대화했다. ‘복덩이마우스’는 커다란 귀 모양을 특징으로 한 익살스러운 쥐 얼굴의 케이크다. ‘럭키마우스치즈케이크’는 알록달록한 과일 장식에 쥐가 좋아하는 치즈를 얹어 귀여움을 살렸다.
동원그룹의 와인전문업체 동원와인플러스는 신년 기념 와인 ‘볼베르(Volver) 스페셜 에디션을 선보인다. 유명 스페인 와인 제조업체 보데가스 볼베르와 공동 기획한 해당 와인은 와인 라벨에 황금 쥐 그림과 ‘대대로 집안이 번창한다’는 뜻의 사자성어 ‘거가대족(巨家大族)’이 새겨져 있다. 풍요로운 ‘쥐의 해’를 기념한 볼베르 에디션은 전국 와인 매장에서 2020병 한정 판매된다.
유통업계 관계자는 “예로부터 쥐는 풍요와 부를 상징하는 동물로 캐릭터 자체가 가지는 의미가 크다”라며 “유통업계를 중심으로 쥐 캐릭터를 활용한 마케팅은 앞으로도 계속될 것”이라고 설명했다.