마을·사회적기업 홍보... 매출 전액 복지단체 기부
[서울와이어 안승국 기자] 제주국제자유도시개발센터(JDC)가 지난 19일 제주첨단과학기술단지에서 플리마켓인 ‘함께 JDC 러블리마켓’을 열어 도내 마을기업과 사회적기업 홍보와 판로지원에 나섰다.
‘함께 JDC 러블리마켓’은 JDC가 지원하는 마을기업과 제주 사회적기업의 매출 활성화를 위해 JDC 홍보협력실 직원들이 사회공헌활동으로 추진했다.
이 날 JDC 홍보협력실 직원들은 직접 구입해 온 서광서리 별난가게, 서광동리 감귤창고, 알뜨르 농부시장과 제주 사회적기업 섬이다 등 기업의 상품을 홍보하고 판매하는 플리마켓을 운영했다.
조용석 홍보협력실장은 “이번 플리마켓은 JDC의 마을정책사업의 지원을 받은 마을기업과 도내 사회적 기업의 우수상품을 홍보하고 판로지원을 위해 준비했다”며 “이번 행사에 참여한 JDC 임직원과 첨단과기단지 입주기업 직원의 마음을 담아 사회복지단체에 조금이나마 도움을 드릴 수 있어 기쁘다”고 전했다.
ask1121@seoulwire.com