[아시아경제 임온유 기자] 삼성 노트북 플래시는 빠른 속도를 구현함과 동시에 독특한 디자인을 자랑하는 제품이다. 우선 인텔의 최신 기가비트급 무선랜 카드를 채용하는 한편 KT 기가 와이파이 서비스에 최적화돼 최상의 인터넷 사용자 경험을 제공한다. 고해상도의 동영상 파일 등 대용량 파일의 다운로드 시간을 대폭 단축할 수 있을 뿐 아니라 인터넷 이용 시 끊김 없이 편리하게 사용할 수 있다.
이 제품은 마이크로소프트와 협력해 한층 강화된 보안을 제공한다. 지문인식 센서를 이용해 빠르고 안전하게 로그인 할 수 있다. 또한 삼성전자만의 독자적인 소프트웨어인 시크릿 폴더를 탑재해 사용자 본인이 로그인 할 때에만 내부를 확인할 수 있다.
이외에 13.3인치 풀HD 광시야각 디스플레이를 탑재해 왜곡 없이 선명한 화면을 제공한다. USB C타입 포트를 통해 스마트폰 등 다양한 외부 기기들과의 연결성을 강화했다. 마이크로SD 대비 약 5배 빠른 읽기 속도를 제공하는 차세대 저장매체 UFS 카드도 지원해 필요 시 저장 용량을 확장할 수 있다.
삼성전자 무선사업부 PC사업팀 최영규 전무는 “인텔, 마이크로소프트, KT와 긴밀히 협력해 감각적인 디자인, 기존을 뛰어넘는 강력한 무선 인터넷, 강화된 보안 등 밀레니얼 세대가 원하는 장점을 갖춘 제품으로 탄생했다"고 말했다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"