[진병훈 기자] 12월 30일 ‘우리말겨루기’의 랄랄라 할머니의 알쏭달쏭 시청자 문제에서는 개그맨 라윤경 씨가 시청자 문제를 소개했다. ‘메슥거리다’와 ‘미식거리다’ 중 옳은 말은 무엇일까? 국립국어원 표준국어대사전에 따르면 ‘메슥거리다’가 옳다. ‘미식거리다’는 비표준어다.
그 외에 눈길이 가는 문제로는 다음과 같다. 쓸데없이 함부로 하는 말이나 행동을 이르는 명사는 허튼수작. 날, 세월 따위가 매우 오래다를 뜻하는 형용사는 허구하다. 그 밖에 사실에 없는 일을 사실처럼 꾸며 만들다는 동사를 뜻하기도 한다
다른 나라로부터 상품이나 기술 따위를 국내로 사들임을 뜻하는 명사는 수입. 위력이나 위엄으로 세력이나 기세 따위를 억눌러서 통제하다를 이르는 동사는 제압하다. 실력이나 힘이 뛰어나고 강한 사람. 또는 그런 집단을 이르는 명사는 강호.
일을 꾸려 나감을 뜻하는 명사는 영위. 아무 가치도 없는 결정이나 규정 따위의 문서를 비유적으로 이르는 말은 휴지장. ‘외할머니’를 친근하게 이르는 말은 풀솜할머니. 외손자에 대한 애정이 따뜻하고 두텁다는 뜻으로 이렇게 이른다.
어떤 일에 들이는 시간적인 여유나 겨를을 뜻하는 명사는 사이. 마음속에 감추어 참고 견디면서 몸가짐을 신중하게 행동함을 뜻하는 명사는 은인자중. 모진 재앙이나 타격을 비유적으로 이르는 말은 된서리. 제격으로 느껴지는 만족스러운 기분을 이르는 명사는 맛.
KBS1 ‘우리말 겨루기’는 매주 월요일 저녁 7시 40분에 방송된다.