<대한금융신문 온라인팀> ㈜엠케이유니버셜의 대표 에스테틱 화장품 브랜드인 트로이아르케는 지난 19일 약 80명의 고객들과 함께 크리스마스 특집 ‘트로이아르케 피부톡’ 16기를 성황리에 마쳤다.
‘트로이아르케 피부톡’은 일방적으로 상품을 소개하고 시연했던 평범한 뷰티클래스를 벗어나 잘못된 피부 상식을 바로잡아 주며 피부 관리에 대한 강의를 비롯해 모든 참여자들이 직접 체험할 수 있도록 구성된 에스테틱 참여형 뷰티클래스이다.
크리스마스 특집으로 진행된 본 행사는 다양한 다과와 함께 피부강의, 아로마 힐링테라피, 홈스테틱 실습, 팀 게임 등의 다채로운 코너로 구성되어 연말 파티 분위기를 자아냈다.
특히 이번 피부강의에서는 바른 에스테틱, 케이엠한 홀딩스 이경희 대표의 초청 강연이 진행되었다. 이경희 대표는 시중에 떠도는 스킨케어 관리의 진실에 대한 명쾌한 답안을 제시하며 올바른 홈스테틱 방법에 대해 설명하였다.
참여한 이들은 “다같이 즐겁게 즐기는 분위기라서 다음에 또 체험하고 싶다.”, “시간이 어떻게 갔는지 모를 정도로 재미있었다.”, “혼자 참여했는데 공통 관심사로 모여서 전혀 위화감 없이 잘 어울리고 왔다.” 등의 호평이 이어졌다.
트로이아르케 피부톡 담당자는 “많은 이들에게 올바른 피부 정보를 전달하고 상품을 직접 사용하며 브랜드에 대한 신뢰감을 높일 수 있는 의미있는 시간이었다. 앞으로도 오프라인에서 다양한 행사를 주최하여 여러 고객들과 직접 소통할 계획이다.”라고 전했다.
한편 다음 피부톡 17기는 2020년 신년을 맞아 유명 인플루언서 ‘끄리나’와 컬래버레이션 하여 1월 말 부산에서 진행될 예정이다.