‘착한 김’으로 소비자에게 인기
[천지일보 장흥=전대웅 기자] 장흥 무산김 브랜드가 20일 ‘2018 대한민국 글로벌 파워 브랜드’ 대상을 받았다.
대한민국 글로벌 파워 브랜드 대상은 국내 전 산업 부문의 브랜드를 발굴해 세계 시장에서 브랜드 가치 상승과 국제경쟁력을 향상시키므로써 국가 경제 발전에 기여하기 위해 제정됐다.
선정된 브랜드는 국내 포털사이트는 물론 전 세계 영어권, 중어권의 530개 이상 언론매체와 포털사이트, SNS 등에 기사와 동영상을 기재해 브랜드를 전 세계에 알릴 수 있는 차별화된 홍보 기회를 얻을 수 있다.
장흥무산김은 유기산을 쓰지 않은 친환경 김으로 소비자들에게 ‘착한김’이란 별칭도 받았다.
전국 친환경 식품을 공급하고 있는 업체로부터 인기가 좋아 친환경 학교급식에도 많은 물량이 나가고 있다.
장용칠 ㈜장흥무산김 대표이사는 “소비자 만족 부문 대상을 받아 매우 기쁘게 생각하며, 한편으로는 책임감도 느낀다”며 “정직하게 최고의 상품을 만들어 소비자들에게 공급하겠다”고 말했다.