오제세 국회의원, 양영순 청주시의원 참석해 장애인가정 고충 청취
[충북=내외뉴스통신] 성기욱 기자 = (사)한국장애인부모회 충북지회(회장 최난나) 산하 중증발달장애인주간보호시설 우리누리주간보호센터는 31일 한해를 돌아보고 뜻깊은 연말을 보내고자 이용 장애인, 보호자, 후원자, 종사자 등 50여명이 함께 모여 연말 송년행사를 진행했다.
이날 송년행사는 이재승 놀음 레크레이션 대표의 재능기부로 참석자 전원이 웃음을 나누며 시작했다.
특히, 국회 보건복지위원회 오제세 의원과 청주시의회 경제환경위원회 양영순 의원이 참석해 따뜻한 온정을 나누고 장애인가정의 고충을 공감하는 뜻깊은 시간이 마련됐다.
송년행사에 참석한 오제세 의원은 송년사에서 “장애인도 지역사회의 엄연한 구성원으로 살아갈 수 있도록 함께 노력할 것이며, 보이지 않는 곳에서 노력하는 종사자에게 감사의 뜻을 전한다.”고 말했다.
이어 양영순 의원은 “이용장애인과 가족 모두 한 해 동안의 열정적인 활동에 감사하며, 2020년에도 최선을 다하는 희망찬 한해가 되길 바란다.”고 축사를 전했다.
또한 오지훈 대신택배 영업이사와 장영순 운영위원에게 감사장을 전달하고, 이용 장애인에게 특별상과 상품을 전달하며, 활동 영상을 시청하는 등 한 해 동안 의미 있는 모습을 돌아보며 희망찬 2020년을 맞이할 것을 기원했다.
이에, 배광열 우리누리주간보호센터장은 “양질의 다양한 프로그램으로 발달장애인이 지역사회와 호흡하며 소통할 수 있도록 지원하겠다.”고 밝혔다.
skw9749@naver.com
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=355164