[신년사]김용덕 손보협회장 "양적 성장 더이상 못해...新시장 개척해야"
등록 2019-12-31 16:42:17
"손보업계, 혁신적 사업모델 내놓자"
"소비자 정당한 요구에 귀 기울여야"
"소비자 정당한 요구에 귀 기울여야"
[서울=뉴시스] 최선윤 기자 = 김용덕 손해보험협회장은 31일 "새로운 시장영역을 개척하는 것은 무엇보다 중요한 과제다. 생활 속 안전을 보장할 수 있는 시장을 끊임없이 개발해 나가자"고 말했다.
김 협회장은 이날 2020년 신년사를 통해 "저성장, 저출산, 고령화 등으로 인해 그간 우리가 누려왔던 양적 성장을 더 이상 기대하기 어렵게 됐다"며 이같이 밝혔다.
그는 "약 890만 반려동물과 함께하는 가정을 위한 반려동물보험은 앞으로 성장가능성이 매우 높은 시장"이라며 "관련 법·제도 정비와 함께 새로운 상품개발에 힘써야 한다"고 강조했다.
그는 "드론, 레저 등 라이프 스타일 변화에 맞춘 보험, 각종 재난과 범죄로부터 주민을 지켜주는 시민안전보험과 공유경제 확산으로 새롭게 만들어지는 보험에도 미래 성장 동력으로 관심을 가져야 할 것"이라며 "공공분야까지 아우르는 손해보험의 사회안전망 역할에도 소홀함이 없어야 한다"고 말했다.
김 협회장은 업계가 혁신적인 사업모델을 내놓자고도 강조했다.
그는 "손해보험도 거대한 변화의 물결 속에 놓여있다"며 "소비자에게 선택받고 신뢰를 얻기 위해서는 인공지능(AI)를 활용한 보험모집, 유지관리, 보험금 지급 등 보험 전 과정에서의 혁신을 이뤄내야 한다"고 전했다.
아울러 실손의료보험과 자동차보험의 건전한 발전을 위해 노력하자고도 했다.
김 협회장은 "몇 년간 계속된 실손의료보험의 손실과 보험료 문제는 '뜨거운 감자'"라며 "수년 간 묵은 숙제였던 의료이용량에 따른 보험료 할인, 할증, 보험금 청구간소화, 백내장 등 과잉진료 우려가 있는 비급여진료 관리 강화 등의 과제를 관계부처와 함꼐 이번에는 꼭 해결할 수 있도록 하자"고 강조했다.
이어 자동차보험에 대해서는 "손해율 문제를 풀기위한 대책도 관계부처와 함께 세부 시행방안을 협의 중에 있다"며 "경미한 교통사고 환자의 불필요한 장기 치료문제 등에 대한 해결방안을 찾아내야 한다"고 말했다.
소비자 신뢰도 회복하자고 강조했다.
그는 "손해보험업계가 소비자에 발 맞추지 않고 우리끼리의 단기적인 매출 경쟁에만 매몰된다면 불신과 외면을 피할 수 없게 될 것"이라며 "소비자의 정당한 요구에는 항상 귀를 기울여야 한다"고 말했다.
그러면서 "손해보험은 민원이 많은 업종 중 하나인데, 민원에 대한 업계의 자율조정 역량 강화를 통해 단순한 불편사항이 분쟁과 소송으로까지 이어져 불필요한 비용과 불신이 발생되지 않도록 하자"고 강조했다.
이와 함께 적극적 경영관리에 나서자고도 주문했다.
김 협회장은 "저금리 장기화로 보험사들이 연이어 파산했던 일본의 사례는 저금리 시대로 진입하고 있는 우리에게도 시사하는 바가 크다"며 "저금리를 극복하고 안정적인 자산운용과 투자역량 제고를 위해 과도한 규제가 없는지 살피고, 혹시 있다면 바꾸려는 정부 차원의 노력도 절실하다"고 말했다.
그는 "지난해 물꼬를 튼 예금보험제도 개선도 금융당국과 함께 지속적으로 협의해 나가도록 하겠다"며 "올해에도 IFRS17과 K-ICS 도입에 따른 재무적 부담을 고려해 제도의 연착륙을 계속 지원하도록 하겠다"고 전했다.
김 협회장은 끝으로 "당장은 고통과 시련이 있더라도 지금까지의 편안함과 익숙함에서 벗어나 우리 손해보험업계가 빛나는 미래로 도약하기 위한 2020년이 되기를 기원한다"고 덧붙였다.
◎공감언론 뉴시스 csy625@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브