|© News1 김일환 디자이너|
금융권이 새해 2020년에 대비하기 위한 대대적인 조직개편에 나섰다.
올해말 금융사 조직 개편에서는 소비자보호 조직을 대폭 강화한 게 공통적으로 눈에 띈다. 대규모 원금 손실로 파문을 일으킨 주요 해외금리 연계형 파생결합펀드(DLF) 사태를 반면교사 삼은 것으로 풀이된다. 또 4차산업혁명 시대를 맞이해 이미 생존 키워드로 자리잡은 '디지털 역량 강화'에도 역점을 뒀다. 금융사를 위협하는 '뉴노멀' 저금리 시대에 새로운 수익 기반을 다지기 위한 IB(투자은행), 리츠(REITs·부동산 투자 전문 뮤추얼펀드) 등 사업부 신설 및 강화도 줄을 이었다.
31일 금융권에 따르면 DLF 사태 당사자인 우리은행은 지난달 열린 전국 영업본부장 회의에서 자산관리(WM) 그룹과 연금신탁으로 나뉜 자산관리 조직을 자산관리 그룹으로 일원화해 전문성을 높이고 상품과 마케팅 조직을 분리해 자산관리 상품의 리스크관리 기능을 강화하는 내용의 조직개편 방향을 밝혔다.
또다른 당사자인 KEB하나은행도 겸직 체제로 운영하던 소비자보호그룹 그룹장과 손님행복본부 본부장을 독립 배치하며 금융소비자보호에 힘을 실었다. 또 고객에게 최적화된 디지털 기반 금융 포트폴리오와 상품을 제공하기 위해서 투자상품서비스(IPS) 본부도 신설했다.
증권사들도 소비자보호 조직을 강화했다. 여기에는 내년 1월부터 금융회사의 소비자 보호체계를 강화하는 내용을 담은 '금융소비자 보호 모범규준' 개정안이 시행되는 것도 한몫했다. 개정안에 따르면 자산 10조원 이상인 은행·증권·보험사, 5조원 이상인 카드·저축은행은 과거 3개년도 평균 민원 건수 비중이 업계의 4%를 넘을 경우 독립 소비자보호총괄책임자(CCO)를 임명해야 한다.
미래에셋대우는 금융소비자보호팀을 본부로 승격시키고, 정유인 본부장을 독립 CCO로 선임했다. NH투자증권과 하나금융투자도 독립 CCO를 뒀다.
주요 카드사 중 조직개편 스타트를 끊은 신한카드도 금융소비자 보호와 혁신금융 선도, 사회적 공헌(ESG) 등 대외 환경 변화에 대응할 수 있는 전담 조직과 중기 경쟁력 확보를 위한 마케팅 랩(LAB)을 신설하면서 이같은 기조에 발을 맞췄다.
'디지털 역량 강화'도 금융권의 화두다. 한국투자증권은 최근 디지털사업 본격화를 위해 DT본부를 신설해 미래 수익창출 비즈니스 모델 기획 및 챗봇, 로보어드바이저 등 디지털기반 신사업 기획과 전사 프로세스 혁신 업무를 맡겼다.
KB국민은행은 개인고객그룹, WM그룹, 디지털금융그룹, IT그룹 부행장직을 신설했다. 또 소비자보호 전담본부를 신설하는 한편, 현 소비자브랜드전략그룹을 ESG 총괄조직으로 재편했다.
증권사의 또다른 조직개편 키워드는 성장동력으로 급부상한 '투자은행(IB)'이다. 특히 대형 증권사는 발행어음 사업 본격화에 맞춰 IB사업을 대폭 강화했다. 한국투자증권은 3개 본부로 분리된 IB본부 위에 IB그룹을 두기로 했다. 조직을 격상시켜 사업범위를 확대하려는 것으로 해석된다. 하나금융투자는 기존 IB그룹을 IB 1그룹과 IB 2그룹으로 나누는 등 IB부문 강화에 초점을 맞춰 조직개편을 실시했다. KB증권은 아예 IB부문 내 리츠(REITs) 사업부 등을 신설해 리츠 사업을 대폭 강화하고 나섰다.
한편 손해율 급등으로 침체기를 겪고 있는 보험업계는 '조직 슬림화'에 나섰다. 현대해상은 '8부문-35본부-154부-296팀'에서 '9부문-33본부-114부·56파트-190팀'으로 조직을 개편했다. 부 아래에 팀이 있고 파트엔 팀이 없다. 본사를 중심으로 파트를 신설해 의사결정 과정을 줄였다.
KB손해보험은 '부문-본부-부서-팀'으로 구성된 조직 체계를 '부문-본부-파트'로 바꿨다. 부서와 팀을 파트로 합친 것이다. 한화손해보험 조직체계도 '2개 총괄-11부문·실-35개팀·본부'에서 총괄이 사라지고 '6부문·실-30개팀·본부'로 축소 재편됐다.
flyhighrom@news1.kr