[업코리아=이재성 기자] 정기예금 미납은 해당사항이 아니지만, 정기적금 미납이 되었을 경우 만기이자가 줄어들 수 있다. 정기적금 미납이 되었을경우 약정이자보다 적은 이자를 가져가게 된다. 정기적금을 계약할때 주의할 점은, 내게 고정 수익이 얼마나 있는지와 순수하게 부담없이 적금을 넣을 수 있는 금액이 얼마인지 확인하고 스스로에게 맞는 방식의 적금상품을 택하는게 중요하다.
금리비교, 정기적금 금리비교는 금리비교사이트에서 알 수 있다. 금융감독원, 은행연합회 소비자포털 홈페이지에서 예·적금상품 금리비교를 할 수 있다. 정기에금 특판, 정기적금 특판 상품은 일반 예·적금보다 높은 이율을 가지고 있는 예·적금상품이다. 주로 특정한 기간에 이벤트로 진행하는 경우가 많으며, 정해진 인원수에 맞춰서 공급하는데 선착순이다.
정기예금 이자계산법과 정기적금 이자계산은 이자 계산 방식 차이에 따라 다르다. 큰 돈을 예치한다면 예금에 맡기는게 낫지만, 목돈을 모으기 위해선 적금을 드는게 좋다. 정기예금은 달에 예치한 금액에 대한 이자소득세가 균등하지만, 정기적금은 단리로 적용되기 때문에 이자소득세가 달이 지날수록 감소한다. 단리는 매달 납입하는 금액에 대해서만 붙는 이자를 뜻한다. 정기예금 계산기, 정기적금 계산기는 인터넷에 나와있는 홈페이지에서도 쉽게 계산가능하다.
정의는 일정 금액을 일정 기간 동안 금융 기관에 맡기고 정한 기한 안에는 찾지 아니하겠다는 약속으로 하는 예금이다. 저축성 예금이라고도 한다. 정기적금의 정의는 일정 금액을 계약하고, 일정기간 매월 일정액을 불입하여 기간 만료 후에 계약금액을 환불받는 예금제도를 말한다.
업코리아, UPKOREA