GS25 택배 전용 앱은 택배 접수부터 도착까지 전 과정을 실시간으로 확인할 수 있는 통합 택배 플랫폼이다. GS25 오프라인 매장과 택배 전용 앱을 연계해 택배 서비스를 강화한다는 복안이다.
앱의 주요 기능은 택배예약, 실시간 배송조회, 편의점 위치 조회 서비스다.
택배 예약은 소비자가 발송하고자 하는 택배의 배송 정보를 앱에서 사전에 등록해 놓을 수 있는 기능이다.
택배 예약을 이용하면 GS25 키오스크에서 택배를 접수할 때 별도로 배송 정보를 입력할 필요가 없어 접수 시간을 단축할 수 있다.
물품의 이동 경로도 실시간으로 확인할 수 있다. GS25 택배 앱에서 택배 접수 시 발급된 운송장 번호를 입력하면 물품의 이동 경로와 배송 완료 여부를 간단히 조회할 수 있다.
긴급하게 택배 서비스를 이용해야 되는 소비자를 위한 편의점 위치 안내 서비스도 제공된다.
차정현 GS리테일 택배 상품기획자(MD)는 "GS25는 전국에 구축된 오프라인 플랫폼과 이번 GS25 택배 앱의 연계로 편의점 택배의 효율성을 높이는데 주력했다"며 "GS25는 소매점의 기능을 뛰어 넘는 생활 편의 플랫폼의 역할을 수행하기 위해 다양한 생활 밀착 서비스를 지속 발전시켜 나갈 수 있도록 노력하겠다"고 말했다.