국비 지원, 국내외 홍보/마케팅 지원 등 특전 얻어
[서천=충청일보 방영덕 기자] 매년 초여름 충남 서천군에서 개최되는 '한산모시문화제'가 문화체육관광부 주관 '2020~2021 문화관광축제'로 선정됐다.
이번 지정은 지난 4월 개정된 관광진흥법 시행령과 지난 달 재정립된 문화관광축제 지원제도 개선 계획에 따라 등급제 폐지 이후 재정립된 평가기준에 의한 첫 사례다.
한산모시문화제는 2년간 관광진흥개발기금 국비 지원을 받으며 문화관광축제 명칭 사용, 한국관광공사를 통한 국내외 홍보·마케팅 지원 등 특전을 얻어 활성화와 세계화를 도모하게 된다.
1500년을 이어온 한산모시의 가치를 알리는 한산모시문화제는 타 축제에서는 볼 수 없는 모시학교, 미니베틀 모시짜기, 저산팔읍 길쌈놀이 등 대표 프로그램을 운영하며 차별화했다.
청년문화기획단 및 모시맘기획단을 운영하며 탄탄한 운영 체제를 구축하기 위해 노력했다.
2020년으로 31회를 맞는 한산모시문화제는 신진 디자이너 공모전을 아시아로 확대, 글로벌 축제 기반을 조성하고 관광객 체류를 연장하기 위해 야간조명을 설치한다.
먹거리·공연·체험도 야간까지 운영하며 모시를 활용한 다양한 상품 개발, 대표 프로그램 유료화 등을 통한 재정자립 활로를 개척하며 발전된 모습을 선보일 예정이다.
31회 한산모시문화제는 내년 6월 12~14일 한산모시관 일원에서 개최될 예정이다.
군은 지난 27일 축제 추진위원회 회의 개최를 시작으로 본격 준비에 돌입했다.