|/사진제공=이베이코리아|
31일 G마켓에 따르면 인터넷교육, 어학교육 등 '결심상품' 의 올해 12월 4주차 판매량이 전년 동기 대비 340% 급등했다.
이에 G마켓과 옥션은 유아동부터 성인까지 다양한 온라인-스마트패드 활용하는 온라인 교육 상품을 할인 판매한다. 대표 특가 상품으로 △카카오키즈 이용권 △스피킹덤 △로제타스톤 △윤선생 초통영 △문정아 중국어 △대교 눈높이 등을 판매한다. 유료멤버십 스마일클럽 회원이 G마켓과 옥션에서 도서를 구입할 경우 최대 15% 카드사 추가할인 혜택도 받을 수 있다.
보다 자세한 내용은 G마켓과 옥션에서 ‘2020외국어공부’를 검색하면 확인할 수 있다.
지경민 이베이코리아 도서팀 팀장은 "올해는 펭수를 비롯해 각종 인기 캐릭터 다이어리, 달력 등이 12월에 폭발적 인기를 얻었다"며 "새해를 맞아 어학공부와 독서를 목표로 삼은 분들이라면 다양한 인기 상품을 초저가로 만나볼 수 있는 좋은 기회"라고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유