지속가능한 경제성장 전략 수립
월간 충북경제 제작 정보 제공
신규 산단 공급 목표 330만㎡
스마트사업단지 시범사업 추진
혁신성장 산업 육성 기반 구축
글로벌 강소수출기업 육성나서
[충청투데이 심형식 기자] 충북은 그 동안 대내외적 불확실성 및 악재 속에서도 ‘충북경제 4%’ 달성을 위한 발걸음을 이어왔다.
지난해 충북 경제는 실적과 심리 모두 만족할 만한 수준은 아니었다.
산업생산에서 3분기 서비스업은 양호했던 반면 제조업은 대회 불확실성의 확대로 둔화됐다. 고용은 3분기 실업률은 보합이었지만 고용률은 하락했고, 취업자도 감소했다. 산업활동 동향 역시 힘겨웠다. 지난해 3분기 제조업 및 서비스업의 생산활동이 모두 위축됐다.
심리 역시 얼어붙었다. 기업경기조사에서는 회복국면을 보였으나 경기 부진은 지속됐다. 소상공인 체감경기는 악화 추세가 이어졌고, 소비심리 역시 1년간 위축세가 계속됐다.
충북은 이런 악재에도 불구하고 2020년 비전을 ‘전국경제의 중심, 일등경제 충북실현’으로 잡고 6대 전략 24개 이행과제를 세우고 ‘4% 경제 달성’을 위한 고삐를 쥐고 있다.
◆도민이 행복한 충북경제 4% 실현
충북경제 4% 실현 동력 확보 및 서민경제 활성화를 위한 대책에 주력한다. 지속가능한 경제성장을 위한 경제발전 전략이 수립된다. 스마트안전제어 규제자유특구를 추진하고, 64개 과제에 대한 서비스산업 육성 실행과제 발굴 및 추진상황을 점검한다. 월간 충북경제를 제작해 각종 경제 이슈에 대한 맞춤형 정보를 제공할 예정이다. 대규모 교육을 통한 경제 인식 개선도 이뤄진다. 8000명을 대상으로 경제교육이 이뤄지고 1만 5000명에게 맞춤형 소비자교육이 실시된다.
서민경제 활성화를 위해 13개 시장에 43억원의 예산을 투입해 고객화장실 건립 등의 전통시장 시설현대화가 이뤄진다. 특히 지역골목경제 융복합 상권개발기 처음으로 진행된다.
중소기업의 지속성장 지원 및 선제적 기업애로 해소에도 나선다. 올해 중소기업 정책자금 및 이자차액 보전 지원에 각각 2800억원과 133억원이 투입된다. 영세기업의 상생협력 전시·박람회는 구매상담회와 연계해 개최된다. 기업인의 날 행사와 함께 충청북도 명문장수기업 선정도 올해 새로 선보인다.
◆40조 목표 달성을 위한 투자유치 올인
전략적 투자유치활동 및 투자 환경 기반 조성에 우선 주력할 계획이다. 경제 기관·단체 연계 기업유치담당제 및 전력지원협의체를 운영한다. 창업기업 지식산업센터, 아파트형공장 등 임차료 지원이 신규 사업으로 추진된다. 지난해 충주 유치가 확정된 현대엘리베이터 협력사와 대한화장품협회 회원사 대상 유치활동을 전개하고, 스마트IT·부품 시스템기업, 병원·기관 등의 서비스산업 유치가 진행된다.
수도권 노후·과밀·임대산업단지 위주로 전략적 투자유치 활동이 전개되고 '2020 메인비즈 충북포럼 유치' 등 찾아가는 투자설명회가 열린다.
산업단지 개발 및 기반시설 건설을 지원도 꾸준히 이어진다. 청주·진천과 저발전 지역 4지구에 신규 산업단지의 지속적 개발이 추진된다. 올해 충북의 신규 산업단지 공급 목표는 330만㎡다. 분양가능한 산업용지가 부족한 시군을 대상으로 산업단지 조기개발 TF가 만들어져 활동한다. 특히 4차 산업혁명 시대를 맞아 충북형 스마트사업단지 구축 시범사업이 신규사업으로 추진된다. 청주산업단지 재생사업 및 구조고도화 사업 등 노후 산업단지 재생 및 구조고도화를 통환 산업구조 개편이 추진된다.
◆더불어 성장하고 모두가 공감하는 일자리 창출
산업 수요 맞춤형 인력양성 및 일자리 창출과 기반 조성을 위해 지역일자리 창출 목표 공시제가 10개 분야 10만 6600명 고용을 목표로 추진된다. 95개 과정 3100명을 대상으로 산업수요에 부응하는 맞춤형 인력양성 지원이 이뤄진다. 중장년 층의 경력활용 및 사회공헌 사업은 400명을 대상으로 처음 시행된다.
15개의 충북형 고용창출 우수기업을 선정해 지원하고, 지역 일자리 거버넌스 구축·운영 및 충북고용전략포럼을 3회 운영한다.
상생·협력의 노사평화지대 구축과 숙련기술인 양성을 위해 근로자 연수 및 교육을 지원하고 77억 1000만원의 예산을 들여 근로자종합복지관 신축이 추진된다.
◆혁신성장을 선도하는 미래 신산업 육성기반 구축
연구개발(R&D) 기능강화로 신성장 동력 확보에 주력한다. 일본과의 무역분쟁으로 인한 국내 기업의 피해를 막기 위해 소재·부품 산업 육성을 위한 전략수입 연구용역이 진행된다. 또 30억원의 예산이 올해 처음으로 소재·부품분야 국산화 R&D사업 발굴에 지원된다. 충북의 미래먹거리가 될 중부권 방사광가속기 구축도 주요 사업으로 꼽힌다. 청주SB플라자 중심 과학비즈니스벨트 기능지구 활성화 사업에 지원이 이뤄진다.
4차 산업혁명 대응 기반 강화를 위한 5G기반 가상·증강현실 제작거점센터 운영에 올해 60억원의 사업비가 들어간다. 272개사를 대상으로 중소기업 스마트공장 보급에 374억원이 투입된다. 드론전용 비행시험장을 구축하고 100명의 전문인력 양성을 지원한다. 또 충북대와 함께 자율주행자동차 테스트베드를 구축하며 2021년까지 295억원의 사업비가 쓰인다.
ICT미래형 신산업기반 구축을 위해 충북 소프트웨어 미래채움, 4D융합소재 산업화 지원센터, 충북 시스템반도체 후공정 플랫폼 구축이 추진된다. 특히 시스템반도체 후공정 플랫폼은 정부의 시스템반도체 육성 의지와 맞물려 충북의 미래 먹거리로 주목받고 있으며 2500억원의 대규모 예산이 투입된다.
혁신창업 활성화 및 중소·벤처기업 성장을 지원하기 위해 1410억원 규모의 혁신창업 및 중소·벤처 펀드가 조성 및 운용된다.
◆에너지신산업 육성으로 차세대 성장동력 확보
수소산업 및 태양광 기반 신재생 에너지산업 육성이 본격 진행된다. 올해 처음으로 수소산업 분야 기술 및 소재부품 개발 지원사업에 10억원이 투입된다. 또 에너지 산학융합지구 조성 역시 신규 사업으로 추진되며 398억 3000만원의 예산이 들어간다. 이 밖에 올해 신규 추진되는 에너지신산업은 시멘트 공정열 활용 수소생간 기술 개발, 충북에너지산업융복합단지 조성사업, RE 100 스마트에너지시설 기반구축, 이차전지 국산화 부품소재개발 지원, 이처전지 음극재 바인더 기술개발 지원, 에너지 인력양성 사업 등이다.
안정적 에너지 공급 및 재생에너지 보급 사업도 확산된다. 1만 8000개소에 50㎞의 도시가스 공습시설 확충 및 보금이 이뤄진다. 도시가스 소외지역에는 연료전지 발전소가 건설된다.
◆글로벌 강소 수출기업 육성을 통한 수출 확대
해외 마케팅 및 기업체감형 수출지원이 강화된다. 수출촉진 및 고도화를 위한 해외마케팅 지원 강화사업으로 20회의 국제무역전시회, 해외충북우수상품전이 추진된다. 중국 국경 간 전자상거래 수출지원이 올해 새로 도입됐다.
수출시장 다변화를 위해 신남방, 신북방을 중심으로 6회의 전략품목 해외무역사절단, 8회의 종합무역사절단, 5회의 전략시장 통합사절단이 파견된다. 또 올해 처음으로 8개 사를 대상으로 UN조달시장 지원이 추진된다.
글로벌 강소기업 육성 및 대외 경쟁력 제고를 위해 기업이 원하는 수출바우처가 올해 처음 지원된다. 수출·FTA 자문관, 수출초보기업 글로벌 강소기업화와 함께 수출 부진 극복을 위한 농식품 해외마케팅 다변화가 추진된다.
특정 국가를 벗어난 해외 교류지역 우호 증진 및 실리교류 추진을 위해 신흥 유망 성장지역과의 교류 다변화가 진행된다. 동남아시아(베트남, 태국, 인도네시아 등), 서남아시아(인도), CIS(우즈베키스탄) 등 자매·우호지역과 통상 연계 교류활동 및 경제협력이 추진된다. 하얼빈경제무역박람회, 시안실크로드박람회, 광시 차이나·아세안엑스포 등 통상적인 유관기관과의 정례 간담회 개최도 신규 사업으로 도입됐다.
해외 교류지역과의 민간 교류 활성화로 중국 교류지역과의 경제기관·기업 교류를 지원한다.
심형식 기자 letsgohs@cctoday.co.kr