[시사매거진/제주=박은교 기자] 제주특별자치도가 여성가족부 주관 2019년 하반기 아이돌보미확충 우수기관으로 선정됐다.
아이돌봄서비스는 가정의 양육부담 및 양육공백을 메우기 위해 맞벌이 가정 등 만 12세 이하 아동을 대상으로 아이돌보미를 파견해 1:1로 돌봐주는 서비스이다.
제주도는 상반기 58명의 신규 아이돌보미를 교육·양성했으며 하반기에도 목표수 보다 많은 아이돌보미 35명을 양성했다.
아이돌보미 확충 상반기 목표 40명, 실적 58명, 하반기 목표 30명, 실적 35명 이다.
이로써 상·하반기 아이돌보미 확충 우수기관으로 선정되어 인센티브로 200만원 상당의 온누리상품권을 받았다.
임태봉 보건복지여성국장은 “출퇴근 시간을 비롯해 특정 시간대 아이돌보미 수요가 몰리는 현상을 해소하기 위해, 향후 확충되는 아이돌보미는 해당 시간대에 우선적으로 투입해 최대한 이용가정 중심의 서비스를 제공할 계획”이라 말했다.
한편 제주도에서는 올해 처음으로 한부모가족 복지시설에 아이돌보미를 파견해 시설 입소 한부모의 자녀를 무상으로 돌봐주는 서비스와 아이돌보미의 처우를 개선하기 위해‘근로계약’을 체결하고 주유수당, 연차수당 등 각종 법정수당을 지급해 오고 있다.