상주 샤인머스켓 수출 100만 달러 달성
등록 2019-12-31 05:42:26
[상주=뉴시스] 박홍식 기자 = 경북 상주 샤인머스켓이 수출 100만 달러를 달성했다.
샤인머스켓 100만 달러 수출 달성 (사진=상주시 제공)
|샤인머스켓 100만 달러 수출 달성 (사진=상주시 제공)|
상주시는 모서면 화현포도작목반 집하장에서 샤인머스켓 100만 달러 수출 달성 기념식을 했다고 31일 밝혔다.
상주원예농협은 2017년부터 샤인머스켓 첫 수출을 시작으로 올해 100만 달러 수출 기록을 세웠다.
시는 최근 중국 주요 도시에서 시식 행사 및 홍보 판촉 행사도 했다.
중화권에서 샤인머스켓이 인기를 끌면서 '효자 상품'의 입지를 굳히고 있다.
이한우 상주원예농협조합장은 "중국에서는 아직 재배 기술과 경험이 부족해 최고 품질의 샤인머스켓을 재배하는 농가가 드물다"며 "일본산 샤인머스켓은 품질은 우수하지만 가격이 비싼 것이 부담"이라고 말했다.
상주원예농협은 지난 27일 올해 마지막 중국 수출 선적식을 했다.
수출 길에 오른 샤인머스켓은 3t(6500만원)으로 중국 상하이, 광저우로 수출된다.
안경숙 상주시의원은 "어려운 환경 속에서도 100만 달러 수출을 축하하고, 앞으로 200만 달러도 곧 달성하기 바란다. 상주시와 상주시의회는 포도 수출 활성화를 위해 지원을 아끼지 않겠다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 phs6431@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브