(사진=대우건설 제공)
대우건설은 전라남도의 대표 산업도시이자 자족도시인 광양시 성황도이도시개발지구에서 첫 분양 아파트인 '광양 푸르지오 더 퍼스트'를 분양중이다.
전라남도 광양시 성황동 276번지 일원에 위치한 '광양 푸르지오 더 퍼스트'는 지하 2층~지상 25층 아파트 12개동 총 1140세대 규모로 조성된다. 전용면적 기준 59㎡A 48세대, 59㎡B 123세대, 74㎡A 192세대, 74㎡B 46세대, 84㎡A 248세대, 84㎡B 162세대 84㎡C 98세대, 84㎡D 223세대 이다.
분양가는 3.3㎡ 당 평균 880만원 대로, 입주예정일은 2021년 10월이다. 중도금이자후불제가 적용되며, 견본주택은 전라남도 광양시 중동에 마련됐다.
'광양 푸르지오 더 퍼스트'는 광양시에서 처음으로 선보이는 대우건설의 브랜드 아파트다.
대우건설은 자체 개발한 첨단 미세먼지 저감 시스템인 '5ZCS(Five Zones Clean Air System)'을 '광양 푸르지오 더 퍼스트'에 적용할 예정이다. 단지 입구에서 지하주차장, 동 출입구, 엘리베이터, 세대 내부로 구역을 나누어 입주민의 동선에 따라 미세먼지를 체계적으로 관리하게 되며, 세대 내부에서는 클린존(59㎡ 타입 제외)을 도입해 현관에 설치된 'Air Shower(유상옵션)'을 통해 오염물질의 집안 유입을 차단할 예정이다.
단지 전체는 남향 및 판상형 중심으로 배치해 채광과 통풍을 극대화시켰으며, 전세대 중소형 타입으로 구성된다. 드레스룸 및 펜트리 공간 등의 배치를 통해 수납공간을 극대화 시켰으며, 대면형 'ㄷ'자형 주방(84㎡D타입 제외)으로 가사동선을 최적화 시켰다.
단지내 커뮤니티시설인 '그리너리 라운지'에는 그리너리 스튜디오, 피트니스클럽, 사우나, 독서실 등 다양한 시설을 함께 배치하여 입주민들의 동선을 최소화함과 동시에 커뮤니티의 활성화가 자연스럽게 이루어지도록 하고 있으며, 이 외에도 푸른도서관, 키즈 & 맘스카페, 어린이집 등 다양한 시설이 갖춰진다.
또한 근린생활시설용을 제외한 전체 주차장을 지하로 배치해 지상에 차없는 공간을 계획하였으며, 주차 폭 역시 확장형으로 설계해 입주민의 주차 편의를 최대한 도모했다.
이 외에도 가스배관 방범커버, 무인택배 시스템, 스마트 도어 카메라, 고화질CCTV, 지하주차장 비상벨시스템 등의 보안 설비를 통해 안전한 주거환경을 마련했으며, 대기전력차단장치, 스마트일괄제어시스템, 실시간 에너지모니터링시스템, 엘리베이터 전력회생 시스템 등 다양한 친환경 설비를 통해 에너지 저감 아파트를 실현할 예정이다.
대우건설 관계자는 "광양에서 첫 선을 보이는 푸르지오 브랜드 아파트로 차별화된 상품경쟁력과 시공능력을 바탕으로 지역 내 랜드마크 아파트 단지로 자리잡을 수 있도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다.