이유식 카페를 운영 중인 프리미엄 이유식 전문 브랜드 ‘짱죽’이 고객의 편의를 배려한 정기배송 서비스를 진행하며 호평을 받고 있어 이목을 끈다.
현재 짱죽은 맞벌이 하는 바쁜 엄마, 육아와 살림에 지친 엄마들을 위해 한번 주문으로 원하는 날에 정기적으로 무료배송을 해주는 정기배송 서비스를 진행하고 있다. 정기배송 상품 구성은 이유식 △16팩(8팩씩 2회 무료배송) △24팩(6팩씩 4회 무료배송) △40팩+4팩 더(11팩씩 4회 무료배송) △64팩(16팩씩 4회 무료배송) 등 필요에 따라 선택할 수 있다.
짱죽 정기배송 상품은 홈페이지에서뿐만 아니라 전국에 있는 짱죽의 이유식 카페에서도 신청할 수 있다. 주문서에는 짱죽의 이유식 메뉴 전체가 안내되어 있으며, 이유식카페 매장 내 판매하고 있지 않은 상품도 포함돼 있다. 이에 소비자는 짱죽 이유식 전제품이 소개되어 있는 책자를 통해 제품이 궁금할 경우 자세히 찾아볼 수 있다.
다만, 1단계 초기미음과 1.2단계 미음단계는 매장 내에서 정기배송 주문을 받고 있지 않으니 유의해야 한다. 홈페이지를 통해 구매할 경우, 신규가입 시 3천원 적립 및 10% 할인 쿠폰, 상시 5% 슈퍼적립, 마니또 추가적립 등의 다양한 혜택을 받을 수 있다.
특히 짱죽은 고객 편의를 최우선으로 하고 있기에 소비자가 받기를 원하는 배송일과 원하는 메뉴 선정도 희망 배송일 2~3일전까지만 고객센터로 전화 또는 이유식 카페에 방문, 카톡 상담을 통해 진행하면 되어 편리하다.
한편 정기배송 서비스로 호평 받고 있는 ‘짱죽’은 유기농쌀, 친환경 재료 56종, 무행생제 육류, 자연방사 유정란 등 몸에 좋은 식자재를 엄선해 만든 이유식 공급 업체다. 아이 개월 수에 따라 이유식 입자의 크기 및 농도를 조절해 안성맞춤식으로 이유식을 먹일 수 있어 어린 자녀를 키우는 부모들에게 사랑을 받고 있다.
짱죽은 식품의약품안전처 HACCP인증을 받아 신뢰도를 높였으며, 생산 공정 중 미생물 검사를 시행하며 외부 전문기관을 통해 이중으로 점검하는 철저한 위생 관리가 뒷받침되고 있다.
이에 짱죽은 ‘건강한 이유식’이라는 우수한 품질을 인정받아 1호 세종점을 시작으로 전국 곳곳의 이마트 및 스타필드, AK플라자 등에서 이유식카페를 운영하고 있으며, 제주도 여행시에는 번거로운 이유식 준비없이 짱죽 이유식카페 제주점에서 구매가 가능하다. 짱죽의 이유식 상품, 정기배송 등 보다 자세한 내용은 공식 홈페이지를 통해 확인 가능하다.