자주 '깊은잠 토퍼 매트리스' 출시
맨온더분 ‘인조 스웨이드 컬렉션’ 출시
신세계인터내셔날이 지난 11월보다 총 브랜드평판지수에서 상승률을 보이며, 섬유의류 상장기업 브랜드평판에서 선두권에 올라섰다.
한국기업평판연구소(소장 구창환)는 25일 “2019년 11월 23일부터 2019년 12월 24일까지의 국내 섬유의류 상장기업 브랜드 빅데이터 27,764,215개를 분석하여 소비자들의 브랜드 습관과 평판을 분석한 결과, 신세계인터내셔날이 2위를 차지했다”고 밝혔다.
구창환 한국기업평판연구소장은 “브랜드에 대한 평판은 브랜드에 대한 소비자들의 활동 빅데이터를 참여가치, 소통가치, 소셜가치, 시장가치, 재무가치로 나누게 되며, 섬유의류 상장기업 브랜드평판지수는 참여지수, 미디어지수, 소통지수, 커뮤니티지수, 시장지수, 사회공헌지수 로 분석하였다”며, “지난 2019년 11월 섬유의류 상장기업 브랜드 빅데이터 32,012,793개와 비교하면 13.27% 감소했다”고 설명했다.
2위, 신세계인터내셔날 브랜드는 참여지수 114,811 미디어지수 168,622 소통지수 165,511 커뮤니티지수 161,684 시장지수 821,742 사회공헌지수 31,052가 되면서 브랜드평판지수 1,463,421로 분석되었다. 지난 11월 브랜드평판지수 1,264,309와 비교하면 15.75% 상승했다.
구 소장은 “신세계인터내셔날 브랜드는 지난 11월 보다 커뮤니티지수가 크게 상승했다”며, “다만, 1위 휠라코리아와는 시장지수에서 두배이상 차이를 보인다”고 평가했다.
신세계인터내셔날의 캐주얼 브랜드 디자인유나이티드가 다음달 개봉을 앞두고 있는 영화 스타워즈와 협업한 제품으로 밀레니얼 소비자 잡기에 나선다. 이번 협업 컬렉션을 통해 영화 스타워즈 속 인기 캐릭터와 로고 등을 활용한 제품들을 선보이며, 특히 블랙, 화이트 등을 사용한 심플한 디자인의 기존 상품 구성 대신 밀레니얼 세대를 겨냥해 보다 젊고 개성 있는 디자인에 스트리트 감성을 강화한 것이 특징이다.
더불어 라이프스타일 브랜드 자주가 숙면을 도와주는 '깊은잠 토퍼 매트리스'를 출시했다. 인체 부위별 체압 분포를 고려해 매트리스를 7개의 구획으로 나눠 설계했으며, 딱딱한 토퍼는 목·허리 등이 들뜨고, 부드럽고 얇은 토퍼는 쉽게 꺼져 몸이 바닥에 닿는다는 것에서 착안해 2중 레이어(층) 방식으로 제작했다.
또한 남성 편집숍 맨온더분에서 올 겨울 인조 스웨이드 컬렉션을 새롭게 출시했다. 인조 스웨이드 외투는 부드럽고 고급스러운 촉감으로 진짜 못지 않은 질감을 자랑하는 게 특징으로 실제 가죽에 비해 가벼우면서도 내구성이 높으며 스트레치 기능을 넣어 편안한 착용감을 제공한다.
이어 뷰티 편집숍 라페르바가 자연 성분과 과학 기술의 조합으로 탄생된 브랜드 가란시아(GARANCIA)를 단독 론칭한다. 프랑스 대표 약국 화장품 브랜드를 독점 수입해 한국 더마코스메틱 시장을 공략하기 위한 것으로, 신세계인터내셔날은 국내 코스메슈티컬 시장이 높은 성장세를 보이자 관련 브랜드를 확보하기 위한 노력 해왔다.
덧붙여 온라인몰 에스아이빌리지가 지난달 최초로 월 매출 100억 원을 돌파했으며, 2016년 9월 론칭 이후 3년 만에 거둔 성과이다. 이에 신계계인터내셔날은 자체 브랜드 약진과 입점 브랜드 다양화가 좋은 성과를 불러왔다고 보고 있다.
한편, 구창환 한국기업평판연구소장은 최근 3개월 동안 국내 섬유의류 상장기업 브랜드평판 빅데이터 분석결과에 대해 “1위 휠라코리아의 선두유지 속에 2위부터 5위까지 신세계인터내셔날, 영원무역, 한섬, F&F은 선두와 다소 큰 격차를 보이고 있어, 당분간 1위 휠라코리아의 독주를 예상하고 있다”고 설명했다.
외부게재시 개인은 출처와 링크를 밝혀주시고, 언론사는 전문게재의 경우 본사와 협의 바랍니다.
트윗하기