[한스경제=권혁기 기자] KB손해보험이 새래 첫 신상품으로 'KB건강보험과 건강하게 사는 이야기'를 출시한다.
KB손보는 31일 납입면제 사유 발생 시 차회 이후 보험료의 납입면제 뿐만 아니라 기 납입보험료까지 환급해 주는 등 한 단계 더 진화한 새로운 형태의 종합건강보험 'KB건강보험과 건강하게 사는 이야기'를 새해 첫 신상품으로 내년 1월 2일 출시한다고 밝혔다.
'KB건강보험과 건강하게 사는 이야기'는 고객의 라이프 사이클에 맞춰 질병, 상해, 배상책임 등 종합보장이 가능한 상품으로 사망, 후유장해 및 각종 진단비 등 일생동안 발생할 수 있는 위험에 대비할 수 있는 종합건강보험이다.
이 상품의 주요 특징은 5대 납입면제 사유인 ▲암(유사암제외) ▲뇌졸중 ▲급성심근경색증 ▲질병 80%이상 후유장해 ▲상해80%이상 후유장해발생 시 손보 업계 최초로 기납입보험료까지 환급해주는 '페이-백(Pay-Back)' 기능을 탑재했다는 점이다.
기존에는 납입면제 사유가 발생하면 차회 이후 보험료의 납입만 면제됐으나 이 상품에서는 추가로 납입면제 사유 발생 전까지 납입된 보장보험료도 전액을 환급해 줌으로써 고객이 한층 더 강화된 보장을 받을 수 있게 했다.
뿐만 아니라 각종 신규 담보를 개발해 보장의 폭을 대폭 넓힌 점도 눈에 띈다. 101대 질병수술비 담보 개발을 통해 수술비 보장범위를 확대함으로써 업계 최대인 101가지 질병으로인한 수술 시 매 회당 수술비를 보장받을 수 있게 했다.
또 기존 재진단암(▲새로운원발암 ▲전이암 ▲재발암 ▲잔여암) 진단비에서 보장이 제외됐던 갑상선암, 기타피부암 및 전립선암에 대해서도 재진단암 진단비를 추가함으로써 손보 업계 최초로 모든 암에 대한 재진단암 보장을 가능하게 했다.
이 상품은 15세부터 70세까지 가입이 가능하며, 보험기간은 '연만기갱신형'으로 10/15/20/30년 만기 중 원하는 기간 선택이 가능하다.
또한 '5대 납입면제 환급형'뿐만 아니라 '8대 납입면제 기본형(5대납입면제+말기 간/폐/신장 질환)'으로도 가입이 가능하다.
배준성 KB손보 장기상품본부장 상무는 "유사시 고객에게 진정한 보상이 무엇일까를 생각하며 'KB건강보험과 건강하게 사는 이야기'를 출시하게 됐다"며 "앞으로도 KB손보는 고객의 니즈에 맞는 다양한 상품을 개발할 것"이라고 말했다.
관련기사
- “악성 민원은 그만” 보험 콜센터 근로환경 개선
- 'DLF 사태' 등 격변의 금융권…내년 화두는 혁신금융
- "내년 또 올려야" vs "소비자가 봉"...車 보험료 인상두고 입장 엇갈려
- KB금융 7개 계열사 CEO 연임
- ‘철새 설계사’에 희비 엇갈린 보험업계
- KB손해보험, ‘스마트 앱 어워드 코리아 2019’ 금융부문 대상 수상
- 보험사 CEO들과 만나는 금융위원장…실손·車보험 인상률 논의할 듯
- 스키장에서 남을 다치게 했을때 필요한 보험은?
- “제2의 민식이 막는다” 손보업계, 어린이 교통안전 앞장
- KB손보, 'KB플랫폼배달업자이륜자동차보험' 배타적사용권 획득
- '경찰 출신' 보험사기 조사역 살펴보니…현대해상 '독보적'
- '진격의 메리츠화재', 손보업계 빅3 자리 넘본다
- 최대 3.9% 예상 車 보험료 인상 시기는 언제?
- KB손보, 자동차 보험료 3.5% 인상…1월 말부터 차 보험료 줄줄이↑
- KB손보, 서울대 미래모빌리티기술센터와 MOU 체결