[시사매거진=강대수 기자] (주)바이오뉴아는 일본, 미국, 중국, 한국, 홍콩 5개국에 법인을 둔 글로벌 기업으로 천연원료를 이용하여 만든 다이어트+이너뷰티 보조제, 비우는밤, 채우는낮 제품을 출시했다.
새롭게 선보인 비우는밤은 천연원료를 이용한 건강기능식품이다.
비우는밤은 체지방 감소에 도움을 주는 가르시니아 성분과 배변 활동 원활에 도움을 주는 난소화성말토덱스트린을 액상형태로 제조하여 만든제품으로 배변이 힘든 다이어터들에게 인기를 끌고 있다.
비우는밤과 세트상품인 채우는낮은 여성에게 좋다고 알려진 석류농축액과 치커리 식이섬유를 함유하여 다이어터의 수분보충에 도움을 준다.
브랜드 담장자는 “알약 형태나 분말형 제품이 아닌 액상형으로 섭취쉽고 건강기능식품 원료인 가르시니아, 난소화성말토덱스트린을 함유하고 있어 2중 기능성의 제품이다" 라며 설명했다. 또한 "다이어터들의 수분보충에 도움을 주는 채우는 낮은 비타민이 풍부한 석류와 식물성 콜라겐 치커리식이섬유로 이너뷰티에도 효과적이다."라고 전했다.
복용 방법은 1일 1회 1포로 기호에 맞게 물 or 탄산수를 희석하여 섭취하면 된다.
비우는밤은 상큼한 자몽 맛, 채우는낮은 달콤한 석류 맛으로 액상형태로 간편한 섭취가 가능하며 보틀에 담아 음료처럼 섭취가 가능하다.
신제품 비우는밤, 채우는낮은 바이오뉴아 온라인 몰에서 만나 볼 수 있으며 가입이벤트 등을 진행하고 있다.