그 외에도 T5 PVE/PVP 장비가 추가되었다. 해당 장비들은 기존과 마찬가지로 던전을 공략하거나 제작을 통해 획득할 수 있다. 또한 기존 롱주 속성을 부여할 수 있는 장비가 늘어났으며, 여러 재원 상점에서 구매할 수 있는 아이템의 품목도 늘어났다.
■ 신규 레이드와 경쟁 콘텐츠, 신규 독맥과 장비가 등장한 '낙화:진혼의 노래'
업데이트 이후 가장 먼저 눈에 띄는 변화는 개봉 지역의 배경이다. 겨울을 맞아 개봉의 일부 지역에는 새하얀 눈이 내려 한층 더 화려한 모습을 자랑하고 있다.
여러 건물이나 구조물은 물론, 개봉의 배경을 풍성하게 만들어주는 나무에도 눈이 내려있어 아름다운 눈꽃 등을 감상할 수 있다.
● 최대 레벨 확장과 메인 스토리 추가, 신규 독맥까지!
업데이트를 통해 캐릭터의 최대 레벨이 95레벨로 확장되었다. 이와 함께 새로운 '형호' 지역에서 수행할 수 있는 메인 스토리 퀘스트가 추가되었으며, 다양한 이야기가 담겨있는 견문 퀘스트도 함께 추가되었다.
또한, 91레벨 달성 시에는 신규 경맥인 '양교'가 개방된다. 양교의 일부 기혈을 활성화하기 위해서는 특정 조건을 충족시켜야 하는데, 이는 '항해 거리 200해리 달성', '섬 투자 총 6,500달성'과 같은 조건으로 항해 콘텐츠를 수행해야 한다.
● 팔황의 고수들과 한판 승부! 신규 레이드 던전 '개봉회 팔황'
새롭게 추가된 신규 레이드 던전 '개봉회 팔황'은 팔황의 고수들이 등장하는 던전이다. 일반 난이도와 도전 난이도로 구성되어 있으며, 공략 완료 시 T5 PVE 장비와 T5 PVP 장비의 제작 재료 등을 획득할 수 있는 곳이다. 개봉회 팔황 던전은 개봉 황성의 동쪽에 위치해 있으며, 한영영과의 대화를 통해 입장이 가능하다.
일반 난이도의 경우 91레벨부터 입장이 가능하며, 한영영과 남봉월, 아난을 상대로 전투를 벌이게 된다. 공략 보상으로는 영웅 전설 폄석을 비롯한 각종 폄석과 '내의 롱주 재료', 방파 옥석 등이 등장하며, 4급 영옥 및 T4 PVP 장비 재료와 T5 내의, T5 장신구 교환 재료인 5급 영패 등을 획득할 수 있다.
도전 난이도는 확장 레벨인 95레벨에 입장이 가능하며, 일반 난이도의 고수들과 함께 노소가와 엽개가 추가로 등장한다. 해당 난이도부터는 T5 장비와 제작 재료가 등장하며, 전설 폄석과 교환할 수 있는 '폄석 조각'이 등장한다.
● 신규 경쟁 콘텐츠 '사해의 영웅'
업데이트를 통해 등장한 신규 콘텐츠 '사해의 영웅'은 3:3 팀 대결을 진행할 수 있는 경쟁 콘텐츠다. 창해의 여러 섬을 이동하며 전투를 반복하게 되고, 결과에 따라 보상을 받을 수 있는 방식이다.
해당 콘텐츠는 매주 일요일 낮 12시 30분과 저녁 8시 30분에 열리며, 경기 시작 후 5분 동안 신청해 참가가 가능하다. 입장 시에는 개인으로 입장하는 것과 파티를 구성해 입장하는 것 모두 가능하다. 해 매칭이 완료되면 경기장으로 이동한다.
사해의 영웅은 최대 5라운드까지 진행되며, 4라운드까지 모두 패배한 팀은 NPC와 별도의 결투를 진행하게 된다. 이후 최종 결과에 따라 보상으로 논검폐와 상급 정련 조각 등을 획득할 수 있다.
12/20(목) 정기점검을 통해 진행된
게임 업데이트와 변경점, 버그/오류 수정 내용에 대하여 상세히 안내 드립니다.
업데이트에 대한 내용은 GM서신을 통해서도 확인하실 수 있습니다.
[주요 업데이트 내용 정리]
[업데이트 꿀팁 소개]
추가로 이번 업데이트를 통해 소협 여러분들께서 FGI와 설문조사에서 말씀해 주셨던 ‘소림 서책’이 재판매 되고,
파티모집UI의 오류와 논검등급 휘장 오류, 퀘스트 진행 중 연남비 NPC의 위치 오류 등이 해결될 예정입니다.
그 외 추가로 전달해 주신 개선 의견은 심도 있게 논의하고 있으며,
빠른 시일 내로 확정된 내용과 진행중인 사안을 안내해 드리겠습니다.
■ 최고레벨 확장
- 캐릭터의 최고 레벨이 90레벨에서 95레벨로 확장됩니다.
- 최고레벨 확장과 함께 새로운 스토리 퀘스트(형호)와 견문 퀘스트가 추가됩니다.
- 새로운 경맥 ‘양교’가 개방됩니다. ‘양교’ 경맥은 91레벨부터 활성화되며, 일부 경혈은 항해 조건을 만족해야 활성화됩니다.
- 최고레벨이 확장됨에 따라 게임 내 추격 혜택도 최고레벨에 맞춰 변경되었습니다.
■ 신규 레이드 던전 개봉회 팔황
- 새로운 레이드 던전 개봉회 팔황이 추가되었습니다.
- 개봉회팔황 레이드 던전은 개봉에서 ‘한영영’ NPC를 통해 입장할 수 있습니다.
- 일반 난이도는 91레벨부터 입장이 가능하며, ‘한영영’, ‘남봉월’, ‘아난’ NPC와 대결을 펼치게 됩니다.
- 도전 난이도는 95레벨부터 입장이 가능하며, ‘한영영’, ‘남봉월’, ‘아난’ 외 ‘노소가’와 ‘엽개’ NPC와 대결할 수 있습니다.
- 개봉회 팔황 던전을 클리어하여 내의 롱주 조각 아이템과 전설 폄석, 4급/5급 영옥 등을 획득할 수 있습니다.
■ 신규 아이템과 재원상점
- 최고레벨 확장과 함께 최상위 PVE/PVP 장비도 추가되었습니다.
- 도전 난이도의 개봉회 팔황 던전을 클리어하여 5급 제작 재료와 5급 영옥을 획득할 수 있습니다.
- 새로운 롱주 아이템 내의 롱주가 추가되었습니다.
- 내의 롱주 아이템을 이용해 최대 체력을 증가시키고 캐릭터의 특정 무공을 강화시킬 수 있습니다.
- 내의 롱주 조각은 개봉회 팔황 던전과 항해폐 재원 상점 등을 통해 획득할 수 있습니다.
- [재원 초기화 공지]에서 안내드린 것과 같이 12/20 정기점검을 통해 보유하고 있는 승부령과 논검폐가 초기화되었습니다.
- 초기화된 승부령과 논검폐는 각각 1승부령=1은/1논검폐=3은으로 전환되어 캐릭터의 은량에 추가됩니다.
- 논검폐/승부령 재원 상점에서 T5 PVP 장비의 제작 도안을 구매할 수 있습니다.
- 기존 PVP 장비 제작 도안의 교환 가격이 감소하였습니다.
- 소림 서책이 추가되어 재원 상점에서 구매하실 수 있습니다.
- 취정의 아이템의 이름이 정의주로 변경되었습니다.
- 그 외 재원 상점에서 판매중인 일부 아이템의 가격과 종류가 변경되고 던전에서 획득할 수 있는 아이템의 귀속 속성이 변경되었습니다.
■ 사해의 영웅
- 창해의 섬을 이동하면서 3:3 대결을 진행할 수 있는 사해의 영웅 콘텐츠가 추가되었습니다.
- 최대 3명이 팀을 이루어 경기를 진행하며, 1인 또는 2~3인 파티로 참가신청을 할 수 있습니다.
- 시합은 매주 일요일 낮 12시 30분과 저녁 8시 30분에 경기가 진행되고, 경기 시작 후 5분 동안 신청하여 참가할 수 있습니다.
- 참가 신청을 통해 시합이 매칭되면 경기장으로 이동하게 되며, 입장하지 않거나 경기장에서 나가게 되면 재입장 할 수 없습니다.
- 사해의 영웅은 최대 5라운드까지 진행됩니다.
승리한 수준에 따라 논검폐와 장비 옵션 변경권, 정련조각, 상급 정련 조각 등의 보상을 받을 수 있습니다.
- 4라운드까지 모두 패배한 팀은 NPC와 결투를 진행하게 되며, NPC를 이기면 정해진 보상을 받을 수 있습니다.
■ PC방 혜택
- [재원 초기화 공지]에서 안내드린 것과 같이 12/20정기점검을 통해 PC방 포인트가 초기화 되었습니다.
- PC방 혜택으로 받을 수 있는 대여 장비가 PVE T4 장비에서 PVE T5장비로 업그레이드 되었습니다.
- PC방 접속보상으로 획득할 수 있는 은량 주머니가 10금에서 20금으로 증가하였습니다.
- PC방 상점에서 ‘성수-천람’ 의상과 ‘특산품 구매서’아이템이 제거되었습니다.
- PC방 상점에 ‘학무상령’ 의상 세트와 ‘일확천금 은량 상자’가 추가되었습니다.
■ 상점 아이템
- [상점 아이템 판매 종료 공지]를 통해 안내드린 것과 같이 일부 의상과 신분 도구 세트 등의 판매가 종료되었습니다.
- 최고레벨 확장과 함께 95레벨 일취월장 패키지와 91~95레벨 목표달성 상자가 판매됩니다.
- ‘캐릭터 점핑 아이템’의 사용 조건과 사양이 아래와 같이 변경됩니다.
* 아이템 사용 시 90레벨로 캐릭터의 레벨이 상승하며, 메인 퀘스트는 37장까지 완료됩니다.
(아이템 설명에는 31장으로 안내되어 있으나, 37장까지 완료가 가능합니다.
* 서버 내 91레벨을 달성한 캐릭터가 등장한 후 30일 이후에 점핑 아이템을 구매하여 사용할 수 있습니다.
예를 들어 12/20(목) 13시에 91레벨을 달성하였을 경우 2019/01/18(금) 13시 이후에 점핑 아이템을 구매하여 사용할 수 있습니다.
- 구매 즉시 1,000만 수양을 획득하고 30일간 매일 50만 수양을 획득할 수 있는 매일 수양 상자가 추가되었습니다.
- 신규 의상 ‘동리추취’ 패키지가 추가되고 ‘성수-설영’이 재판매됩니다. 또한 신규 등장식 ‘영수-매화등’이 추가되었습니다.
- 신규 마일리지 의상 ‘심왕-독고’와 ‘찰나생멸’, ‘성수-금의’가 추가되고 ‘영수-영빈지현’ 등장식이 추가되었습니다.
- 신규 마일리지 탈것으로 흰사슴 ‘경운-화영설’과 안장 ‘안장-빙경’이 추가되었습니다.
- 추가된 상점 아이템에 대한 자세한 안내는 [아이템 소개 페이지]를 참조해 주시기 바랍니다.
■ 홈페이지 Shop
- 홈페이지를 통해 다양한 아이템을 구매할 수 있는 홈페이지 상점-웹샵이 추가되었습니다.
- 웹샵 오픈 기념으로 ‘성수-노을꽃’ 의상이 재판매되고, 신규 등장식 ‘방야수풍’을 웹샵에서 구매하실 수 있습니다.
- 웹샵 오픈 이벤트로 은량과 수양, 현천석모가 포함된 0원/1천원 패키지가 판매중이며,
높은 할인율로 만나보실 수 있는 새로운 상품도 만나보실 수 있습니다.
- 웹샵 이벤트와 웹샵에서 판매중인 상품은 [웹샵 페이지]에서 확인하실 수 있습니다.
■ 겨울맞이 이벤트
- 겨울을 맞이하여 개봉의 풍경도 겨울에 맞게 변경되었습니다.
- 개봉성의 엽개를 찾아 방문하시면 겨울맞이 선물을 획득할 수 있습니다.
- 그 외 겨울맞이 이벤트로 매일 진행되는 OX 퀴즈와 음식 배달 퀘스트 등을 진행하여 은량과 수양을 획득하실 수 있습니다.
- 겨울맞이 이벤트 중 OX 문답 퀴즈 이벤트는 이벤트 기간 동안 매일 20시~23시에 진행이 가능합니다.
- 겨울맞이 OX문답 이벤트의 원활한 진행을 위해 22시 55분까지만 입장이 가능하며,
22시 55분 전에 이벤트 지역에 입장한 경우 23시까지 OX문답 이벤트를 진행할 수 있습니다.
- 겨울맞이 이벤트에 대한 자세한 안내는 [GM서신]을 참조해 주시기 바랍니다.
- 그 외 새롭게 추가된 이벤트는 [이벤트 페이지]를 참조해 주시기 바랍니다.
■ 오류 수정
- 논검 등급 휘장이 정상적으로 표시되지 않는 오류가 수정되었습니다.
- 주간 인기순위의 보상으로 주어지는 휘장이 정상적으로 지급되지 않는 오류가 수정되었습니다.
- 매력도 상점에서 ‘단풍 비단복면’, ‘단풍나무 등장식’, ‘단풍자수 허리장식’의 획득 경로가
‘업데이트 예정’으로 표시되었던 문제를 수정하였습니다.
- PC방 혜택으로 주어지는 내력회복 효과가 버프 형태로 표시되지 않던 문제를 수정하였습니다.
- 파티모집 UI에서 파티 가입 신청과 수락이 원활하지 못한 문제를 수정하였습니다.
- 송림전장에서 점령지 점령 후 팀 색깔이 명확히 표시되도록 수정하였습니다.
- ‘심왕-명장’의상 착용 후 카메라 시점을 아래에서 위로 올려다 볼 때 치마의 그래픽 표현이 원활하지 못한 오류를 수정하였습니다.
- 일부 퀘스트에서 남쟁 NPC의 이름이 남정으로 표시되는 오류를 수정하였습니다.
- 그 외 퀘스트와 아이템 설명에 존재하는 오타와 매끄럽지 못한 표현 등이 수정되었습니다.
감사합니다.