HDC현대산업개발은 충청남도 당진시 읍내동 ‘당진 아이파크’ 426세대를 12월 공급한다. 이 단지는 충남 당진시 도심권에 있고 당진시의 첫 ‘아이파크’ 브랜드 아파트다.
그 동안 충남 당진시에는 ‘당진 아이파크 지역주택조합’을 비롯해 신평면 한양수자인, 채운동 서희스타힐스, 원당동 센트럴더퍼스트, 송산면 송산메타시티 등 5개의 지역주택조합이 사업을 진행했으나 ‘당진 아이파크 지역주택조합’을 제외한 당진시 내 지역주택 사업들은 조합 내부 갈등, 회계처리 불투명, 토지 미확보 등으로 모두 좌초됐다.
반면, 지난달 25일 ‘당진 아이파크 지역주택조합’은 당진시에서 유일하게 사업승인을 받으면서 분양사업이 탄력을 받았다
‘당진 아이파크’는 입지여건이 뛰어나다. 도심권에서도 최중심에 위치해 시청을 비롯한 당진경찰서, 당진지방법원, 당진교육지청, 당진 문예의 전당 등 주요 공공기관 및 문화시설 이용이 편리하다.
계성초등학교를 비롯해 원당중, 호서중, 호서고등학교도 도보권에 위치해 있다. 롯데마트와 당진고속터미널 등도 인접해 있고, 무수당로와 당진중앙2로를 통해 당진시 주요 상업시설 이용도 수월하다.
단지 배후에는 33만3859㎡ 규모의 계림공원이 있어 주거환경도 쾌적하다.
현대제철을 비롯한 당진1철강단지와 송산일반산업단지, 석문국가산업단지, 부곡산업단지, 고대국가산업단지 등 주요 산업단지도 차량을 통해 약 30분 내에 이동이 가능해 직주근접성도 뛰어나다.
‘당진 아이파크’는 지하 3층~지상 최고 25층 6개동 전용 59~84㎡ 규모로 조성된다. 전용면적별로는 △59㎡ 186세대 △74㎡ 40세대 △84㎡A 194세대 △84㎡B 6세대로 전 주택형이 수요자들의 선호도가 높은 중소형 면적으로 공급된다. 또, 최상층은 복층형으로 구성된다.
전세대가 4베이로 지어진다. 전용 59㎡타입은 4베이 판상형으로, 안방에는 드레스룸과 파우더룸, 주방 팬트리까지 갖췄다. 전용 74㎡타입은 코너형 판상형 구조다. 전용 74㎡는 4베이로 방3개, 욕실2개로 이뤄진다. 주방 팬트리와 안방드레스룸, 파우더룸 등이 갖춰져 있다.
전용 84㎡A타입도 4베이 판상형으로 방4개, 욕실 2개로 구성된다. 입주민 취향에 따라 활용할 수 있는 알파룸과 넓은 드레스룸 등이 있어, 대형 못지 않은 수납공간과 공간감을 느낄 수 있다.
전용 84㎡B타입은 복층형 구조로, 1층은 4베이에 방3개, 욕실 2개로 구성된다. 상층부는 거실과 방1개, 욕실1개, 테라스로 이뤄져 있어 독립가구로 이용이 가능하다.
단지는 남향 위주로 배치되어 있고, 단지 중앙에 공원이 위치해 동간 거리도 넓어 일조량이 풍부할 것으로 예상된다. 커뮤니티 시설에는 게스트하우스와 피트니스센터, 어린이집, 독서실, 경로당 등이 들어설 계획이다.
분양관계자는 “HDC현대산업개발이 당진시에서 첫 런칭하는 ‘아이파크’ 브랜드인만큼 특화설계를 비롯한 높은 상품성 갖춘 아파트를 선보일 계획"이라고 말했다.