27일 한국은행이 발표한 금융안정 보고서에 따르면 가게 부채 증가세는 둔화된 반면, GDP 대비 가게 부채 비율은 1년 전보다 더 올랐고 연 소득 3천만 원 이하의 장영업자들의 대출이 52조에 달한다.
한국은행은 부동산과 관련된 가게와 기업의 대출과 투자, 그리고 리스크에 대해 걱정한다.
가게 신용 증가세는 부동산 대출 규제로 인해 대출받기 어려워지자 많이 둔화됐다. 2016년 전후에는 전년도 동기 대비 12%가 넘는 증가율을 보였지만 가게 대출 규제 강화로 올 3분기에는 4% 밑으로 떨어진 3.9%를 기록했다.
또 하나, 한국은행이 신경쓰는 대목은 부동산 관련 금융위험노출액의 통계다. 한국은행에 따르면 올해 부동산 관련 금융위험노출액은 GDP 규모를 넘어선 2천조 원을 돌파했다. 이 때문에 부동산 경기가 꺾이면 우리나라 경제가 더 어려워질 것이라는 전망도 나오고 있다.
가게 신용 증가세와는 대조적으로 기업 부채와 금융과 관련된 부채는 오히려 증가 속도가 빨라졌다. 부동산에 얽힌 투자금, 대출금이 늘어난 것이다. 또한 우리나라 빚과 관련된 리스크가 기업이나 금융투자 상품 쪽으로 비중이 높아지고 위험의 무게 중심이 기업이나 금융투자 상품 쪽으로 옮겨가고 있다.
한국은행은 위험의 무게 중심이 기업이나 금융투자 상품 쪽으로 지속적으로 이동했을 때는 부동산 가격 하락 시 경제 악영향을 미칠 수 있는 경로가 달라지고 매우 다양해진다고 내다보고 있다.