소상공인·자영업자 참여한 '제2차 소통라운드테이블'서
홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 20일 서울 종로구 소상공인시장진흥공단 서울중부센터에서 열린 자영업자 성장·혁신을 위한 현장소통 간담회에서 발언하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@
[아시아경제 주상돈 기자] 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 20일 "신사업창업사관학교에 참여중인 예비창업자들에게 체험점포 종료 후 바로 창업지원금이 지급되도록 제도를 개선하겠다"고 밝혔다.
20일 홍 부총리는 이날 소상공인진흥공단 서울교육장을 방문한 자리에서 "창업지원금 지원까지 2개월 이상 소요됨에 따라 사업 연속성 확보에 어려움을 겪고 있다"는 예비창업자들의 호소에 이 같이 약속했다.
소상공인 협동조합 및 소공인은 재정·판로·정책자금 지원 확대를, 청년상인들은 청년상인을 위한 축제·박람회 개최, 전통시장 연구소 설립 등을 요청했다.
이에 홍 부총리는 "협동조합 대한 지원예산 확대 및 대출환경 개선 방안을 검토하겠다"며 "소상공인 연구소 건립을 위한 예산은 이미 내년에 신규 반영돼 있다"고 답변했다. 또 '중장년층과 청년이 공동으로 창업할 수 있는 환경을 조성해달라'는 요청에는 '세대융합형 창업' 지원 확대를 약속했다.
한편 이날 오전 정부는 18조원 규모의 '자영업 소상공인 전용 상품권(지역화폐)'을 발행해 자영업 시장을 지원하는 내용을 골자로 하는 '자영업 성장·혁신 종합대책'을 발표했다. 이와 함께 이번 대책에는 ▲구도심 상권 30곳을 자영업 혁신 거점으로 육성 ▲소공인 복합지원센터 10곳 신규 설치 ▲전통시장에 2022년까지 공용주차장 100% 보급 ▲0%대 수수료 '제로페이' 전국 확대 등이 담겼다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"