“살고 싶은 농촌, 행복한 농업인, 근무하고 싶은 농협의 환경조성을 위해 최선을 다하겠습니다.” 30일 새롭게 취임한 박성일 전북농협 본부장의 각오이다.
신임 박 본부장은 “농업·농촌을 둘러싼 환경이 그 어느 때보다 어렵고 힘든 시기에 본부장이라는 막중한 소임을 맡게 되어 영광스러움 보다는 무거운 책임감을 느낀다.”고 말했다.
박 본부장은 취임사에서 3가지 다짐과 당부를 강조했다. 먼저 “임직원들의 이야기·농축협의 의견·농업인의 소망을 가슴으로 듣고 행동으로 실천하겠다. 또 농업·농촌·농협의 현재와 미래를 늘 생각하며 이 세 단어에 길을 묻고 또 묻겠다. 아울러 직원의 행복과 직원의 만족을 최우선으로 생각하고 업무에 임하겠다”고 다짐했다.
그러면서 전북농협 임직원에게 당부사항도 빼놓지 않았다. “일을 하면서 항상 왜? 라고 묻는다면 그 일을 바라보는 관점이 달라질 것이다. 또 ‘무엇을 어떻게 할 것인지’에 대한 답을 의외로 쉽게 찾을 수 있을 것이라 확신한다.”고 강조했다. 특히 “고객이 무엇을 원하는 지 늘 관심을 가져야 하고 고객과의 소통에 힘을 기울여야 한다. 내가 팔려는 상품이 어떤 특성을 갖고 있고, 그 고객에게 어떤 이익을 가져다 줄 수 있는지를 알고 있어야 가능할 것이다. 고객의 행복과 꿈을 가슴으로 공유하고 같이 만들어가겠다는 진정성을 가져야 가능할 것”이라고 설명했다. 게다가 “자기 자신이 먼저 행복해야 옆 동료의 행복을 소중하게 생각하고 동료를 더 배려할 것이고 더 존중할 것이다. 자신이 행복해야 고객의 만족도, 농업인의 행복도 내 행복처럼 얼마나 소중한 지 생각하게 될 것”이라고 덧붙였다.
박 본부장은 맺은 말에서 후배들이 자랑스러워하는 선배로 남고 싶다는 소망을 담아 서산대사의 ‘눈길’이라는 선시를 낭독하는 것으로 취임사를 마쳤다. 한편 이날 지역본부 대회의실에서 열린 취임식에는 농업관련 단체장, 조합장, 지부장, 계열사 대표, 임직원 등 150여명이 참석했다. /박상래 기자