지난해 지역 인력 4만명 고용.. 2016년보다 1970명 줄어들어
지역상품 상설매장도 12% 감소
시, 유통업상생발전협의회 개최.. 지역-대형유통업 상생협력 논의
부산에 진출한 일부 대기업들이 많은 매출을 올리고도 지역에 기여하는 실적은 여전히 기대에 못 미치고 있는 것으로 나타났다. 지난 19일 신용보증재단 소상공인희망센터 회의실에서 부산시 유통업상생발전협의회가 열리고 있다. 부산시 제공
부산에 진출한 일부 대기업 계열 대형 유통업체들이 매출액에 비해 지역 기여도와 상생 협력 노력이 매우 미흡한 것으로 나타났다.
부산시는 대형 유통기업 13개사 142개 점포를 대상으로 지난해 실적기준 지역 기여도 조사 결과를 20일 발표했다.
조사 내용은 지역업체 입점, 지역제품 납품, 지역인력 고용 등 3개 분야다.
이번 조사 결과에 따르면 이들 유통업체들의 지난해 지역인력 고용 인원은 4만45명으로 지난 2016년 4만2106명보다 1971명 줄었다.
지역기여도 분야의 지난해 공익사업 참여와 상생협력 실적은 지난 2016년 119억원보다 78억원이 줄어든 41억원에 그쳤다.
지난해 지역 상품 상설매장 설치와 지역상품 기획전 개최도 각각 12.1%와 30%씩 감소한 것으로 조사됐다.
분야별 조사에서는 대형마트와 기업형슈퍼마켓(SSM) 9개사 131개 점포의 지역제품 납품 비율의 경우 평균 36.4%로 부산시와 소상공인, 유통기업 등이 정한 가이드라인 32.0%를 넘어섰다.
하지만 홈플러스, 이마트, 코스트코, GS슈퍼, 롯데슈퍼 등 5개사는 지역 기여도가 가이드라인에 못 미쳤다.
백화점 4개사 9개 점포의 지역업체 입점비율은 평균 10.6%로 가이드라인 8.0%보다 소폭 높았다.
부산 해운대 우동에 있는 신세계 센텀시티 백화점의 경우 지역업체 입점비율이 가이드라인에 못 미쳐 미달성업체로 분류됐다.
대형 마트, SSM, 백화점 등 13개사 140개 점포의 지역인력 고용비율은 98.2%로 가이드라인 96%를 넘어선 것으로 조사됐다. 그러나 롯데마트, 코스트코, 롯데슈퍼 3개사의 지역 인력 고용비율은 가이드라인에 못 미치는 것으로 조사됐다.
이런 가운데 부산시는 지난 19일 신용보증재단 소상공인희망센터 회의실에서 유통기업, 시민단체, 전문가, 관계기관 등이 참석하는 유통업상생발전협의회를 개최했다.
지역 중소상인과 대형 유통기업 간 상생협력과 동반성장을 유도하기 위한 자리로 대형 유통기업 지역기여도와 가이드라인 결과 보고, 내년도 가이드라인 설정, 우수 상생사례 공유 등 유통업 상생발전을 위한 토의 등의 순으로 진행됐다.
'가이드라인'은 지역기여도 항목 중 주요한 항목에 대해 목표를 설정한 것으로 지역경제에 미치는 영향이 큰 대형마트·SSM의 지역제품 납품비율을 총 납품액의 32% 이상, 백화점의 지역업체 입점비율을 총 입점업체의 8% 이상, 지역인력 고용비율 96% 이상을 달성하도록 독려하고 있다.
부산시는 지역 기여도에 대한 유통기업의 적극적인 참여를 유도하기 위해 인력고용, 지역은행 활용 등의 지역 기여분야 각 항목을 점수화해 우수업체를 선정하고 있다.
이번에는 '롯데백화점'과 '농협부산경남유통'이 우수업체로 선정됐다.
부산시 관계자는 "이번 유통업상생발전협의회를 통해 지역중소상인과 대형유통기업 간 상생협력과 현안에 대해 논의하고 지역업체들에 실질적인 도움을 줄 수 있는 방안을 마련하기 위해 계속 노력하겠다"고 전했다. roh12340@fnnews.com 노주섭 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지