[한국스포츠통신 = 이남훈 기자]
방탄소년단의 "브랜드 킹" 지민이 착용해 팬들로부터 문의가 급증한 지민 귀걸이와 안경등 지민템들이 모두 품절돼 화제다.
독자적 브랜드 가치를 증명하고 있는 지민이 이번 연말 가요대전에서 착용한 귀걸이는 방송 직후 팬들의 궁금증이 급증하며 SNS를 통해 빠르게 정보 공유가 되며 실구매로 이어졌다.
귀걸이 경우 해당 업체가 공지사항을 통해 "현재 추가 제작 중임을 밝히며 2차 발송 물량까지 모두 마감되었으니 기간 여유를 두고 주문을 부탁한다"며 "3,4차 분량 모두 소진으로 인해 이후 주문건은 1월 30일 이후 배송이 된다"알려 사실상 2월이나 돼야 가능함을 양해 구했다.
안경 또한 2019 MMA에서 지민이 착용한 'ROSE GOLD JIMIN GLASSES'가 품절되었으며 2개의 착용 안경 모두가 Best 상품으로 분류되어 있다.
세계 주요 패션계가 주목하며 연일 핫이슈를 몰고 다니는 지민은 " 외출할 때마다 그의 패션은 이슈가 된다"고 스페인 웹 사이트인 Flooxernow.com에서 밝힌 바 있듯 " IT Boy"로 상징되고 있다.
지민을 위한 커스텀 선글라스를 제작한 젠틀몬스터를 비롯, 고가임에도 순식간에 품절을 시켜버린 지민의 무대 의상, 샤넬을 비롯 생 로랑 등 그가 착용한 모든 브랜드가 이슈화 되고 있어 이번 품절사태도 그리 놀라운 일은 아니다.