[서울=뉴스핌] 김지완 기자 = 한국신용평가(이하 한신평)는 20일 엔씨소프트의 무보증회사채 신용등급을 기존 'AA-/안정적'에서 'AA-/긍정적'으로 상향했다고 밝혔다.
엔씨소프트 등급저망 상향 이유로 △국내 온라인 게임시장 내 선도적 지위 및 모바일 게임시장 시장지위 제고 △장기간에 걸쳐 축적한 개발능력과 보유 IP에 기반한 성장잠재력 △실질적인 무차입구조와 탄탄한 재무상태 등을 제시했다.
|지난달 29일 리니지 20주년 기념식에 참석한 김택진 엔씨소프트 대표. [사진=엔씨소프트]|
장수명 한신평 애널리스트는 "엔씨소프트는 리니지를 비롯하여 리니지II, 아이온, 블레이드앤소울, 길드워2 등 온라인게임들이 연간 합계 5000억원 이상의 서비스수입을 창출하고 있다"면서 "일반적으로 온라인게임의 라이프사이클이 평균 1~2년 내외인데 반해, 엔씨의 온라인게임은 장기간에 걸쳐 경쟁력을 유지하고 있다"고 평가했다.
이어 "지난 2016년말 ‘리니지 레드나이츠’를 시작으로 모바일게임 시장에 진출했다"면서 "또 지난해 6월 출시한 ‘리니지M’은 올 9월말까지 1조5000억원 이상의 매출을 기록해 국내 모바일게임 매출 최상권에 위치했다"고 덧붙였다.
모바일 성장 잠재력도 크다는 분석이다.
장 애널리스트는 "리니지를 이용한 ‘리니지M’의 성공으로 기존 온라인게임IP가 모바일게임으로서도 경쟁력이 있음을 확인했다"면서 " 향후 기존 온라인게임IP를 이용한 모바일게임들의 출시가 예정돼 있어 모바일게임의 지속적인 수익창출이 전망된다"고 분석했다.
재무상태도 탄탄하다고 평가했다.
권기혁 한신평 실장은 "엔씨소프트는 실질적인 무차입 상태를 유지하고 있는 가운데, 오랜 기간에 걸쳐 이익을 내부에 유보하면서 풍부한 금융자산 및 유형자산을 축적했다"고 진단했다.
엔씨소프트는 지난 9월말 연결기준 현금성자산 및 단기금융상품이 5248억, 기타유동금융상품(당기손익-공정가치 측정 금융자산, 기타상각후원가 측정 금융자산)의 장부가가 9396억원, 자기주식 4278억원 (96만7000주, 올해 9월말 기준 시가), 부동산 2785억원(장부가액) 등을 보유중이다.
|엔씨소프트 재무제표 [자료=한국신용평가]|
swiss2pac@newspim.com