“숲에서 건강과 자연치유 프로그램 연구 개발”
"난개발의 감시자가 되어 개발과 활용이 적절하게 조화"
[내외뉴스통신] 김영삼 기자=희망찬 경자년 새해가 밝았습니다. 새해에는 여러분의 가정에 항상 건강과 행복이 가득하시고 하시는 모든 일이 뜻대로 성취되시길 진심으로 기원합니다.
보고만 있어도 힐링 되는 숲, 전 국토 63% 살아있는 숲, 이제는 그 숲이 우리 삶속에 이미 깊숙이 들어와 있으며 앞으로 점점 가속화 될 것입니다.
숲은 힐링과 삶의 질적인 면에서도 우리의 최종 목적지이기 때문입니다.
지금까지 숲 관련 종사자들이 개발로 얻어지는 차액의 경제효과를 노리는 사업을 하고 있는 분들이 많았습니다.
그러나 숲의 가치와 소중함이 알려진다면 개발 이익보다 더 높은 고소득의 장으로 활용되기에 난개발 우려를 불식시킬 수 있습니다. 온 국민이 숲의 소중함과 필요를 알게 되면 모두가 난개발의 감시자가 되어 개발과 활용이 적절하게 조화를 이룰 수 있습니다.
숲에서 건강과 자연치유 효과를 높일 수 있는 다양한 프로그램을 연구 개발해 보급한다면 전국의 숲을 소유한 사람들이나 운영자들은 일정규모와 자격을 갖추기 위해 참여할 것입니다.
앞으로눈 프로그램 교육 등을 수행하는 수십만 개 일자리가 도시가 아닌 숲에서 일어나는 새로운 패러다임의 일자리 생겨나고 대한민국은 세계 속에 자연치유의 메카로 자리 잡아 세계인들이 찾는 관광과 치유가 결합하여 높은 소득의 관광 상품이 될 것입니다.
또한 세계는 이미 하드웨어보다 소프트웨어가 앞 선지 오래입니다. 다만 누가 선점하고 아이디어와 기획력을 가졌느냐가 경쟁력의 관건이 되었습니다.
아무리 값진 것을 소유했더라도 그것을 볼 줄 아는 안목과 가능성을 보는 비전이 있어야 합니다. 이제는 이것을 위해 발 빠르게 움직일 때입니다.
예전 임업은 벌목에 치중되어 고소득으로 분류되어 세제혜택이 없었지만 지금은 숲이 좋아 귀촌하신 분들이 주류를 이룹니다. 따라서 임업은 농업소득 90%에 못 미치는 현실을 감안해 임산업이 성장해 제 궤도에 이를 때까지 아이를 돌보듯 지원과 정책개발과 제도개선을 추진해야 합니다.
지난해에는 농업경영체 등록이라는 오랜 숙원이 이루어진 해였습니다.
새해에는 한발 더 나아가 농업인이상의 다양한 직불제가 임업분야에도 도입돼야 합니다.
직불금으로 조금이나마 임업인의 소득안정과 불만이 해소되고 임가 소득과 임업인이 이것을 발판으로 삼아 세계속의 임업이 활성화되기를 기대해 봅니다.
숲을 통한 수만개의 일자리와 소득안정의 원년이 되기를 소망하며
이번 한해도 임업인 여러분 모두 건강하시고 행복이 가득하시길 소망하며, 지난해 보내주신 아낌없는 성원과 격려에 깊은 감사를 드립니다.
앞으로도 협회와 임업계를 향한 변함없는 애정과 응원 부탁드립니다.
2020. 1. 1.
㈔한국임업후계자협회장 최무열
hn032@naver.com
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=355208