프리미엄 디저트 카페 투썸플레이스가 경자년(庚子年) 새해를 맞아 신년 MD ‘마우스 러브 인 치즈 케이크’ 제품 5종을 선보인다고 30일 밝혔다.
경자년(庚子年)의 경(庚)은 백(白)을 의미하여 ‘흰색 쥐’가 주인공인 해이다. 쥐는 영리하고 새끼를 많이 낳을 뿐만 아니라 재물을 많이 모은다고 해 다산과 풍요, 부를 상징한다.
투썸플레이스는 이러한 의미를 담아 △텀블러 △머그컵 △글라스 등 한정판 MD 제품을 출시했다. 이번 컬렉션은 2020년 쥐의 해를 맞아 ‘마우스 러브 인 치즈 케이크(Mouse loves in cheese cake)’를 콘셉트로 투썸 치즈 디저트를 향한 아기 생쥐의 사랑을 다양한 상품으로 귀엽고 산뜻하게 디자인했다.
먼저, 텀블러는 귀여운 생쥐 이미지를 심플하게 라인 드로잉한 디자인으로 휴대 용도에 따라 선택할 수 있도록 총 3가지 종류를 선보였다. 대용량 텀블러인 △치즈앤마우스 텀블러(500ml)는 깨끗한 흰색 배경에 아기 생쥐 한 마리가 투썸 치즈 케이크를 바라보는 모습을 심플하면서도 세련된 라인으로 표현했다. △마우스탑 텀블러(200ml)는 치즈 케이크의 노란색과 흰색 쥐의 컬러를 그러데이션으로 표현하고 리드 부분에 실리콘 소재로 아기 생쥐의 귀를 디자인한 미니 텀블러다. ‘Mouse loves in cheese cake’가 새겨진 △치즈LOVE텀블러(350ml)는 음료 혹은 죽 등을 담을 수 있는 다용도 멀티 텀블러로 활용도가 높아 많은 사랑을 받을 것으로 예상된다.
커피 혹은 차를 담을 수 있는 △치즈리드 머그컵(350ml)은 집이나 사무실에서도 이물질을 막을 수 있는 리드가 앙증맞은 치즈케이크 모형으로 디자인돼 디자인과 실용성을 모두 갖췄다. △멜팅치즈글라스(200ml)는 골드 그러데이션이 포인트인 심플한 유리컵으로 고급스러운 분위기를 연출할 때 인테리어 소품 역할도 할 수 있다.
투썸플레이스는 이번 신년 MD와 함께 건강과 행운이 가득한 2020년을 시작하시길 바란다며 경자년을 상징하는 쥐를 세련되고 위트있게 디자인해 신년 맞이 선물로도 제격일 것이라고 밝혔다.
FINTECHPOST