|금융권 쥐띠 리더들.[그래픽=조지수 기자]|
30일 금융권에 따르면 은행권 쥐띠 CEO로는 이대훈 NH농협은행장과 이동빈 SH수협은행장이 대표적이다. 이 행장은 NH농협금융지주 출범 이후 3연임에 성공한 첫 농협은행장이다. 역대 급 경영실적은 물론 내부 관리에 높은 점수를 받은 결과다. 농협은행은 3분기 순이익이 이미 작년 연간 순이익(약 1조2000억원) 규모를 돌파해 실적 고공 행진을 펼치면서도 올해 터진 각종 금융사고에서도 한발 비켜났다.
하지만 내년 경영환경은 올해보다 어렵다는 게 은행권의 생각이다. 안정적인 수익을 제공하던 가계대출을 줄이라는 금융당국의 압박이 큰 반면 대내외 경제환경이 어려워지면서 기업대출을 확대하기 어려운 상황이기 때문이다. 최근 해외금리 파생결합펀드(DLF) 사태까지 터지며 자산관리 부문도 위축이 불가피하다.
이 행장은 고객 중심의 디지털 강화전략을 제시하며 위기 극복에 매진한다는 계획이다. 이 행장은 미래를 대비해 멀리 내다보고 미리 준비한다는 뜻의 시원예구(視遠豫具)를 강조하며 “신뢰받는 대표은행이 되겠다”고 다짐했다.
이동빈 행장도 현장 행보를 강화해 위기를 돌파할 계획이다. 그는 최근 전국 134개 전 영업점을 둘러보며 현장의 생생한 목소리를 듣고 이를 경영에 반영하겠다는 약속을 지켰다. 이 행장은 “내년 한해 고객의 이익과 성장을 돕는 금융 파트너로서 고객 가치를 높이는 영업을 펼칠 것”이라고 강조했다.
임 사장은 “신한금융그룹이 지향하는 일류 신한과 원신한(One Shinhan) 정신을 바탕으로 지불 결제 리더십 강화, 멀티 파이낸스 가속화, 플랫폼 비즈니스 가치 창출, 핵심역량 진화 등의 목표를 충실히 이행할 것”이라며 “2020년 경자년을 새로운 성장 역사를 만들어 갈 또 다른 10년의 시작해로 만들어 나갈 예정”이라고 강조했다.
국내 카드업계 혁신의 아이콘인 정태영 현대카드 부회장의 행보 역시 기대를 모으고 있다. 현대카드는 18년간 삼성카드가 독점한 대형할인점 코스트코와 새 파트너십을 이끌어냈던 만큼 내년에도 새로운 도전에 나설 것이란 전망이 많다.
2014년 1월 취임한 뒤 6년째 삼성카드를 이끌고 있는 원기찬 사장의 실적 성과는 나쁘지 않다. 다만 삼성전자서비스 ‘노조 와해 공작’에 개입한 혐의로 1심 판결에서 징역형의 집행유예를 선고받은 점이 부담이다.
보험권에도 유난히 쥐띠 CEO가 많다. 업계 1·2위인 삼성생명 현성철 사장과 한화생명 여승주 사장이 1960년 쥐띠 동갑이다. 치열해진 경쟁과 저금리, 치솟는 손해율처럼 경영환경이 좋지 않은 가운데 어떤 묘책을 내놓을 지가 관전포인트다. 현 대표는 “지난해 보험업의 위축과 사상 초유의 저(低)금리 등 어려운 여건에서도 혁신과 도전을 통해 위기상황에 대응해 왔다”며 “내년에는 질과 효율 중심의 경영, 채널 혁신과 지속적인 디지털화, 신사업 발굴 등을 통해 새로운 기회를 창출할 계획이며 무엇보다 법과 원칙을 준수해 신뢰 받는 기업으로 자리잡을 수 있도록 최선을 다할 것”이라고 말했다. 여승주 한화생명 사장 역시 “초저금리와 신(新)제도 도입 등 어려운 보험 환경이지만 최고 수준의 상품, 판매 채널 경쟁력, 미래성장 동력 확보로 고객에게 믿음과 행복을 주는 넘버원 기업으로 도약할 것”이라고 자신했다.
금융당국과 금융 유관기관에도 쥐띠 CEO가 포진했다. 윤석헌 금융감독원장은 1948년생으로 최고령 쥐띠다. 올해 DLF와 키코 처리과정에서 소비자권익 보호에 앞장섰다는 평가다. 그는 “내년에도 좌고우면(左顧右眄)하지 않고 성실히 감독업무를 진행해 국민의 신뢰를 쌓아가겠다”고 다짐했다. 위성백 예금보험공사 사장과 이계문 서민금융진흥원 원장은 1960년 쥐띠 동갑이다.