상품권 대량 지급 및 프로포폴 가격 할인 등
[월요신문=이명진 기자] 분식회계·상장폐지 파장이 채 가시기도 전 제약업계의 고질병인 불법 리베이트 사태가 불거지며 제약·바이오업계가 곤욕을 치르고 있다. 최근 동성제약이 식약처로부터 압수수색을 당하며 업계 전반으로 확산될지 여부에 관심이 집중되는 가운데 수면위로 드러난 리베이트 수법도 다양한 것으로 나타났다.
20일 제약업계는 정부의 강력한 단속·처분으로 자체적 윤리 강화 방안을 만드는 등 리베이트 뿌리뽑기에 나서고 있지만 근본적 체질 개선 없이는 관행처럼 이어지는 리베이트 근절이 어려울 것이란 분석이다.
식품의약품안전처 위해사범중앙조사단에 따르면 최근 동성제약 본사 및 지점 5곳을 압수수색했다. 동성제약은 지난 2009년부터 2013년까지 의약품 납품을 조건으로 상품권을 대량 지급하는 등 약사·의사 수백 명에게 100억원대 리베이트를 제공한 혐의를 받고 있다. 압수수색 과정에서 조사단은 판촉비·의약품 거래내역 장부 등 관련 증거들을 다수 확보한 것으로 나타났다.
앞서 감사원은 지난 9월 서울지방국세청이 지난 2015년부터 지난해 종결한 제약사 법인통합조사·병원 대표자에 대한 개인통합조사를 재검토한 바 있다. 그 결과 5개 제약사가 총 270억원대 리베이트를 제공한 것으로 드러났다. 현행법상 제약회사는 의료인·약사에게 판매촉진 등의 목적으로 리베이트를 제공할 수 없다. 이에 식약처는 동성제약 외에 나머지 4개의 제약사에 대한 압수수색 가능성 등을 열어 두고 있는 것으로 알려졌다.
동성제약의 불씨가 가시기도 전 제약업계가 또 한번 리베이트 논란의 중심에 섰다. 이번엔 자사 의약품 판매를 위해 프로포폴 가격을 할인해 리베이트를 제공한 제약사와 이를 제공받은 의사들이 경찰에 무더기로 붙잡힌 것이다.
서울지방경찰청 지능범죄수사대는 제약사 A사 대표 박모(56)씨 등 직원 30명과 리베이트를 받은 의사 등 36명을 각각 약사법·의료법 위반으로 입건했다고 밝혔다. 경찰에 따르면 A사는 수면마취제로 쓰이는 프로포폴 성분의 의약품을 정상금액으로 판매한 것처럼 서류를 작성한 뒤 실제 수금 시 10~30% 할인한 금액을 받는 방식으로 리베이트를 제공했다.
이러한 수법으로 실제 지난 2013년부터 2016년까지 전국 711개 병·의원에 제공된 리베이트 금액은 총 8억7000만원에 달하는 것으로 나타났다. 이들은 또한 프로포폴 투약 의료장비 1억원 상당을 47개 병·의원에 무상으로 제공한 혐의도 받고 있다. 조사 결과 지난 2011년 초 식약처가 수면마취제를 마약류로 지정, 이듬해 4월부터 일괄약가인하 정책을 단행하며 매출이 감소하자 매출 인하분을 메우기 위해 리베이트를 기획한 것으로 나타났다. 이로 인해 A사 대표 박모씨와 임직원 30명은 약사법 위반으로, 리베이트를 받은 의사 등 36명은 의료법 위반으로 불구속 입건됐다.
이처럼 제약업계 연이은 리베이트 악재에 일각에선 제약사 스스로의 인식·체질 개선이 필요하다는 볼멘소리가 나온다. 업계 한 관계자는 “현재 리베이트 쌍벌제, 투아웃제 등의 적용에도 리베이트 문제가 끊이지 않는 이유는 근본적인 체질 개선·인식 전환이 되지 않아서인 듯 보인다”며 “제약사 스스로의 체질 개선의 필요성을 인식하는 게 가장 시급한 듯 보인다”고 조언했다.