국내 첫 고급차 브랜드 ‘제네시스’가 올해 출범 3주년을 맞았다. 제네시스는 글로벌 시장에서 지난 10월까지 20만6882대가 팔리며 성공적으로 시장에 안착했다는 평가를 받고 있다. 특히 제네시스 G70은 BMW 3시리즈와 메르세데스벤츠 C클래스 등 쟁쟁한 라이벌 모델들을 제치고 미국 유명 전문지가 선정한 ‘올해의 차’에 국산차 최초로 이름을 올렸다.
제네시스 브랜드는 지난 2015년 11월 자신만의 멋과 만족을 중시하는 합리적인 소비자를 타깃으로 실용적이면서 현명한 자동차 소유 경험을 제공할 것을 선언하며 론칭했다.
브랜드 론칭과 함께 플래그십 모델인 EQ900이 첫 모델로 공개됐다. 성능과 속도를 겨루는 ‘머신(Machine) 경쟁’에서 탈피해 기술과 운전자의 균형 및 조화를 강조한 콘셉트가 반영된 모델로 탑승자 피로와 스트레스를 줄이기 위한 브랜드 첨단 기술이 집약된 것이 특징이다. 2016년 7월과 2017년 9월에는 각각 G80과 G70이 순차적으로 출시돼 브랜드 세단 라인업이 완성됐다. 현대차 제네시스(DH)로 처음 선보인 G80은 새로운 브랜딩을 거쳐 브랜드 내에서 가장 많은 판매고를 올리고 있다.
제네시스 G90
독일 프리미엄 브랜드 스포츠세단을 겨냥해 선보인 G70은 먼저 출시된 EQ900과 G80을 통해 축적된 기술과 노하우, 최신 인공지능 플랫폼 기술 등이 더해진 모델로 국산 럭셔리 세단의 새로운 기준을 제시한 차종으로 평가받는다. 미국에서는 ‘2019 북미 올해의 차’ 승용 부문 최종 후보에 올랐고 유명 자동차 전문지 ‘모터트렌드’가 선정한 올해의 차에 선정되기도 했다.
제네시스 브랜드는 품질 경쟁력도 인정받았다. 미국 제이디파워는 ‘2018 신차품질조사(IQS)’에서 31개 브랜드 가운데 제네시스를 1위로 뽑았다. IQS는 신차를 구입하고 3개월이 지난 소비자를 대상으로 200여개 항목에 대한 품질만족도를 조사해 100대당 불만건수를 나타내는 결과다. 점수가 낮을수록 품질만족도가 높다는 것을 의미하며 제네시스는 2017년에 이어 2년 연속 1위를 기록했다.
제네시스 G70
제네시스 측은 브랜드 론칭 후 별도 전담 조직을 확대하고 글로벌 인재 영입 등 상품 경쟁력 확보를 위한 다양한 노력이 성과로 나타나고 있는 것으로 분석했다.