30일 오후 2시부터 인터넷 쇼핑몰 인터파크에서 진행
(화천=국제뉴스) 최옥현 기자 = 2020 화천산천어축제의 얼음낚시 인터넷 예매가 30일 시작됐다.
(재)나라는 30일 오후 2시부터 온라인 티켓 판매 전문회사인 인터파크를 통해 예약 낚시터 신청접수를 개시했다.
예약 낚시터는 보다 여유롭게 여행 일정에 맞춰 축제를 즐길 수 있다는 것이 장점이다.
1만5,000원권 티켓 구매 시 현장 낚시터와 동일하게 현장 발권 후 농특산물 상품권(5,000원권)이 지급된다.
예약 낚시터 발권 부스는 모두 14개가 운영되며, 예약자를 위해 휴대전화 바코드 스캔 시스템이 도입돼 별도 확인 절차 없이 즉시 발권이 가능하다.
예약 낚시터 발권은 평일 오전 8시30분, 주말은 오전 7시부터 시작된다.
특히 사전 예약한 여행사 전용 매표소가 별도 운영된다.
한편, 선착순 입장이 가능한 현장 낚시터는 평일 오전 8시30분, 주말은 오전 8시부터 발권이 가능하다.
화천군은 예약 낚시터를 비롯해 축제장 모든 프로그램의 원활한 발권을 위해 모두 51개의 발권기를 가동해 주말 혼잡을 해소하겠다는 계획이다.
최문순 (재)나라 이사장은 "주말 많은 관광객들이 몰리더라도 빠르게 티켓 발권 후 입장할 수 있도록 시스템 개선에 많은 노력을 기울이고 있다"며"관광객 분들이 조금이라도 더 편안하게 축제를 즐기실 수 있도록 최선을 다해 준비하겠다"고 했다.