경기문화재단 실학박물관 ‘2019 디자인북’ 발간
등록 2019-12-31 11:16:01
[수원=뉴시스] 정은아 기자 = 경기문화재단 실학박물관은 박물관이 소장한 대표유물과 문구를 모아 현대적인 디자인으로 개발한 ‘2019 실학박물관 디자인 북’을 발간한다고 31일 밝혔다.
[수원=뉴시스]경기문화재단 실학박물관에서 ‘김육초상와룡관본’(왼쪽)을 현대적으로 디자인한 모습. 2019.12.31. (사진=경기문화재단 제공) photo@newsis.com
|[수원=뉴시스]경기문화재단 실학박물관에서 ‘김육초상와룡관본’(왼쪽)을 현대적으로 디자인한 모습. 2019.12.31. (사진=경기문화재단 제공) photo@newsis.com|
디자인 북은 박물관 개관 10주년을 맞아 그동안 모아온 유물들이 사람들에게 더 친숙하게 다가가기 위한 첫걸음이다.
이를 위해 실학박물관 대표 소장품 일부를 꼽아 현대적인 문화상품으로 활용할 수 있는 디자인을 개발했다.
디자인북은 '김육초상와룡관본', '신곤여만국전도', '송하위기도', '혼개통헌의(보물 2032호)' 등 회화와 실학 관련 문구들도 추가로 조사해 문화상품으로 개발했다.
유물의 전반적인 형태와 현대적으로 변용할 수 있는 다양한 문화상품을 예시로 들어 실질적인 상품 개발에 실무적으로 접근했다.
이 책은 41개의 디자인 요소와 69개의 문화상품 활용 예시를 포함해 총 110개의 디자인 활용 방법을 담았다.
‘김육초상와룡관본’에서는 인물을 바로 활용하기도 하고 대동법 확산의 업적을 상상으로 그렸다. ‘신곤여만국전도’에서는 당시 서양 선박의 모습과 상상 속의 동물들을 끄집어냈다.
‘송하위기도’(소나무 아래 바둑두기)는 옛사람이 알파고(AI)와 바둑두는 모습으로 그렸다. 또한 ‘혼개통헌의’에 담긴 계절별 11개의 별자리를 조사하여 동양의 밤하늘을 표현해 보기도 했다.
경기문화재단 실학박물관은 전시·교육 등 박물관 고유기능뿐 아니라 실학 문화콘텐츠를 개발해 현대적으로 활용하는 다양한 사업을 벌이고 있다.
이번 디자인북도 대표 소장품을 현대적인 문화상품으로 개발하기 위한 기초단계다. 올해 5월에서 9월까지 시민 500명을 대상으로 박물관 인식 조사를 실시한 결과 실학콘텐츠 개발은 81.6%, 개발 후 이용은 81.0%가 긍정적으로 답변했다.
앞으로 실학박물관은 이번 디자인 북을 비롯해 실학콘텐츠를 다양하게 활용하는 방안을 본격적으로 추진할 예정이다.
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브