|류태호 태백시장(오른쪽)이 뉴스1과 신년인터뷰에서 2020년 신년구상을 밝히고 있다. © News1 박하림 기자|
류태호 태백시장은 31일 “2020년은 민선7기의 골든타임이 되는 중요한 한 해가 될 것"이라고 밝히며."경자년 새해는 ‘작지만 큰 변화’, ‘살고픈 강소도시’ 조성을 위해 구상해 온 정책을 구체화 하고 미래 중·장기 계획을 체계적으로 다져 나갈 적기”라고 강조했다.
류 시장은 뉴스1과의 신년 인터뷰에서 이 같이 강조했다.
류 시장은 “소통은 시작이며 통합이 그 결실이라는 확고한 확신도 섰다”면서 “어떠한 정치적 이념과 이익에도 얽매이지 않고 오로지 ‘시민이 시장이다’라는 초심을 지켜 지역경제 활성화를 위한 시정을 펼쳐 나가겠다”고 덧붙였다.
이어 “새로운 기업 유치를 위한 기반시설은 마련됐다. 새로운 기업 유치 전략과 더불어 관내 기업 육성·발전에도 행정력을 집중하겠다”면서 “접근성이라는 불리한 여건을 극복하기 위한 방법으로 물류비 지원확대, 마케팅 지원 등 지역 업체 경쟁력 강화와 지역 실물경제 활성화를 위해 다각적인 지원을 아끼지 않겠다”고 밝혔다.
다음은 류 시장과의 일문일답.
-2019년 태백시정의 주요 성과를 소개한다면.
▶지난 10월 법무부와 교정시설 신축을 위한 업무협약을 체결했다. 이제부터 시작이다. 법무부에서는 기획재정부에 예비타당성 면제 승인 등 행정절차를 진행 중에 있다. 이에 맞춰 시도 법무부와 협력체계를 견고히 구축해 자연친화적이고 인간친화적인 ‘선진적 모범 교정시설’이 조기에 착공될 수 있도록 행정력을 집중하겠다.
현재 동점산업단지 16필지 중 13필지가 분양됐다. 나머지 3개 필지도 우량기업과 지속적으로 접촉해 100% 분양에 총력을 기울이겠다. 분양이 완료되면 200여명의 직접고용이 창출될 것이다.
지난 11월28일 철암고토실 일대가 강원도로 부터 광물자원 산업화 특화단지 대상지로 선정됐다. 2020년부터 2022년까지 총사업비 317억4000만원이 투입돼 21만5035㎡(약6만5160평) 규모로 조성되면 일자리와 지역경제에 많은 보탬이 될 것이다.
-새해 군정방향과 역점사업이 있다면.
▶새해에는 기존 지류형 상품권의 단점을 보완하고 편의성을 높이기 위해 카드형 지역 화폐를 발행하겠다. 365세이프타운 시설이용료 일부를 지역화폐로 돌려주어 체류형 관광 및 지역 내 소비를 유도함으로써 소상공인과 자영업자들에게 실질적인 도움을 주고 지역경제 활성화에도 견인차 역할을 할 수 있도록 하겠다.
태백시는 ‘석탄’이라는 부존자원으로 이뤄진 도시다. 정부 대체산업 육성 없는 석탄산업합리화 정책으로 최근에는 ‘지방소멸’이라는 화두를 접하고 있다. 대체산업 등 지역이 상생될 수 있는 기틀이 마련되는 기간 우리지역 경제를 이끌고 있는 ‘장성광업소’ 장기 가행, 폐광지역 경제개발센터(AEDC) 설립, 폐광지역개발 지원에 관한 특별법(폐특법)연장 개정에 관해서도 지역주민과 이해관계자가 함께 힘을 모아 중앙정부에 강력히 요구해 합리적 해결책을 마련하겠다.
이와 함께 도시재생 뉴딜사업으로 도심지역에 새로운 활력을 불어 넣겠다. ‘에코 잡 시티(ECO JOB CITY) 태백’, ‘장성 탄탄(炭坦)마을’ 도시재생 뉴딜사업은 도시재생 지원센터와 협력체계를 강화하고 사업을 본격화해 주거복지, 사회통합, 도시 경쟁력 회복, 일자리 창출 등 실질적인 성과 창출에 주력하도록 하겠다.
도시 취약지역 생활여건 개조사업인 소도지구는 휴먼케어 프로그램, 주민역량 강화 교육 등 맞춤형 지원을 통해 마을 공동체가 활성화되도록 하겠다. 내년도 공모에 대비해 절골지구 새뜰마을사업은 철저하게 계획을 세우고 미리 준비하겠다.
생태체험, 마을관광 등 다양한 형태의 융·복합관광 상품을 개발하고 양질의 데이터를 확보‧활용하는 등 온라인 마케팅을 강화하겠다. 마을별 테마를 발굴하고 경쟁력 있는 축제를 육성해 관광객들에게는 새로운 관광 상품을 제공하고 주민들이 관광객들에게 관광 상품을 소개·판매함으로서 지역 주민 소득창출과 연계하도록 하겠다.
지역의 고유자원을 활용해 미래가치를 창출하겠다. 폐광유산을 활용한 차별화된 문화체험시설인 슬로우레스토랑 조성사업, 철도 유휴부지를 활용한 오로라파크 조성사업의 준공으로 다양한 볼거리, 체험거리를 갖춰 관광활성화에 힘쓰겠다.
관광 뉴패러다임에 맞춰 태백역, 철암역, 추전역을 추억과 낭만이 있는 문화 철도역으로 조성하여 철도여행의 메카로 도약할 수 있도록 ‘백두대간 문화철도역 연계 협력사업’을 추진하겠다.
강원도형 산악관광개발 대상지인 매봉산에 기반시설을 구축해 다양한 공모사업에 적극적으로 참여 할 수 있도록 최선을 다하겠다.
|류태호 태백시장이 뉴스1과 인터뷰에서 신년 구상을 밝히고 있다. © News1 박하림 기자|
-시민 삶의 질 향상을 위한 방안이 있다면.
▶미래가치 상승은 사람에 대한 투자다. 경제도, 혁신도, 변화도 가장 중요한 것은 ‘사람’이다.
2년 후 한국에서 폭염 없는 곳은 ‘태백’ 한 곳 뿐이다. 사람이 살기에 최적의 도시, 삶의 쉼표가 있는 문화 콘텐츠 개발·육성에 능동적으로 대응하기 위해 지난해 문화재단을 출범했다.
지역문화 융·복합을 통해 시민들이 체감할 수 있는 ‘문화·관광 산업화’로 발전시켜 나가도록 하겠다.
교육복지‧나눔복지에도 최선을 다하겠다. 든든한 보육시스템 구축을 위해 보육시설 운영 수준이 향상될 수 있도록 적극 지원하겠다. 다양한 형태 가족 구성원이 참여 가능한 종합가족 지원시설인 ‘가족센터 설치’로 가족친화적인 사회 분위기를 활성화하도록 하겠다. 이밖에도 아동 돌봄 사각지대 해소를 위한 ‘다함께 돌봄센터’ 설치를 추진하도록 하겠다.
미래인재에 대한 장학금지원, 중·고교 신입생 교복구입비, 고등학생 교과서 구입비 등 교육경비 지원도 지속적으로 추진하겠다.
점차 다양화‧고급화되고 있는 의료서비스에 대한 시민의 욕구를 충족시키고 수준 높은 의료서비스 제공이 가능하도록 재정지원 등을 통해 우수 의료 인력의 확보와 응급진료기능 강화에 전력을 기울이겠다.
생활문화센터 건립도 추진하겠다. 공립 치매전담형 주야간보호시설 신축, 치매예방 및 관리사업 치매안심센터 운영으로 예방 및 조기검진 등의 서비스를 제공하여, 환자와 가족의 사회적 비용 절감과 삶의 질 향상을 도모하겠다.
태백시가 ‘산업화의 성지(聖地)’로 재평가 받을 수 있도록 지역의 전통과 뿌리를 찾는 소명도 게을리 하지 않을 것임을 거듭 약속드리겠다.
국가 에너지자원을 개발하다 순직한 광부들을 추모하고 그들의 숭고한 희생정신을 높이 기리기 위해 순직 산업전사위령제가 국가 주도 행사로 승격될 수 있도록 최선을 다하겠다. 진폐 재해자의 복지 증진을 위해 지역 관광시설 입장료 감면 등 실질적 지원 정책을 발굴‧추진해 나가는 것에도 집중하겠다.
-시민들에게 하고 싶은 말씀이 있다면.
▶우리가 뜻을 모으고 힘을 합하면 ‘우리도 할 수 있다’는 것을 교정시설 유치 확정을 통해 보았다. 내년에도 사랑하는 태백시민 여러분께서 함께하여 주실 거라 굳게 믿는다. 태백시민의 저력을 믿는다.
올 한 해도 온 힘을 다해 삶을 현장에서 묵묵히 버티어주신 시민 여러분과 맡은 바 소임을 다해온 태백시청 가족 여러분의 노고에 다시 한 번 진심으로 감사드린다.
밝아오는 경자년(庚子年) 새해에는 시민 모두의 가정과 직장에 건강과 행복이 충만하시고 소원하시는 모든 일이 이뤄지길 기원드린다. 새해 복 많이 받으십시오.
rimrock@news1.kr