신세계면세점은 세계적인 주얼리 브랜드 ‘주대복’과 손잡고 1월 3일부터 2월20일까지 내외국인 구매 고객에게 쥐 모양이 새겨진 골드바를 증정한다.
신세계면세점 럭셔리 시계브랜드 쇼파드에서는 쥐모양이 새겨진 시계를 한정판으로 선보인다.
흰 쥐의 해 '경자년' 새해를 맞아 '럭키 마우스' 마케팅이 봇물을 이루고 있다.
흑룡해, 청마해 등 매년 유통가에선 띠 마케팅이 화제다. 실제로 2007년 황금돼지해와 2010년 백호해엔 아이를 낳으면 좋다는 속설로 출산율이 예년에 비해 오르면서 아동 유아제품 매출이 크게 오른 바 있다. 이번에도 흰 쥐띠 해를 맞아 쥐를 모티브로 한 마케팅이 속속 선보이고 있다.
11번가는 2020년 ‘쥐띠 해’를 맞아 1월 한달 간 '럭키 마우스' 프로모션을 연다.
매일 오전 11시마다 ‘쥐띠’ 고객 전용 20% 할인(SK페이 전용, 1만원 이상 최대 5000원)쿠폰을 선착순 2020명에게 발급한다. 2020년 신년 운세를 확인할 수 있는 ‘원더 포춘’ 이벤트에 참여하면 ‘한 줄 운세’와 함께 SK페이 포인트를 최대 2020포인트까지 랜덤으로 적립해 준다. 또 모든 고객에게 3000원 할인(3만원 이상 구매 시)쿠폰과 VIP고객 전용 3000원 할인(3만원 이상 구매 시)쿠폰도 발급한다.
오는 6일부터는 12일까지는 2020년 트렌드 키워드로 떠오른 △페어플레이어(공정무역, 기부) △스트리밍라이프(렌탈, 뮤직) △오팔세대(새로운 소비층) △편리미엄(프리미엄+편리미엄) △업글인간(몸, 취미, 지식의 업그레이드) 트렌드를 소개하고 관련 상품까지 구매할 수 있는 기획전이 진행된다.
신세계백화점 식품관에서는 귀여운 쥐 캐릭터를 케이크로 만나볼 수 있다. ‘메나쥬리’는 흰 쥐띠 해라는 컨셉에 맞게 크림과 치즈로 장식을 한 제품 5종을 선보인다. 쥐 캐릭터가 담긴 마카롱 제품도 있다. 새해를 기념하는 ‘뉴이어마카롱세트’는 깜찍한 그림은 물론 색색깔의 마카롱으로 눈과 입을 즐겁게 한다.
신세계면세점은 세계적인 주얼리 브랜드 ‘주대복’과 손잡고 1월 3일부터 2월20일까지 내외국인 구매 고객에게 쥐 모양이 새겨진 골드바를 증정하는 이벤트를 준비했다. 쥐띠 해 한정판 시계 및 주얼리도 면세점에서 만날 수 있다. 신세계면세점 명동점에서는 럭셔리 시계 브랜드 ‘쇼파드’의 한정판 ‘우루시 컬렉션’과 ‘바쉐론 콘스탄틴’의 ‘메띠에 다르 레전드 오브 차이니즈 조디악’ 구매 문의를 받는다. 주얼리 브랜드 주대복은 한국 한정판 제품으로 12간지 모양의 순금 펜던트도 내놨다.
이마트24는 흰쥐 마시멜로를 판매한다. 이마트24는 1월 4일부터 이마트24 본점, 예술의전당점, 코엑스몰점 등 서울시 내 50개 직영점에서 700개 한정 판매 후 2월부터 전 점포로 확대할 계획이다.
자연주의 화장품 브랜드 이니스프리는 쥐의 해를 맞아 미키마우스 캐릭터가 그려진 ‘HELLO 2020 미키와 친구들 콜렉션’을 출시했다.