[경기도민일보 용인=유재동기자] 용인시는 30일 연말연시 이웃돕기 ‘사랑의 열차’에 관내 초등학생을 비롯해 민간단체, 소상공인 등 각계각층 시민들의 성금·품 기탁이 이어지고 있다고 밝혔다.
이날 기흥구 상하동 통장협의회는 관내 저소득층을 위해 써달라며 성금 210만원을 기탁했다.
앞선 27일엔 수지구 신봉초등학교 6학년 4반 학생 5명이 구청을 찾아와 어려운 이웃을 위해 써달라며 3만8000원을 기부했다. 환경미화에 쓰고 남은 학급비의 사용처를 고민하다 어려운 이웃을 위해 기부하자는데 뜻을 모은 것이다.
같은 날 기흥구 서농동 시립금빛서내어린이집 원아들도 지도교사와 함께 동주민센터를 방문해 바자회를 열어 마련한 성금 149만5320원을 기부했다.
구성동 청탑공인중개사 이현자 대표는 관내 어려운 이웃들에게 전해 달라며 쌀 20㎏ 110포를 기부했다. 이 대표는 지난해에도 쌀 100포를 기부한 바 있다.
앞선 24일 상하동 소재 재단법인 용인추모원 노석환 대표는 동주민센터를 찾아와 성금 200만원을 기탁했다.
상하동 주민자치위원회도 성금 100만원을, 교통안전공단 용인자동차검사소는 50만원 상당의 온누리상품권을 전달했다. 송형호 상하3통 노인회장은 직접 농사지은 쌀 100㎏을 기탁했다.
시는 기탁된 성금·품을 경기사회복지공동모금회를 통해 관내 어려운 이웃과 복지시설 등을 지원하는데 쓸 예정이다.
경기도민일보, KGDM