[위클리오늘=신민호 기자] 핀크(대표이사 권영탁)가 한국씨티은행을 비롯한 6곳의 금융사와 업무 협약을 완료하며 고객 혜택을 위한 대출 상품 라인업을 강화했다.
핀크는 지난 5월 금융위원회로부터 통신데이터 등 비금융정보를 활용한 대출 비교 서비스 관련 혁신 금융 서비스를 지정받고 새로운 신용평가 방식의 ‘핀크 T스코어’와 이를 기반으로 맞춤 대출상품을 중개하는 ‘핀크 대출 비교 서비스’를 선보였다.
‘핀크 T스코어’로 금융 정보만을 반영했던 기존 신용평가와 달리 금융 이력 부족자도 쉽고 빠른 대출 이용 및 금리와 한도 혜택까지 받을 수 있다.
특히 최대 1%까지 금리 혜택을 볼 수 있는 맞춤형 대출 상품을 조회하고 한 번에 신청할 수 있어 간편하다.
핀크 대출 비교 서비스에선 최근 제휴를 맺은 한국씨티은행부터 ▲광주은행 ▲스마트저축은행 ▲한국투자저축은행 ▲OK저축은행 ▲웰컴저축은행 총 6곳으로, 제1금융권부터 제2금융권 다수의 대출 상품을 다양하게 비교할 수 있다.
권영탁 대표는 “해당 서비스는 고객이 앱을 통해 높은 한도와 낮은 금리, 대출 상품 조회 및 신청할 수 있도록 마련한 혁신 금융 서비스”라며 “현재까지 총 6곳의 금융사와 협력 중이며, 앞으로 금융 혜택에 소외되는 고객이 없도록 협력 기관의 수를 공격적으로 늘릴 것”이라고 전했다.
한편, 핀크는 지난 18일 핀테크사까지 전면으로 시행된 오픈뱅킹을 기점으로 높았던 금융사 간 벽을 허물고 대출 비교 서비스를 위한 협업과 새로운 결제 서비스를 위해 신한카드와 손을 잡는 등 금융의 혁신을 위한 업무 제휴를 적극적으로 추진 중이다.