이 가운데 외환 부문에서는 24명이 수상자로 선정됐다.
문형석 스테이트스트리트은행 부문장, 장준양 KDB산업은행 차장, 송주련 MUFG은행 팀장, 유탁균 ING은행 부장, 박세원 신한은행 과장 등이 한은 총재상을 받았다.
통화신용정책 부문에서 수상자는 25명이었다.
권혁상 NH투자증권 부장, 김민형 미래에셋대우 매니저, 민현두 신영증권 차장 등이 수상했다.
다음은 수상자 명단.
◇통화신용정책 부문(25명)
▲국민은행 기업상품부 팀장 김광일 ▲중소기업은행 여신기획부 대리 이형석 ▲우리은행 인천지원센터 차장 이승문 ▲부산은행 여신기획부 차장 황상근 ▲중소기업은행 부산경남지역본부 대리 이상욱 ▲KTB자산운용 채권운용본부 팀장 이태희 ▲중소기업은행 자금부 대리 원창민 ▲한국씨티은행 재무관리부 차장 여주원 ▲우리은행 여신정책부 차장 이영일 ▲국민은행 자본시장부 과장 홍영민 ▲농협은행 자금부 차장 이상헌 ▲중소기업은행 자금부 차장 나우희 ▲미즈호은행 서울자금실 부장 배주영 ▲NH투자증권 채권운용부 부장 권혁상 ▲미래에셋대우 채권영업본부 선임매니저 장종희 ▲하이투자증권 채권2본부 차장 박수진 ▲우리은행 자금부 차장 김낙현 ▲NH투자증권 재무관리부 차장 이우영 ▲KIDB자금중개 자금시장부 대리 김동령 ▲이지스자산운용 경영지원실 팀장 류강민 ▲신한금융투자 리서치센터 차장 김상훈 ▲미래에셋대우 리서치센터 매니저 김민형 ▲신영증권 채권운용부 차장 민현두 ▲메리츠종금증권 리서치센터 대리 정다이 ▲금융결제원 어음교환부 차장 박지현
◇외환 부문(24명)
▲한국산업은행 재무기획부 과장 김승하 ▲퍼시픽자산운용 투자운용본부2팀 팀장 김금평 ▲중국은행 서울지점 재무관리부 대리 SHOU QIUYE ▲한국투자공사 투자오퍼레이션팀 책임 권정선 ▲스테이트스트리트은행 서울지점 자금부 부문장 문형석 ▲한국산업은행 금융공학실 차장 장준양 ▲MUFG은행 서울지점 금융시장팀 팀장 송주련 ▲ING은행 서울지점 금융시장부 부장 유탁균 ▲신한은행 금융공학센터 과장 박세원 ▲KEB하나은행 외환상품지원부 차장 김연임 ▲우리은행 외환업무센터 대리 김문주 ▲대구은행 서울본부 대리 장희성 ▲맥쿼리은행 서울지점 결제업무부 부장 송나령 ▲국민은행 자금부 대리 이가연 ▲대신증권 결제업무부 팀원 정동호 ▲밸류시스템자산운용 준법감시본부 부장 이소윤 ▲농협은행 국제업무부 차장 김완형 ▲미래에셋대우 글로벌 FI 세일즈팀 차장 성준엽 ▲우리은행 트레이딩부 FI팀 부부장 김성열 ▲중소기업은행 자금부 팀장 조현수 ▲농협은행 자금부 팀장 정경원 ▲한국핀테크산업협회 사무국 국장 이근주 ▲진두아이에스 기술지원사업본부 부장 ▲김종인 한국투자공사 투자운용본부 채권운용팀 책임 이경택
ddkim@yna.co.kr
(끝)
저작권자 © 연합인포맥스 무단전재 및 재배포 금지