[앵커]
자영업자들의 소득이 늘어나는 속도가 일반 직장인들의 절반에도 못 미치는 것으로 나타났습니다. 반면, 빚은 훨씬 많았습니다. 이렇게 자영업자들의 형편이 어려워지자 정부가 오늘(20일) 종합대책을 내놨습니다.
정재우 기자입니다.
[기자]
통계청의 가계금융복지조사 결과, 올 3월 말 기준으로 자영업자 가구의 소득은 전년보다 2.1% 늘어나는데 그쳤습니다.
소득 증가율이 직장인 가구의 절반에도 미치지 못한 것입니다.
반면, 빚 부담은 가장 컸습니다.
자영업자 가구의 평균 부채는 1억 439만 원, 임금 근로자와 비교하면 최대 3배가 더 높습니다.
최저임금 인상 속도 조절을 공식화한 데 이어, 정부가 자영업자만을 대상으로 한 종합대책을 내놓은 것도 이런 배경에서입니다.
[홍종학/중소벤처기업부 장관 : 취업자의 25%인 자영업자를 독립적인 정책 대상으로 설정했다는 데 의미가 있습니다.]
정부는 우선 전통시장과 지역에서 쓰는 전용 상품권 18조 원어치를 앞으로 4년간 풀기로 했습니다.
자영업자가 몰려있는 낙후된 도심 상권 살리기에도 나섭니다.
주차장 등 기반시설을 만들고 청년창업 공간과 문화시설을 모아 특색을 살리겠다는 것입니다.
집중 지원 대상으로 우선 3곳을 선정했는데 앞으로 30곳까지 확대할 계획입니다.
또 부채를 갚기 어려운 형편이지만 성실 상환하는 자영업자에는 빚을 깎아주거나 면제해주는 프로그램도 도입됩니다.
(영상디자인 : 이창환·정수임·오은솔)