[서울와이어 한보라 기자] 대출금리가 2개월째 하락세를 보이고 있다. 앞서 예금은행의 신규취급액 기준 대출금리는 지난 9월(3.31%)로 8개월만에 상승세를 보이다 한달만인 10월(3.20%) 하락한 바 있다.
31일 한국은행이 발표한 ‘11월 중 금융기관 가중평균금리’에 따르면 지난달 예금은행의 신규취급액 기준 대출금리는 전월대비 0.02%p 하락한 3.18%로 집계됐다. 기업대출은 전달 기록한 사상 최저치(3.28%)에서 0.01%p 증가했고 가계대출(2.96%)은 0.05%p 감소했다.
대기업의 경우 일부 은행의 중견기업 대상 저금리 대출 취급 영향으로 0.08%p 하락했으나 중소기업은 단기 기표 금리 상승의 영향으로 0.06%p 상승했다.
기업대출은 만기가 짧아 대체로 단기금리에 연동되는데 단기지표 역할을 하는 91일물 양도성예금증서(CD)와 6개월물 은행채(AAA)가 모두 전달대비 상승했기 때문인 것으로 보인다.
반면 가계대출은 지표 금리인 5개월물 은행채(AAA) 상승에도 불구하고 저금리 안심전환대출과 더불어 저금리 이주비 대출 취급 등의 영향으로 0.05%p 하락했다.
이에 한국은행 관계자는 대출 금리와 관련 “이번 집계에서는 가계대출보다 기업대출가 더 떨어지는 특이한 현상이 드러났다”며 “그러나 장기적으로는 동일한 방향을 향해 가고있다. 특정 대출에 특혜를 주는 것은 아니다”고 부연했다.
예대마진(금융기관 수익성 지표) 최저 추세에 관련해서는 “섣불리 예단하기 힘들다”며 “지금까지는 금리가 많이 떨어지며 같이 하락하는 경향을 보였다. 향후 금리가 어떻게 움직이냐에 따라 결정될 것”이라고 답했다.
수신금리 또한 단기금리 상승 영향으로 인해 올랐다. 예금은행의 신규취급액 기준 저축성수신 금리는 전달대비 0.07%p오른 1.62%로 집계됐다. 순수저축성예금또한 동일 수치를 보였고, 시장형금융 상품은 0.09%p 오른 1.65%로 나타났다.
한편 비은행금융기관 예금금리는 △상호저축은행, 2.29% △신용협동조합, 2.20% △상호금융, 1.81% △새마을금고 2.14%로 평균 약 0.12%p 하락했다. 대출금리도 마찬가지로 전반적으로 하락하며 평균적으로 약 0.19%p 내렸다.
Sponsored AD