맞춤정장‧예복 전문 브랜드 루쏘소(LUSSOSO)가 2020년 새해를 맞아 1월 1일부터 전국 지점에서 ‘스포트라이트 딜(Spotlight Deals) 프로모션’을 진행한다고 31일 밝혔다.
스포트라이트 딜 프로모션은 제일모직 ‘제니스’ 원단의 맞춤정장 + 바지 추가, 맞춤정장 2벌을 1월 한정 특가로 할인 판매하는 이벤트이다.
이벤트 원단인 국내 대표 모직 업체 ‘제일모직’의 제니스 원단은 대중성과 완성도, 합리적인 가격까지 두루 갖췄다. 특수 방적 폴리사를 혼용해 적은 구김과 우수한 착용감을 자랑한다. 특히, 젊고 트렌디한 감각으로 대중적 선호도를 가진 베스트셀러 원단으로써 비즈니스 정장, 예복, 혼주복으로 많은 사랑을 받고 있다.
이번 이벤트를 통해 ‘제니스 원단 맞춤정장 1벌에 바지 추가 구성’을 30% 할인, ‘제니스 원단 맞춤정장 2벌’을 20% 할인된 가격으로 만나볼 수 있다.
이외에도 △베스트 패브릭 셀렉션 프로모션 △웨딩 풀 패키지 △패밀리 프로모션 등 기존의 풍성한 혜택이 1월에도 그대로 이어진다.
‘베스트 패브릭 셀렉션’ 프로모션은 알프레드 브라운, 존 그리니쉬, 라바톤, 로로피아나, 콜롬보, 까노니코, 구아벨로, 제일모직 카스텔다리오, 비아몬테 등 총 9가지 국내외 유명 원단으로 맞춤정장·맞춤예복 구매 시 최대 45% 할인 받을 수 있다.
또한, 내 마음대로 구성 선택 가능한 ‘웨딩 풀 패키지’는 맞춤정장과 함께 △소가죽 수제화 △맞춤셔츠 △넥타이 △턱시도 리폼 △턱시도 대여 △액세서리 등으로 구성된 상품을 고객의 상황, 성향에 따라 A~C 타입 별 구성으로 선택 이용할 수 있다.
마지막으로 ‘패밀리 프로모션’은 웨딩 풀 패키지로 신랑 예복 구매 후, 가족 예복 동시 구매 시 추가 할인 혜택을 제공하는 이벤트이다. 신랑 예복 외 1벌 추가 시 정장 가격의 5% 할인, 2벌 추가 시 추가된 정장 가격의 10% 할인이 적용된다. 패밀리 프로모션에서 가족 예복 원단은 ‘비아몬테’, ‘구아벨로’, ‘존 그리니쉬’로 진행된다.
한편, 한편, 루쏘소는 국내 맞춤정장, 맞춤예복 업계의 대표 브랜드로서 MTM 공장과 비스포크 공장을 직영으로 운영하며 제조, 유통, 판매 모두를 직접 수행 및 대량 구매를 통해 높은 가성비를 자랑한다. 이에 젊은 사람들이 이용하기 좋은 트렌디하고, 가격대가 부담스럽지 않고 합리적인 맞춤정장 브랜드로 대중적 인지도를 쌓아 왔다.