사업 안정화 통한 해외 호텔롯데 상장 재점화 주요 과제
[매일일보 안지예 기자] 롯데면세점이 새 수장을 맞으면서 내년도 새 출발을 앞두고 있다. 장선욱 대표에 이어 지휘봉을 잡게 된 이갑 신임 대표가 롯데면세점 사업 안정화에 속도를 낼 수 있을지 주목된다.
20일 업계에 따르면 롯데지주는 지난 19일 롯데면세점 대표이사에 이갑 전 대홍기획 대표이사(부사장)가 내정됐다고 밝혔다. 장 전 대표이사에 이어 두 번째 대홍기획 대표 출신인 이갑 신임 대표는 상품, 마케팅, 기획 전문가로 알려져 있다.
이 신임 대표는 롯데백화점과 롯데정책본부를 거쳐 2016년부터 약 2년간 대홍기획을 이끌어왔다. 이 대표는 1987년 롯데백화점 식품부에 입사한 뒤 마케팅부문장을 거쳐 2013년부터 롯데정책본부 운영실 운영2팀장을 맡았다.
이 대표는 대홍기획 재임 시절 디지털과 글로벌 진출에 공을 세웠다는 평을 받는다. 롯데면세점이 최근 경쟁이 치열해진 국내 면세 시장을 벗어나 해외로 눈을 돌리고 있는 만큼 향후 행보에 적임자로 꼽힌 것으로 보인다.
우선 이 대표에게는 롯데면세점의 안정적인 실적 개선이 급선무다. 그동안 롯데면세점은 중국의 사드 보복 장기화로 영업이익이 급격히 줄면서 실적 악화가 이어졌다. 특히 지난해엔 사드 영향으로 전체 영업이익이 25억원에 그쳤다.
시장점유율 회복도 주요 과제다. 롯데면세점은 올해 인천공항 제1터미널(T1) 철수와 신규 경쟁자가 등장하면서 시장점유율이 급격히 하락했다. 지난 2016년 42%에 달했던 시장 점유율은 경쟁사인 신라면세점과 신세계면세점에 내주면서 올해 37%까지 추락했다. 향후 신세계와 현대백화점면세점 등 후발 주자의 추격도 거셀 것으로 보이는 만큼 고전이 예상된다.
신동빈 롯데그룹 회장의 숙원 사업인 호텔롯데 상장 추진에도 이 대표의 역량이 중요할 전망이다. 현재 신 회장이 지배구조 개편의 핵심인 한국 롯데 지배력을 강화하기 위해서는 중간지주사 역할을 하는 호텔롯데 상장이 필수적이라는 게 업계 분석이다. 이에 따라 호텔롯데의 주요 수입원인 면세점 사업이 안정화돼야만 호텔롯데 기업 가치가 올라갈 수 있다. 3분기 기준 롯데면세점은 호텔롯데 전체 매출총이익에서 87.6%를 차지하는 실질적인 ‘캐시카우’다.
앞서 지난 2년여간 롯데면세점을 이끌어온 장선욱 전 대표는 임기를 채우지 못하고 물러나게 됐다. 지난 2016년부터 호텔롯데 면세점부문 대표이사를 지낸 장 대표의 임기는 오는 2020년 3월까지였다. 장 전 대표는 재임 동안 악화한 영업 환경을 극복하기 위해 적극적으로 일본, 베트남, 호주 등 해외시장 개척에 나섰다. 그 결과 올해 3분기 해외면세점 매출은 지난해 대비 65% 신장한 1644억원을 기록하는 등 외형 확대에 성공했다.
하지만 최근 1년간 이어진 국내외 면세점 입찰에서 연이어 탈락한 대목은 뼈아팠다. 롯데면세점은 올해 인천공항면세점 재입찰, 김포공항면세점 입찰을 비롯해 대만 면세점 입찰에서도 고배를 마셨다.