2020년 1월1일, 경자년을 맞아 가구갤러리J에서 신년맞이 할인행사를 진행한다.
특히 이태리정통세라믹의 경우 가구갤러리J에서 매장에 방문하여 구매하실 경우 세라믹식탁 금액에 10만원 상당의 의자를 포함하여 4~6인 구성 식탁을 구매할 수 있는 ‘세라믹 식탁세트’를 패키지로 구성하여 판매한다. 세라믹식탁의 경우 내구성이 좋아 스크래치, 열에 강해 반영구적으로 사용이 가능하다. 아울러 한시적 판매상품이라 재고 소진 시 마감한다.
‘원목장’ 의 경우 자체제작을 진행하며, 화장대 겸 수납장, 수납장, 옷장 등의 5가지의 디자인으로 구분되어 원하는 구성으로 실내인테리어를 완성할 수 있다.
파주가구단지에 2층 규모의 대형 전시장을 보유하고 있는 가구갤러리J는 전시상품할인도 동시에 진행되며, 신상품도 전시상품이라면 할인이 적용된다.
전시상품에 해당되는 제품으로는 세라믹식탁세트, 노바텍스 클린까사 소파, 리클라이너 소파, 원목침대, 킹코일 매트리스 등이 있으며 가구갤러리J의 경우 직접 생산방식으로 공장을 보유하고 있어 소파의 경우 원하시는 색상과 구성으로 변경이 가능하다.
신년맞이 할인행사는 1월 한 달간 진행되며, 전시상품의 경우 재고 소진 시 보다 빨리 마감될 수 있다.
파주가구단지 가구갤러리J는 자유로변에 위치하고 있으며 파주운정가구단지와 일산가구단지와 인접해있다.