사회복지 전문가 경험 살려
정토진 부군수 이임식 가져
고창군이 사상 첫 여성부군수를 맞아 여성친화도시 및 복지여성분야 도약의 기회를 맞았다.
고창군은 지난달 31일에 청원 및 지역주민 500여명이 참석한 가운데 ‘제27대 천선미(사진) 부군수 취임식’을 가졌다.
이화여대에서 사회사업을 전공한 언론인 출신의 천선미 신임 부군수는 남편과 딸이 참석한 가운데 고창에서 첫 발을 내딛었다.
천 부군수는 “고창 부군수로 부임하게 돼 어깨가 무겁고 막중한 책임감을 느낀다”며 “민선 7기 한반도 첫수도 고창군의 역점사업이 성공적으로 추진될 수 있도록 모든 역량을 집중 하겠다”고 밝혔다.
아울러 그는 "사회복지 전문가의 경험을 살려 저출산고령화에 직면한 농촌사회의 다양한 사회복지 욕구를 충족시키는 데 노력 하겠다”고 덧붙였다.
천 부군수의 발탁은 그의 26년간 경력에서 보이듯이 사회복지 전문공무원으로 발탁돼 전북도청 여성정책관실, 도 비서실, 사회복지과, 노인아동과, 여성청소년과, 전주시, 익산시 등에서 지역 사회복지 전 분야에서 일해 왔다.
그는 최근까지 전북도 노인장애인복지과장으로써 수요자 중심의 노인맞춤돌봄서비스 구축과 고창군에 장애인직업적응 훈련시설을 신설 그리고 지난해 10월에는 노인일자리 대축제 기념식에서 광역자치단체 도 단위에서 유일하게 우수기관으로 선정돼 한국노인인력개발원장상 등을 받는 등 자타가 인정한 여성, 노인, 취약계층의 베테랑 행정가이다.
한편 이날 취임식에 앞서 ‘제26대 정토진 부군수 이임식’도 가졌다.
18개월간 고향에서 부군수로 근무한 정 부군수는 “고향 고창에서 영예로운 부군수라는 직책을 수행할 수 있어서 영광된 시간 이었다”며 “공직자와 군민들과 함께한 시간들을 소중하게 기억하고, 떠나서도 고창의 발전에 기여할 수 있도록 노력 하겠다”고 소감을 밝혔다.
그는 40여년의 공직을 수행하며 정년을 6개월 앞두고서 익산의 ECO융합섬유연구원으로 자리를 옮기게 됐다.
그의 재임기간 동안 적극적이고 탁월한 지도력과 노력으로 전북최초 농민수당 지원을 비롯해 평생학습도시와 여성친화도시 지정, 고창사랑상품권 발행, 청렴도 평가 전라북도 1위 등 한반도 첫수도 고창 발전에 크게 기여 했다.
동료로부터 감사패와 꽃다발을 받으며 눈물의 이임사를 읽은 정 부군수는 고향사랑과 함께 다시 고창발전을 기약했다. /고창=안병철 기자