[아시아경제 박소연 기자] 삼성전자의 2018년형 '셰프컬렉션' 냉장고는 본연의 신선 보관 기능에 사용자의 편의성을 강화한 제품으로 대한민국의 주방문화를 변화시키고 있다. 셰프컬렉션은 업계 최고의 미세 정온 기술과 미슐랭 셰프들의 인사이트를 반영해 궁극의 신선함을 구현한 혁신적인 제품으로 국내 프리미엄 냉장고 시장을 주도해왔다.
메탈이 적용된 '맞춤보관실'은 기존 대비 27% 냉기를 더 빠르게 전달하며 영하 23도에서 5도까지 최대 7가지 모드로 온도 조절이 가능해 김치, 와인 등 다양한 식재료 특성에 맞게 최적의 온도에서 전문 보관이 가능하다.
특히 맞춤보관실에 새로 추가된 김치모드는 김치 염도에 따라 강냉ㆍ표준ㆍ약냉 등 세밀한 조정이 가능하기 때문에 김치 보관량이 많지 않은 가정의 경우 김치냉장고처럼 사용할 수 있다.
세 가지 컬러로 출시된 2018년형 셰프컬렉션은 메탈 소재의 차가운 느낌 없이 고급스럽고 따뜻한 감성의 인테리어를 완성할 수 있으며 손잡이에 지문이 잘 묻어나지 않는 '매트 핸들'을 적용해 오랜 기간 사용해도 새 것과 같은 외관을 유지할 수 있다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"