(조세금융신문=곽호성 기자) NH농협은행은 2020년 경자년(庚子年)을 맞아 새해 1월 1일부터 31일까지 이벤트를 진행한다고 31일 밝혔다.
이번 이벤트 주제는 ‘잡아라 황금쥐! 받아라 세뱃돈!’이며 두 가지로 구성돼있다.
‘황금을 품은 흰쥐 이벤트’는 개인고객이 이벤트 기간에 7가지 금융상품 중 1개 이상 가입(거래)하고, NH스마트뱅킹 또는 농협 인터넷뱅킹 이벤트페이지에서 퀴즈에 응모하면 추첨을 통해 1010명에게 경품을 제공한다.
가입(거래)상품군이 늘어날수록 당첨확률이 최대 7배까지 늘어난다.
세뱃돈 봉투를 연(OPEN) 흰쥐 이벤트는 20대 이하 개인고객이 이벤트 기간에 NH오픈뱅킹에서 타행계좌를 출금계좌로 등록한 다음 본인계좌에 입금(충전거래) 후 NH스마트뱅킹 또는 농협 인터넷뱅킹 이벤트페이지에서 퀴즈에 응모하는 방법으로 참여할 수 있다. 총 1010명을 추첨해 1등(1명)에게 세뱃돈 100만원, 2등(20명)에게 세뱃돈 3만원, 3등(989명)에게 세뱃돈 5000원을 준다.
농협은행 관계자는 “경자년의 시작을 NH농협은행의 새해맞이 이벤트와 함께하시어 풍성하고 행복한 2020년이 되시기를 바란다”고 말했다.
[조세금융신문(tfmedia.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지]