#1. 제가 일하는 GA(독립보험법인대리점)의 영업을 영업정지를 간곡히 청원합니다. 지점장이 보험계약자 대신 대필 사인하고, 코드 없는사람한테 다른 사람 코드로 계약 내용을 입력하라고 종용합니다. 심지어 일하지 않는 사람에게 허위로 급여를 지급하는 말도 안 되는 영업이 성행합니다.
#2. A보험사 종신보험에 가입했는데 추후 확인해보니 사업비 비중이 무려 35%에 달했습니다. 100만원을 불입하면 35만원이 사업비로 나가는 것입니다. GA 소속 설계사는 해당 보험사에서 사직한 상태고, 보험사와 금융감독원은 규정상 문제가 없다는 입장입니다. 부당하고 과도한 사업비를 사전에 안내받았다면 가입하지 않았을 겁니다.
[한국정경신문 = 장원주 기자] 청와대 국민청원 게시판에 심심찮게 등장하는 GA 관련 불만 민원 게시글이다.
GA는 한 금융회사에 종속되지 않고 여러 금융사와의 제휴를 통해 금융상품을 판다. 지난 1996년 소비자 선택권을 넓히기 위해 복수대리점 형태로 등장해 2000년대 초부터 급속히 세를 불렸다. 중산층을 대상으로 자산관리 서비스를 실시하며 고객에게 객관적인 입장에서 원스톱 서비스를 표방해왔다.
하지만 고객에 대한 불성실 고지와 잦은 이동으로 '고아 계약'이 속출하는 등 GA 관련 불만은 끊이지 않고 있다.
이런 와중에 금융당국은 '형평성'을 이유로 은행을 가지고 있는 금융지주도 자회사 형태의 GA 설립을 허용키로 했다.
하지만 금융지주사 중심으로 GA가 집중화된 반면 보험설계사에 대한 통제 및 관리에 대한 허술함이 증가할 것이라는 우려도 높아지고 있다.
20일 보험업계에 따르면 금융위원회는 지난 13일 은행을 포함한 금융지주회사에서도 GA를 설립하도록 하는 금융지주회사 감독규정 일부 개정안을 공고했다.
금융위는 그동안 금융지주 자회사는 보험대리점 업무를 영위할 수 없으므로 GA를 손자회사로 소유할 수 없다고 법령해석을 내렸다. 금융지주회사법에서 금융지주 산하에 자회사를 병렬적으로 배치해 시너지 등 업무상 연관이 있는 경우 외에는 자회사가 다른 회사를 지배할 수 없도록 하고 있기 때문이다.
하지만 이번 금융지주회사감독규정 일부 개정으로 금융지주 자회사도 GA를 자회사로 둘 수 있는 요건을 갖추게 됐다.
신한금융지주의 자회사인 신한생명도 GA를 설립할 수 있게 된 것이다. 신한생명은 한 때 GA 자회사 설립을 추진했다가 규정에 발목이 잡혀 중도에 포기한 적이 있다.
금융위 관계자는 "생명보험협회를 중심으로 규제 장벽을 없애달라는 요구가 많았다"며 개정 이유를 설명했다. 현재 일반 보험사의 경우 GA 설립이 자유롭고, 메리츠금융지주가 보험계열 지주회사여서 관련 규정상 GA 설립에 제약이 없다는 점도 개정 사유에 포함됐다.
이에 따라 보험영업에 있어 GA 쏠림현상은 가속화할 전망이다.
지난 3일 하나금융경영연구소에서 낸 'GA채널의 영향력 확대 및 시사점' 보고서에 따르면 올해 상반기 기준 국내에서 영업 중인 생명?손해보험사의 전속 설계사는 18만4672명이다. 지난해 말(18만8956명)보다 2.3% 감소했다. 2014년 말 20만9226명이던 전속 설계사는 2015년 말 20만2989명, 2016년 말 19만6796명으로 감소 추세에 있다.
반면 GA소속 설계사는 늘고 있다. 2014년 말 18만9288명에서 2015년 말 20만4282명으로 증가하며 전속 설계사 수를 넘어섰다. 이어 2016년 말 21만3991명, 지난해 말 22만3168명, 올해 상반기 22만4969명으로 3년 반 동안 18.9%급증했다.
GA는 보험사와 수수료 협의를 통해 신계약비를 기존 수준으로 유지할 수 있기 때문에 더 높은 수당을 원하는 전속설계사들이 GA로 대거 이탈한 것으로 풀이된다.
GA 판매비중도 커지고 있다. 올해 상반기 기준 전체 손해보험 판매액의 45.9%를 GA가 담당했다. 생보사의 GA채널의 판매 비중은 24.6%였다.
금융지주사들은 이런 와중에 금융위의 규제 해제를 적극 반기는 입장이다. A생명 관계자는 "전속설계사가 부족하고 비대면채널 위주로 영업했던 보험사로서는 비용효율성과 책임소재에서 상대적으로 자유로는 GA 자회사 설립을 적극 추진할 것"이라고 말했다.
문제는 GA 관련 법적 근거와 규제 미비는 등한시한 채 규제 빗장을 풀어놓고 있다는 데 있다. 불완전 판매와 설명고지 의무 위반, 잦은 이동으로 인한 '고아 계약'이 대표적 폐해점으로 꼽힌다. 수수료에 따라 설계사들이 자신에게 유리한 보험상품을 강매한 경우도 속출하고 있다.
이에 대해 금융위 관계자는 "금융지주회사가 GA 자회사를 설립하면 비용 효율성인 문제나 GA 설계사에 대한 관리·감독 측면에서 도움이 될 것"이라며 "금융지주사 GA 자회사가 솔선수범하면 GA 시장의 자율정화 효과가 있을 것"이라고 밝혔다.
일각에서는 금융위의 이번 조치가 금융지주사의 입장을 지나치게 반영했다는 비판도 나온다. 보험업계 관계자는 "내년부터 보험설계사들을 모두 정규직화하면 보험회사들이 판매 조직을 직접 보유하기가 부담스러운 데 이에 대응하는 방법도 된다"고 말했다. 노동법 개정에 따라 특수고용직으로 분류됐던 보험설계사의 노조 설립과 정규직화 요구의 회피책으로 GA 자회사 설립 카드가 활용될 것이라는 지적이다.
정승희 하나금융경영연구소 연구위원은 "GA의 역할이 다중 전속 대리인이라면 유사한 성격을 보유한 방카슈랑스와 마찬가지로 다중 전속 의무화 규정(25%룰) 적용 등을 고려할 필요가 있다"고 밝혔다. 방카 25%룰은 개별 은행에서 판매하는 특정 보험사 상품 비중이 25%를 넘어서는 안 된다는 규정이다.
정 연구위원은 "GA는 고객과 직접 대면하면서 직접적인 영향을 미치는 기능을 수행하므로 소비자보호를 위해서는 GA의 역할을 보다 분명하게 설정하고 그에 맞는 체계적인 규제를 마련할 필요가 있다"고 지적했다.
저작권자 ⓒ한국정경신문 | 상업적 용도로 무단 전제, 재배포를 금지합니다.