[화이트페이퍼=유민규 기자] 임실군이 사계절 따기 체험이 가능한 체험농장을 육성하기 위해 행정, 사업단, 과수재배농가 30여명을 대상으로 18일과 19일 양일간 농촌체험 현장 견학을 실시했다.
이번 견학은 임실군에서 추진하는 향토산업육성사업의‘임실N과수융복합화’일환으로 열매의 고장 임실의 대표브랜드 활성화를 위한 사계절 따기체험 농장 육성에 중점을 두고 진행됐다.
첫날에는 농촌체험관광의 이해와 필요성, 체험관광 운영을 위한 준비사항, 체험프로그램 지도계획서 작성 실습을 통해 농촌체험에 대한 전반적인 이해를 도모했다.
둘째날에는 김제 로컬랜드의 농촌체험관광 운영사례, 농산물을 활용한 와인 및 쿠키만들기 체험 실습 진행으로 현장 사례를 통해 역량을 강화하는 시간이 마련됐다.
군 관계자는 “이번 견학을 통해 과수의 고부가가치 상품화로 농촌융복합산업을 육성하기 위한 방안을 함께 강구하고 모색해 나가는 계기가 됐기를 바란다”고 밝혔다.
한편, 임실N과수융복합화사업은 전북도가 공모한 ‘2016년 향토산업육성사업’에 선정되어 국비 15억원을 4년간 지원받는 총 43억원이 투입되는 중장기 프로젝트다.
(출처=임실군청)