2020.11.21 (토)
[폴리뉴스 김기율 기자] 대기업집단의 절반 이상이 공정거래법상 공시 의무를 위반해 총 23억 원에 달하는 과태료를 부과받았다. 집단별로는 금호아시아나, OCI, KCC, 한국타이어 순으로 위반이 많았던 것으로 조사됐다. 특히 대규모 내부거래의 이사회 의결과 공시 의무를 회피하기 위해 거래금액을 쪼깬 행위도 적발됐다.
공정거래위원회는 20일 이러한 내용의 '2018년 대기업집단 공시이행 점검 결과'를 발표했다.
공정위는 올해 5월 지정한 자산 5조 원 이상 60개 공시대상기업집단 소속 회사 2083개를 대상으로 대규모 내부거래의 이사회 의결, 비상장사 중요사항 공시, 기업집단 현황 공시 등을 점검했다.
그 결과 조사대상의 58%인 35개 집단의 139개 회사가 194건의 공시 의무를 위반한 사실을 확인하고 총 23억30332만 원을 과태료로 부과했다.
집단별로 보면 금호아시아나(18건, 5억2400만 원), OCI(18건, 2억7100만 원), KCC(16건, 4800만 원), 한국타이어(13건, 2억7900만 원) 등의 위반이 많았다.
항목별로 보면 내부거래 공시위반이 91건이었다. 이 중 사익편취규제 대상 회사(총수 일가 지분율이 30% 이상인 상장사·20% 이상인 비상장사), 규제 사각지대 회사(총수 일가 지분율이 20∼30%인 상장사, 사익편취규제대상 회사의 상법상 자회사)의 위반이 68건으로 74.7%를 차지했다.
계열사와 자금대여·차입, 신주 인수, 유가증권 거래, 상품용역 거래를 하면서 이사회 의결을 하지 않거나 공지하지 않은 사실이 드러났다.
부영 소속의 규제 사각지대 회사인 동광주택은 2015년 이중근 부영 회장에게 약 51억 원을 빌려줬고, OCI 소속 군장에너지는 규제 사각지대 회사인 계열회사 에스엠지에너지의 유상증자에 참여해 주식(50억 원)을 인수했으나 공시하지 않았다.
신세계 소속 몽클레르신세계는 신세계와의 작년 4분기 상품용역 거래금액을 33억4900만 원으로 공시했다. 하지만 실제 거래금액은 172억1900만 원으로 414% 증가했지만 이를 의사회에서 의결하거나 공시하지 않았다.
대규모 내부거래 공시의무를 따르지 않고 자금대여와 차입을 나눠 거래한 '쪼개기' 거래도 적발됐다.
금호아시아나 계열사들은 자금 대여 조건과 상환일, 목적이 같음에도 고의적으로 자금을 분할해 거래했다. 아시아나개발-금호티앤아이와 금호산업-금호고속은 총 192억 원에 달하는 자금을 쪼개서 주고 받았다. 공정위는 이같은 행위가 그룹 전략경영실 주도로 이뤄졌다고 밝혔다.
기업집단 현황공시 위반의 경우 전체 97건 중 이사회 및 주주총회 운영 등 지배구조 관련 위반이 83건으로 전체의 85.5%를 차지했다.
이 가운데 서면투표제, 집중투표제 도입 여부에 대해 사실과 다르게 공시하는 등 주주총회 운영 관련 위반이 50건이었다. 이사회 내 설치된 위원회나 이사회 안건을 누락하거나, 사외이사 참석자 수를 허위로 공시하는 등 이사회 운영 관련 위반은 33건이었다.
공정위는 올해부터 위반 행위의 단순적발 건수가 아닌 그 내용과 시장에 미치는 영향에 초점을 맞춰 점검방식을 개선했다. 이에 단순 오기나 누락보다는 감시 회피 목적으로 시장에 잘못된 정보를 전달하거나 숨긴 사안을 중점적으로 점검했다.
신동열 공정위 공시점검과 과장은 “이번 점검결과를 분석해 부당지원 혐의가 있다면 적극 조사하고, 내년 집중점검 분야 선정 등 점검방식을 보완해 나갈 계획”이라며 “공시제도 교육과 홍보를 강화해 이해관계자와 시장에 정확한 정보가 제때 제공되도록 하겠다"고 말했다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.