[뉴스토마토 이지은 기자] 한상혁 방송통신위원회 위원장( 사진
)이 미디어 빅뱅 시대에 선제적으로 대응, 방송통신 미디어 산업 활력을 높이는 데 앞장서겠다고 밝혔다. 아울러 방송통신 미디어가 민주적 여론형성의 장으로 역할을 다할 수 있도록 공공성을 제고하고, 이용자 권리를 강화해 신뢰받는 미디어 환경을 만들겠다는 포부다.
한 위원장은 31일 2020년 신년사를 통해 "방송통신 미디어 산업의 활력을 높이기 위해 불필요한 규제를 재검토해 과감하게 혁신하고, 새로운 환경에 맞는 스마트한 규제틀을 준비하겠다"고 말했다.
미디어 산업의 성장동력인 콘텐츠 경쟁력과 콘텐츠 경쟁역 원천인 문화적 다양성을 키우는 데도 앞장선다. 한 위원장은 "문화적 다양성을 담아낸 콘텐츠, 차별화된 지역성을 구현한 콘텐츠의 제작·유통이 활성화되도록 지원하고, 중소콘텐츠사업자의 창작 의욕을 높일 수 있는 지원방안을 모색하겠다"고 강조했다.
미디어 공공성 확보에도 나선다. 한 위원장은 "지상파와 종편 채널의 재허가·재승인 심사를 법과 원칙에 따라 공정하고 엄격하게 추진하고 미세먼지 재난방송, 수어·외국어 방송 확대 등 재난방송 전반의 대응체계를 개선하겠다"고 설명했다.
방통위의 기본 업무인 이용자 피해 문제에도 적극 대응할 계획이다. 그는 "방송통신 미디어 시장의 과점화로 인해 발생하는 사업자간 불공정 행위, 이용자 피해 문제에는 적극 대응할 것"이라며 "시청자·이용자의 권리를 강화하기 위해서는 날로 복잡해지는 개인정보 침해와 불법정보 유통으로부터 이용자를 적극적으로 보호하는 한편 통신 분쟁조정, 결합상품 원스톱 전환, 지능정보사회 정책센터 설립과 같은 이용자를 위한 제도를 만들고 시행하는 데 힘쓰겠다"고 강조했다.
건전한 인터넷 환경 조성에도 나선다는 계획이다. 한 위원장은 "미디어 활용 교육을 강화해 자율과 책임이 공존하는 인터넷 환경 조성에 앞장서겠다"고 말했다.
이지은 기자 jieunee@etomato.com
ⓒ 맛있는 뉴스토마토, 무단 전재 - 재배포 금지