이마트·홈플러스·롯데마트, 신선식품·가전 등 20~50% 할인
온라인도 경쟁 가세..G마켓·옥션·티몬·위메프, 특가 데이 진행
온라인도 경쟁 가세..G마켓·옥션·티몬·위메프, 특가 데이 진행
인더뉴스 주동일 기자 | 유통업체들이 온·오프라인을 가리지 않고 새해 첫날 특가 행사를 엽니다. 특히 일부 오프라인 업체는 올해 온라인 업체 성장 등으로 적자를 기록한 만큼, 이번 행사를 통해 고객 잡기에 나설 것으로 보입니다.
먼저 이마트는 ‘초저가 탄생일’을 의미하는 ‘초탄일’을 1일 엽니다. 초탄일엔 신선식품·가전 등 다양한 품목을 대규모 물량으로 준비해 최대 50%까지 할인할 계획입니다. 행사엔 이마트·이마트 트레이더스·PK마켓 등이 참여합니다.
이마트는 초탄일에 삼겹살·목살을 초저가로 기획했습니다. 행사카드로 구매할 경우 30% 추가 할인받을 수 있습니다. 가공·생활용품은 전 품목을 1+1으로 제공합니다. 홈플러스는 전국 점포와 온라인몰에서 ‘빅딜데이’를 엽니다.
홈플러스는 신선·가공식품, 생활용품 등 여러 카테고리에 걸쳐 생필품 약 300종을 최대 반값에 제공합니다. 대표적으로 와인 약 100종은 2개 구매 시 20% 할인해 주고, 트리트먼트 30여 종·크린랩 8종·분말 세제 7종·주방세제 30여 종 등은 모두 1+1 판매합니다.
이창수 홈플러스 마케팅총괄이사는 “국민들이 새해 첫날부터 좋은 품질의 상품을 부담 없는 가격에 득템할 수 있도록 돕고자 이번 행사를 마련했다”며 “앞으로도 다양한 카테고리에서 가성비 높은 상품을 확대해 장바구니 물가안정에 기여해 나갈 것”이라고 말했습니다.
롯데마트는 ‘통큰절’이라는 이름으로 행사를 엽니다. 대표 상품으로 ‘통큰 치킨’ 1+1 행사를 열고 그 외 감귤·딸기 등 신선식품과 인기 생필품을 초저가에 제공합니다. 또 엘포인트 회원 대상 사은품과 상품권 중복 증정이 가능한 사은행사도 진행합니다.
또 엘포인트회원이 3만원 이상 구매 시 ‘같이가요’ 장바구니(소형)를 증정합니다. 10만원 이상 구매 시 장바구니와 ‘롯데상품권 5000원권’을 중복 증정합니다.
온라인에선 G마켓과 옥션이 새해를 맞아 ‘패션부티 스타일 위크’를 엽니다. 6일까지 진행하는 이번 행사 기간엔 행사 전 상품에 대해 30% 캐시백 혜택을 제공한다.
참여 브랜드는 지오다노·FILA·CK·진도끌레베·닥스·헤지스 키즈·록시땅 등 총 70여개입니다. G마켓과 옥션은 브랜드 별 스테디셀러와 인기 상품 4만여개를 특가에 선보입니다.
티몬은 월간 최대 프로모션인 ‘퍼스트데이’를 열고 24시간에 걸쳐 1300여개 특가상품을 최대 93%까지 할인합니다. 이에 더해 ‘티몬2020’ 행사를 열고 매일 20개 혜택과 20개 티몬블랙딜을 선보입니다.
퍼스트데이에선 총 74개 타임어택 상품과 70여개 1원딜을 선보입니다. 1원에 구매할 수 있는 상품은 ▲바이마르 케어존 공기청정기 ▲데톨 핸드워시 ▲오렌지 블라썸 마르세유 솝 바디워시 ▲컵풀 다이어트쉐이크 등입니다. 해당 제품들의 배송비는 무료입니다.
위메프는 1~2일에 걸쳐 슈퍼위메프데이를 엽니다. 위메프는 1월 자정부터 2시간마다 타임딜을 열어 이틀씩 총 144개 초특가 상품을 판매할 계획입니다.
위메프는 1월부터 ‘슈퍼PICK’ 코너를 새롭게 선보입니다. 이를 통해 빕스와 협업해 식사권을 할인할 계획입니다. 평일 런치 샐러드바 식사권, 평일 디너·주말 샐러드바 식사권 등을 할인 판매합니다.
행사 기간엔 40% 할인 혜택도 제공합니다. 카테고리별 즉시 할인(최대 25%)과 P&G·CJ제일제당·삼성전자 등이 참여하는 슈퍼브랜드관 쿠폰(최대 15%)을 지급합니다. 또 슈퍼위메프데이 응원 댓글을 남긴 고객과 행사 내용을 SNS로 공유한 소비자에게 경품을 지급합니다.