[서울=뉴스핌] 이민주 기자 = 소상공인과 자영업자들이 공동으로 사용할 수 있는 명품 브랜드가 탄생했다. 소상공인연합회(회장 최승재)는 20일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 ‘소상공인 공동브랜드 K.tag 런칭쇼’를 가졌다.
|20일 오후 서울 여의도 중기중앙회에서 열린 ‘소상공인 공동브랜드 K.tag 런칭쇼'에서 참가자들이 포즈를 취하고 있다. [사진=소상공인연합회]|
소상공인연합회는 대기업과 온라인 영역의 공세와 변화하는 경영환경으로 인해 어려움을 겪고 있는 소상공인들의 활로 모색을 위해 노력을 다해왔으며, 공동 브랜드 사업을 통해 소상공인들에게는 새로운 동기부여를, 소비자들에게는 친근하게 더욱 다가가겠다는 의지를 밝혔다.
K.tag는 ‘대한민국 대표 공동브랜드’를 의미하며 우수한 품질과 서비스를 지닌 소상공인들의 제품과 서비스를 소비자들에게 더욱 확산시킨다는 의미를 담았다.
이날 런칭쇼에서 인사말에 나선 소상공인연합회 최승재 회장은 “대기업에 못지않은 소상공인들의 우수한 제품과 서비스를 널리 알린다는 취지로 공동브랜드 개발에 나섰다”라며 이날 런칭의 의미를 전하고, “작은 가게의 창의와 혁신이 소비자들에게 전달되도록 홍보와 지원을 아끼지 않을 계획” 이라고 밝혔다.
최 회장은 “공동브랜드 K.태그에 참여하기 위해 수많은 소상공인들이 참여하였으며 엄정한 심사를 거쳐 각 업종별, 지역별로 대표 소상공인 업체를 선정하고 있다”라고 밝히고, “6개월마다 미스터리 쇼퍼 등을 활용해 정기적 심사를 진행하는 등 품질과 서비스를 정기적으로 평가해 소비자들에게 명품 소상공인들이 소비자들에게 각인될수 있도록 진행해 나갈 계획”이라고 말했다.
최 회장은 “소상공인들은 지원만 바라는 집단이 아니라 스스로 부단한 혁신에 나서는 당당한 경제 주체로 일어설수 있도록 내년 부터는 공동브랜드 사업을 더욱 확산시켜 나갈 것”이라고 밝혔다.
이날 행사에는 인태연 청와대 자영업비서관이 직접 참석, 인사말에 나서 소상공인 공동브랜드에 대한 기대를 밝혔다.
인 비서관은 “소상공인들과 정부의 노력을 합쳐, 세상이 달라질수 있도록, 성장의 주체가 되도록 손잡고 나가자”고 밝혔다.
이어진 순서로 국회 산자위 홍일표 위원장과 소상공인연합회 홍보대사인 방송인 송은이씨의 영상축사가 이어졌다. 송은이씨는 “소상공인들이 여러 가지로 힘들다 하는데 귀하게 만든 소상공인들의 상품과 서비스가 소비자들에게 사랑받고 널리 전파되길 바란다”고 밝혔다.
이어 소상공인연합회 최승재 회장과 K.태그 인증점인 인천 덕수갈비 김오곤 대표, 공동브랜드 전북 지역관리단 이태엽 단장이 함께 공동브랜드 K.태그 런칭을 선포 했다.
다음으로는 소상공인 공동브랜드 K.태그의 5가지 테마를 2018년도 미스코리아들이 소개하는 시간을 가졌다.
2018년도 미스코리아 진 김수민 씨등 미스코리아 진,선,미가 총출동하여 ‘신선함과 건강함’, ‘진심담은 서비스와 감동’, ‘특별함과 문화’, ‘스마트한 혁신’, ‘명인의 솜씨’ 등 K.태그의 5가지의 테마를 소개했다.
각 분야의 우수 소상공인들은 개별 분야별로 엄정한 심사를 거쳐 각각의 테마 공동브랜드를 부여받게 된다. 소상공인연합회는 이번 런칭쇼를 시작으로, 내년 초 100여곳의 K.태그 인증업소를 선정할 예정이며, 전국의 지역별, 업종에 걸쳐 확산시켜 나간다는 계획이다.
hankook66@newspim.com