(전남=NSP통신) 윤시현 기자 = 완도군과 재단법인 생물산업진흥원 해양바이오연구센터(센터장 임영태)가 주식회사 취영루(대표이사 신정호)와 함께 국내 최초 전복을 활용한 완도전복만두 2종을 공동 개발해 출시했다.
완도전복만두는 물만두 500g, 군만두 520g 2종으로 쫄깃한 전복의 만두소 식감을 구현했고, 전복의 먹이인 다시마를 만두피에 넣은 프리미엄 만두로 전복의 비린 맛을 줄여 누구나 부담 없이 전복을 즐길 수 있도록 개발했다.
완도군, 취영루, 바이오연구센터는 지난 6월 9일 완도 전복만두 공동개발 및 전복 소비촉진을 위한 업무협약을 체결한 후 연구 개발 과정을 거쳐 6개월 만에 본격 출시에 나섰다.
취영루는 70년 전통의 만두 전문제조 식품회사로 1945년 서울 중구 소공동에서 물만두 전문 중화식당으로 시작해 2017년 6월 물만두를 포함한 10종의 제품을 출시해 글로벌 만두 전문기업으로 성장해 나가고 있는 기업이다.
해양바이오연구센터는 해양수산부 해양생명공학기술개발사업 지원으로 전복 부산물을 활용한 연구를 통해 개발한 성과물인 전복페이스트 등을 이번 전복 만두 개발에 접목하여 개발했다.
완도군은 지역 경제의 큰 축인 전복 산업 문제 해결을 위해 다양한 노력을 기울이고 있으며, 소비 측면에서 간편식 시장이 성장하고 있는 상황을 반영해 전복 만두, 전복 볶음밥 등 간편식과 함께 소포장 유통 등을 위해 노력하고 있다.
신우철 완도군수는 “이번 전복 만두 출시는 새로운 전복산업 발전 모델로서 더욱 다양한 간편식이 개발되어 완도 전복 판로 다양화를 위해 노력하겠다”고 말했다.
해양바이오연구센터 임영태 센터장은 “전복, 해조류, 굴 등 다양한 제품 연구개발에 노력하고 있으며, 앞으로도 다양한 상품 개발에 앞장서서 노력하겠다”고 했다.
취영루 신정호 대표이사는 “현재 출시된 전복만두 제품을 1인 가구를 대상으로 한 소포장 개발 등 다양한 방법으로 완도 지역경제 활성화에 협력하겠다”고 출시 소감을 밝혔다.
완도전복만두는 수협, 축협 등 대형마트와 납품 계약을 체결하였으며, 가까운 시일 내에 판매점에서 만날 수 있을 것으로 기대된다.
NSP통신/NSP TV 윤시현 기자, nsp2778@nspna.com
저작권자ⓒ 한국의 경제뉴스통신사 NSP통신·NSP TV. 무단전재-재배포 금지.
070-7599-1620
okyes@nspna.com, 지원서(hwp)