[아시아타임즈=정종진 기자] KB손해보험은 납입면제 사유 발생시 차회 이후 보험료의 납입면제 뿐 아니라 기 납입보험료까지 환급해 주는 등 한 단계 더 진화한 새로운 형태의 연만기 종합건강보험인 'KB건강보험과 건강하게 사는 이야기'를 새해 첫 신상품으로 다음달 2일 출시한다고 31일 밝혔다.
|▲ 사진제공=KB손해보험|
이번 신상품은 고객의 라이프 사이클에 맞춰 질병, 상해, 배상책임 등 종합보장이 가능하며 사망, 후유장해 및 각종 진단비 등 일생 동안 발생할 수 있는 위험에 대비할 수 있는 것이 특징이다.
5대 납입면제 사유인 △암(유사암 제외) △뇌졸중 △급성심근경색증 △질병 80% 이상 후유장해 △상해 80% 이상 후유장해발생시 기납입보험료까지 환급해주는 'Pay-Back' 기능도 눈에 띈다. 기존에는 납입면제 사유가 발생하면 차회 이후 보험료의 납입만 면제됐지만 이 상품에서는 추가로 납입면제 사유 발생 전까지 납입된 보장보험료도 전액을 환급해 줌으로써 고객이 한층 더 강화된 보장을 받을 수 있게 했다.
뿐만 아니라 각종 신규 담보를 개발해 보장의 폭을 대폭 넓혔다. 101대 질병수술비 담보 개발을 통해 수술비 보장범위를 확대함으로써 101가지 질병으로 인한 수술시 매 회당 수술비를 보장받을 수 있게 했다.
또 기존 재진단암(△새로운 원발암 △전이암 △재발암 △잔여암) 진단비에서 보장이 제외됐던 갑상선암, 기타피부암 및 전립선암에 대해서도 재진단암 진단비를 추가했다.
배준성 KB손보 장기상품본부장은 "유사시 고객에게 진정한 보상이 무엇일까를 생각하며 KB건강보험과 건강하게 사는 이야기를 출시하게 됐다"며 "앞으로도 고객의 니즈에 맞는 다양한 상품을 개발할 것"이라고 말했다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]