쿠팡은 30일 대구국가산업단지에서 대구첨단물류센터 기공식을 가졌다.
쿠팡이 대구시와 투자협약을 맺은지 4년 만에 첫삽을 뜨는 것이다.
쿠팡은 2015년 대구시와 1천억 원을 투자해 대구국가산업단지에 첨단물류센터를 건립하는 업무협약을 체결했다.
그러나 산업단지 내 전자상거래업의 입주를 제한하는 정부의 업종규제에 막혀 1년이 넘도록 사업추진에 진전이 없었다.
대구시는 고민 끝에 산업시설용지를 지원시설용지로 변경하는 안을 제시해 당위성을 주장했으며, 지난 1월 국토교통부가 이를 승인하면서 사업 추진에 가속이 붙었다.
쿠팡은 2021년 8월 준공을 목표로 총 3천200억 원을 투자해 부지 7만8천825㎡에 건축연면적 32만9천868㎡ 규모의 물류센터를 세운다.
4년 전 업무협약 때보다 3배 이상 투자규모가 늘어났다.
쿠팡의 대구물류센터는 물류센터 중 면적 기준으로 가장 크다.
대구센터는 영남권뿐 아니라 충청‧호남‧제주까지 아우르는 남부 물류허브 역할을 한다. 글로벌시장 확장의 국내거점으로 활용될 예정이다.
대구센터는 최첨단 신규 물류기술 및 시스템을 도입한다.
빅데이터를 활용해 상품관리와 배송동선을 최적화하고, 친환경 물류장비 및 스마트 물류시스템 등을 통해 혁신을 극대화한다.
쿠팡의 대구첨단물류센터 공사는 1년8개월 정도 걸린다. 완공되면 생산유발효과 6천352억 원, 부가가치유발효과 1천941억 원 등의 경제적 파급효과를 가져올 전망이다.
2022년까지 2천500명 이상 고용해 안정적인 일자리를 창출한다. 여성‧중장년층을 중심으로 지역민을 우선 고용해 연간 900억 원 이상의 인건비를 지출할 예정이다.
김범석 쿠팡 대표이사는 “대구시와 국토교통부, 산업통상자원부 등이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해 노력해 준 덕분에 쿠팡 대구물류센터를 착공할 수 있게 됐다”고 밝혔다.
권영진 대구시장은 “쿠팡의 최대 물류기지가 대구에 들어서는 것 자체도 의미 있는 것이지만, 이는 쿠팡과 대구시 협업의 시작일 뿐”이라며 “앞으로 인공지능·로봇을 통한 물류시스템 고도화, 자율주행 배송 도입 등 여러 분야에서 협력사업을 추진해 나갈 것”이라고 강조했다.
이주형 기자 leejh@idaegu.com