아웃도어 브랜드 레드페이스가 겨울 산행을 나서는 이들을 위해 우수한 보온성과 방풍·투습 기능을 갖춘 ‘콘트라 파워 테크 웜 구스 재킷’을 출시한다.
‘콘크라 파워 테크 웜 구스 재킷’은 뛰어난 방풍·투습·보온 기능을 갖춘 레드페이스 자체 개발 소재 ‘콘트라텍스 윈드 프로’를 적용해 찬바람을 완벽히 차단하고, 내부의 땀과 습기는 신속히 배출해 최상의 활동성을 제공한다.
충전재는 다운볼이 크고 보온성과 필파워가 우수한 시베리안 구스 다운을 적용해 보온성과 내구성을 강화한 것이 특징이다.
다운이 새어 나오는 것을 최소화 하도록 설계되었으며, 목을 덮는 하이넥 카라와 손목 이너커프스 등의 디테일로 찬 바람 유입을 막아준다. 또한 사선 퀼팅의 깔끔한 디자인으로 멋스럽고 날렵해 보이는 효과는 물론, 탈부착 가능한 후드로 다양한 스타일을 연출할 수 있다.
색상은 남성용 카키, 머스타드, 네이비가 있고, 여성용 베이지, 레드가 있다. 가격은 32만8천원으로 책정됐다.
한편 레드페이스는 연말연시를 맞아 할인된 가격으로 겨울 상품을 구매할 수 있는 ‘새해맞이 고객감사전’ 프로모션을 진행하고 있다.
이 프로모션을 통해 레드페이스 전국 매장에서 올 가을 겨울 큰 인기를 얻은 플리스(뽀글이) 재킷·베스트 시리즈부터 우수한 보온·방풍 기능의 헤비다운과 시베리안 다운 패딩 등 겨울 상품을 할인된 가격에 만나볼 수 있다.
또한 자사 SNS 채널을 통해 감사의 마음을 담은 ‘신년맞이 덕담 보내기’ 이벤트도 진행 중이다. 레드페이스 공식 페이스북에서 진행 중이며, 이벤트 참여자에게는 추첨 후 풍성한 경품이 제공될 예정이다.
[저작권자ⓒ 스포츠W(Sports W). 무단전재-재배포 금지]