[아시아경제 이지은 기자] 오뚜기가 지난 9월 선보인 오뚜기 쇠고기미역국라면은 출시 두 달만에 1000만개가 판매되며 돌풍을 일으킨 제품이다. 대한민국 국민 5명 중 1명이 쇠고기미역국라면을 맛본 셈이다. 하루에 16만개씩 팔리는 이 라면은 출시 직후 소셜네트워크(SNS) 등 온라인에서 폭발적인 반응을 일으켰다. '미역국 본연의 맛이 느껴진다', '간편하게 한끼 든든한 미역국을 먹을 수 있다'는 반응이 올라오며 소비자들의 구매로 이어지고 있다.
쌀밥 위주의 한국인의 식생활에 맞춰 면에 국내산 쌀가루를 10% 첨가, 밀가루에서 느껴지는 부담을 크게 줄이고 미역국과도 더욱 잘 어울리도록 한 것이 특징이다. 라면 스프는 양지, 우사골, 돈사골의 고소하고 진한 육수에 참기름과 소고기, 마늘, 미역을 잘 볶아 푹 끓여내 쇠고기미역국 본연의 맛을 그대로 재현했다. 건미역과 참기름에 볶은 미역, 쇠고기 건더기 등이 포함되어 푸짐한 미역국의 맛을 그대로 느낄 수 있는데다, 일반 가정에서 만드는 데 긴 시간이 소요되는 미역국을 단 2분만에 즐길 수 있어 호응이 뜨겁다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"