부안청자박물관, '천년 부안 고려청자 차·향을 품다' 전시
등록 2018-12-20 16:56:37
【부안=뉴시스】고석중 기자 = 전북 부안청자박물관이 '천년 부안 고려청자, 차(茶)·향(香)을 품다'를 주제로 전시회를 개최한다고 20일 밝혔다.
부안청자박물관 전시회, '청자 차 도구 복원작품' (사진=부안군 제공)
|부안청자박물관 전시회, '청자 차 도구 복원작품' (사진=부안군 제공)|
이번 전시회는 오는 25일부터 내년 4월21일까지 진행될 예정으로 부안의 고려 상감청자 차 도구를 비롯해 조선 시대 분청사기, 백자 등 진품 도자 유물을 복원한 청자 표주박 모양 주전자 등 작품 80여 점이 진열된다.
더불어 이를 현대화해 일반인들이 실생활에서 사용할 수 있도록 상품화한 다기 세트, 향수병, 디퓨저 용기, 향초 용기 등도 선보인다.
특히, 부풍향차보(扶風鄕茶譜)라는 다서에 소개된 칠향차(七香茶)도 전시될 예정으로 관심을 끈다.
부풍향차보는 1754~1756년까지 부안 현감을 지낸 이운해(李運海)가 저술한 다서로 증상에 따라 약재를 가미해서 만든 약용 차인 7종의 향차에 대한 제조방법과 우려서 마시는 법이 기술되어 있다.
그러나 안타깝게도 원전은 전하지 않으며, 이 책의 일부를 고창에 살던 황윤석(黃胤錫)이 1757년께 그의 저서 '이재란고(?齋亂藁)'에 수록해 전하고 있다.
부안군 최연곤 문화관광과장은 "부안만의 특화된 전통 칠향차를 복원하고, 한 걸음 더 나아가 현대인이 누구나 마실 수 있도록 ‘부풍홍차’라는 이름으로 상품화하였다"고 설명했다.
부안청자박물관 전시회, 부풍향차보(扶風鄕茶譜)에 수록된 차 도구 복원작품 (사진 =부안군 제공)
|부안청자박물관 전시회, 부풍향차보(扶風鄕茶譜)에 수록된 차 도구 복원작품 (사진 =부안군 제공)|
또 “이번 전시를 계기로 부안의 역사 문화적 특성을 고스란히 담아낸 고려 상감청자 차 도구와'부풍향차보'의 칠향차가 한국 전통 차 문화의 역사와 맥락을 밝히는 중요한 자리가 되기를 바란다"고 덧붙였다.
한편, 이들 개발상품은 현재 전주 한옥마을 백선관, 국립중앙박물관 뮤지엄샵, 국립민속박물관 등에서도 전통문화 관광상품으로 자리매김하고 있다.
k9900@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브