웨딩그룹DS의 원주웨딩박람회가 1월 18일, 1월 19일 양일간 최대 혜택으로 개최된다.
이번 원주웨딩박람회는 2020년 원주에서 열리는 원주결혼박람회로서 최대 혜택과 특가, 그리고 프로모션으로 진행될 예정라고 전했다.
전문 웨딩플래너의 프리이빗 한 1:1 상담으로 진행되는 원주결혼박람회는 원주웨딩홀뿐만 아니라 강원 전 지역과 충북지역의 인기 웨딩홀을 한 번에 비교하여 상담이 가능하기 때문에 합리적으로 웨딩홀 계약이 가능하며, 스드메, 혼수/예물, 한복 등 결혼 준비의 모든 것을 특별한 혜택으로 준비해 볼 수 있다.
최대혜택으로 진행되는 원주웨딩박람회의 차별화된 혜택과 관리 그리고 다양한 이벤트로 원주지역뿐만 아니라 동해, 제천, 평창 등 강원/충북 지역의 예비부부들의 관심이 끊이지 않고 있다.
이번 원주결혼박람회 같은 경우 선착순 40팀의 방문 예비 부부들에게 와인을 제공하는 감사 사은품을 준비했으며 전체적으로 결혼 준비 과정에서 많은 부담을 낮출 수 있도록 웨딩홀 사용료 할인, 리조트 스드메 패키지 할인, 블랙라벨 드레스 S/V 혜택, 국내 및 수입 드레스 30% 할인 등 풍성한 혜택을 준비했다.
또한 이번 원주웨딩페어에서는 2020년 2월 인기 웨딩스튜디오인 ‘달빛스쿠터’의 뉴샘플이 출시될 예정으로 웨딩촬영의 신규샘플을 제일 처음으로 확인해볼 수 있다. 또한 달빛스쿠터를 비롯하여 뷰티풀데이, 37.5℃ 등 인기 높은 웨딩스튜디오 업체들을 한자리에서 살펴볼 수 있으며 유명한 국내, 수입 웨딩드레스 브랜드들 또한 다양하게 살펴볼 수 있어 예비부부들이 신중하게 웨딩상품을 알아볼 수 있도록 자리를 마련했다.
원주웨딩박람회일정에서는 원주지역에서도 서울에서 준비하는 것처럼 퀄리티 높은 웨딩드레스 브랜드들로 원주스드메를 준비할 수 있도록 서울 강남과 청담에서 예비신부들의 사랑을 받고 있는 명품 수입 웨딩드레스 브랜드들이 참여한다고 밝혔다.
웨딩홀 섭외부터 진행까지 웨딩홀 전문가의 맞춤 1:1 상담으로 홀사용료 할인 및 식대 할인 등의 혜택과 추가로 웨딩홀 예약자들을 위한 특별혜택 및 할인이 준비되어 있으며, 예비신부들이 가장 신경 쓰는 웨딩드레스 역시 유명 웨딩드레스 브랜드인 최재훈웨딩, 시작바이이명순, 아뜰리에로리에, 비비드블랑, 브라이덜빌리지 등의 신상 웨딩드레스를 만나볼 수 있다.
아울러 ‘웨딩그룹DS’의 이번 원주웨딩박람회일정에서는 다양한 혼수 혜택 또한 만나볼 수 있는데, 하이마트 혼수가전 특별가 제공 및 상품권, 사은품 제공 혜택, 원주 한복, 예복 등 다양한 사은품 증정 및 할인 혜택을 준비했다.
원주결혼박람회 관계자는 “요즘 웨딩 앱이나 카페 등 온라인 등에서 다양한 결혼 준비를 위한 정보가 많다. 하지만 어떤 웨딩상품이 좋고 가격은 적당한지 등 전혀 모르는 경우가 많다”면서 “웨딩 전문가의 도움을 받아 안전하면서도 불필요한 시간 낭비 없이 결혼을 준비하길 바란다”라고 전했다.
해당 원주결혼박람회의 할인 혜택과 프로모션, 사전 참가 신청은 홈페이지에서 확인할 수 있다.