[아시아경제 문채석 기자]메리츠종금증권은 2016년 3월부터 개인종합자산관리계좌(ISA)를 일임형으로 운용하고 있다. ISA는 당시 정부가 국민 재산형성 지원을 위해 도입한 계좌다.
ISA에선 계좌에서 발생한 이익과 손실을 합친 순소득에 대해 200만원까지 비과세, 200만원 초과분에 대해선 9.9% 분리과세 혜택이 주어진다. 근로소득 5000만원 이하, 종합소득 3500만원 이하 가입자는 400만원까지 비과세돼 절세혜택이 커진다. 손익 통산을 통해 계좌내 여러 상품에 투자, 손실이 난 상품엔 손실분만큼 계좌 전체 과세기준(이익분)에서 차감되는 효과도 있다.
메리츠 일임형 ISA는 편입 상품을 주로 펀드로 구성하며, 과표가 큰 상품 중심으로 투자 포트폴리오를 구성했다. 고객의 위험 성향에 적합한 모델 포트폴리오 유형을 총 7개로 제시한다. 모델 포트폴리오는 사내전문가로 구성된 자산배분결정위원회를 통해 정기적으로 분석·검토해 최적의 자산배분전략을 추구한다. 시장상황에 따라 운용자산의 편입·편출을 통해 수익·위험 관리가 이뤄진다.
연간 납입금액 한도는 2000만원으로 최대 5년(의무가입기간)간 총 1억원까지 납입이 가능하다. 올해 세법개정안을 적용하면 가입기한은 오는 2021년 12월말까다. 전 금융권 1인 1계좌만 허용되며 의무가입기간 경과 전 해지시 감면받은 세액이 추징되나, 납입원금 내에서는 출금이 가능하며 비과세 혜택이 유지된다.
상품 가입 및 문의는 메리츠종금증권 영업점 또는 고객지원센터를 통해 가능하며, 홈페이지, 홈트레이딩서비스(HTS), 모바일트레이딩서비스(MTS)에서도 조회가 가능하다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"