엔씨소프트, 연말 맞아 이벤트 4종 진행
[인사이트] 이하린 기자 = 엔씨소프트의 모바일 MMORPG(다중접속역할수행게임) 리니지M이 연말연시 맞이 이벤트 4종을 공식 홈페이지와 게임 내에서 진행한다.
엔씨는 리니지M 공식 홈페이지에서 ▲'2018 아덴 소식지' ▲THANK YOU 2018! 리니지M 기네스&어워드 ▲혈맹 송년회 인증샷 등 3종의 이벤트를 진행한다.
이용자는 2018년 한 해 동안 리니지M에서 겪은 사건을 올리는 '2018 아덴 소식지' 이벤트에 오는 31일까지 참여할 수 있다. 리니지M 공식 홈페이지의 이벤트 게시판에서 응모하면 된다.
엔씨는 우수작품을 선정해 순금 황금 복돼지, 갤럭시 노트9, 구글 기프트카드(100만원권) 등을 제공할 예정이다.
이벤트 통해 다양한 상품 및 기프트카드 제공
'기네스&어워드'는 2018년의 이색 기록을 선정하는 이벤트다. 오는 28일까지 가장 궁금한 기록(가장 많은 경험치를 얻은 캐릭터 등)을 이벤트 게시판에서 투표하면 된다. 실제 기록의 주인공은 다양한 보상을 받는다.
또한 이용자는 오는 31일까지 혈맹의 모임(온오프라인) 인증샷을 이벤트 게시판에 올려 '혈맹 송년회 인증샷' 이벤트에 응모할 수 있다. 추첨을 통해 구글 기프트카드(50만원권), 백화점 상품권(100만원권) 등을 제공한다.
아울러 엔씨는 내년 1월 2일까지 '악몽 잭의 습격을 저지하라' 이벤트를 진행한다. 이용자는 '악몽 잭의 장비'를 강화해 컬렉션을 등록하거나 영웅 변신·마법인형 상자를 제작할 수 있다.
'악몽 잭의 장비'는 이벤트 던전(파타라시 마을)에서 몬스터를 사냥해 획득하거나 마을의 이벤트 상인에게서 아데나(게임내 재화)로 구입 가능하다. 자세한 내용은 리니지M 공식 홈페이지에서 확인할 수 있다.
여러분의 제보가 세상을 바꿀 수 있습니다.
세상을 건강하게 변화시키는 인사이트의 수많은
기사들은 여러분의 제보로부터 시작됩니다.