[아시아타임즈=김지호 기자] 코스닥활성화 정책과 함께 기대를 모았던 코스닥벤처펀드가 코스닥시장의 부침으로 투자자에 실망을 안겼다. 코스닥지수는 올해 들어 이달 30일까지 0.86% 하락했다.
여기에 라임자산운용의 펀드환매 연기 사태까지 겹치면서 코스닥벤처펀드는 나락으로 떨어졌다. 라임자산운용은 코스닥벤처펀드 뿐 아니라 다른 펀드에도 전환사채(CB)나 신주인수권부사채(BW) 등 메자닌(주식성격을 가진 채권)에 투자했다.
이런 가운데 에셋원자산운용의 코스닥벤처펀드가 눈길을 끌고 있다. 펀드평가사 제로인에 따르면 공모 코스닥벤처펀드 11개의 설정 이후 이달 30일 기준 평균 수익률은 –10.95%를 기록하고 있다. 평균 뿐 아니라 모두 마이너스(-) 수익률을 기록했다. 이에 비해 에셋원자산운용의 ‘에셋원공모주코스닥벤처기업[주식혼합-파생형]종류A’는 설정 이후 누적 수익률 11.50%를 기록하면서 선전하고 있다. 공모 코스닥벤처펀드 중 유일한 플러스(+) 수익률이다.
|▲ 최일구 에셋원자산운용 주식운용본부장|
에셋원자산운용 주식운용총괄 및 공모주펀드 책임운용역인 최일구 주식운용본부장(상무·사진)은 안정적 수익률 비결에 대해 “전사적 역량을 공모주에 투입하는 점”이라며 “10년 이상 기업심사 경력을 포함해 25년간 기업금융과 투자부문에서 다양한 경력을 갖고 있는 책임운용역이 직접 편입하는 메자닌 종목에 대한 심사를 담당하고 있다”고 설명했다.
최 본부장은 대우증권(현 미래에셋대우) 심사부를 거쳐 동양증권(현 유안타증권) 베트남 호치민사무소장, 동양증권 상장 전 지분투자(프리IPO) 주식운용팀장, 아리바이오 재무담당이사 등을 지냈다.
■ 선물 매도 헤지로 변동성을 최소화했다는데 구체적 운용 방법은
코스닥벤처펀드는 투자자 1인당 최대 3000만원의 10%인 300만원까지 소득공제 혜택과 코스닥에 상장되는 공모주의 수요예측시 30% 물량 우선배정 혜택을 받기 위해 벤처기업 신주 15% 요건과 벤처기업 신주와 구주를 합해 50% 요건을 충족해야 한다. 공모방식으로 설정된 코스닥벤처펀드는 벤처기업이 발행한 비상장주식이나 상장된 벤처기업이 발행한 메자닌을 편입하는 것이 어렵기 때문에 보통 벤처기업 요건을 충족하기 위해 전체자산의 50% 이상을 코스닥에 상장된 벤처기업이 발행한 신주 (공모주) 또는 상장주식 (구주) 으로 편입하게 된다.
따라서, 코스닥시장의 높은 변동성 영향을 받게 되므로 결과적으로 수익률의 변동성이 높아 안정적인 운용이 쉽지 않은 현실적인 어려움이 있다. 에셋원자산운용은 2018년 4월 5일 코스닥벤처펀드 제도가 도입될 당시에 이러한 코스닥시장의 변동성을 최소화하면서 공모주 수요예측시 30% 물량 우선배정 혜택을 활용해 안정적인 수익률을 시현할 수 있는 독특한 펀드상품을 구조화해 운용 중에 있다.
코스닥시장을 대표하는 지수인 코스닥150지수를 구성하는 벤처기업과 우량기업 주식을 60% 내외 수준으로 매수하고 동시에 동일금액만큼 코스닥150지수 선물을 매도해 코스닥벤처펀드의 운용요건인 벤처기업 주식 50% 이상 요건을 충족하면서 코스닥시장의 변동성 영향을 최소화하는 구조로 운용하고 있다. 결과적으로, 이러한 롱숏부문에서는 수익률을 플러스 마이너스 2% 내에서 관리하면서 강점을 갖고 있는 공모주 투자를 통해 수익률을 안정적으로 쌓아가고 있다.
■ 코스닥벤처펀드에 코스피에 상장된 리츠 공모주 편입은 색다른데, 펀드 정체성에 혼란은 없는지
코스닥벤처펀드는 벤처기업이 발행한 주식에 전체자산의 50% 이상을 투자하는 요건을 충족하면서, 그에 따라 코스닥 공모주 수요예측시 30% 물량을 우선 배정받는 혜택이 부여되는 펀드다. 코스닥벤처펀드도 다른 펀드들과 마찬가지로 상장주식, 공모주, 메자닌 등 다양한 자산에 효과적으로 투자하여 목표로 하는 수익률을 달성하는 것을 목표로 하고 있다. 에셋원자산운용 코스닥벤처펀드는 이러한 자산들 가운데 무엇보다도 운용역량과 레퍼런스를 갖고 있는 공모주 투자에 수익률의 성과를 최대화하는 것을 목표로 하는 펀드다.
지난 10월말 공모리츠인 롯데리츠가 성공적인 상장을 하면서 내년에 국내에 공모리츠 시장이 본격적으로 열리게 될 것으로 기대된다. 실제로 주유소 리츠 등 다양한 공모리츠들이 상장을 준비 중에 있다. 공모리츠도 당사 코스닥벤처펀드의 주요 수익률 원천인 공모주 종목이며, 내년에 본격 개화될 공모리츠 시장을 앞두고, 당사의 코스닥벤처펀드의 수익률 제고에 상당부분 기여할 것으로 기대하고 있다.
■ 향후 리츠나 부동산펀드 출시계획도 있는지
에셋원자산운용은 공모주 운용에 특화돼있는 ‘공모주전략펀드’를 메인상품으로 운용하고 있다. 신용등급 AA급 이상 채권 등을 90% 이상 편입하고 주식부문은 공모주 투자로만 운용하는 클래식한 공모주펀드 공모상품인 ‘에셋원비트(BiT)플러스공모주증권투자신탁[채권혼합]’과 코스닥벤처펀드 공모상품인 ‘에셋원공모주코스닥벤처기업증권투자신탁[주식혼합-파생형]’는 업계 선두 성과를 시현하고 있는 등 안정적으로 운용되고 있다. 이들 펀드는 모두 ‘공모주전략펀드’로서 향후 유망한 투자대상인 공모 리츠 공모주에 적극 투자를 집행할 예정이다.
■수익률이 꽤 괜찮은데, 투자 기업을 선정하는 노하우는
에셋원자산운용 주식운용본부가 운용중인 국내펀드는 모두 ‘공모주전략펀드’다.공모주는 보통 매년 생명기술 섹터와 정보기술 섹터를 중심으로 80개 내외 다양한 업종에 걸친 종목들이 상장한다. 공모주펀드상품은 이들 종목 하나하나에 역량을 집중한 결과가 누적돼 수익률로 결과가 나오는 상품이다. 주식운용본부는 공모주 분석, 최고경영자(CEO)를 포함한 경영진의 기업설명회(IR/NDR), 해당섹터별 리서치애널리스트와의 개별세미나 진행 등을 통해 공모주펀드 운용에 전사적 역량을 투입하고 있다.
공모주 시장의 수익률을 결정하는 팩터들은 매우 다양하다. △공모주 종목 개별기업의 매력도 △전방산업의 매력도 (업황 및 전망) △발행종목의 수급 △공모주 수요예측일 전후의 주식시장 시황 분위기 등과 같은 다양한 팩터들이 복합적으로 작용한다. 차별화된 수익률을 시현하기 위해서 주식운용본부의 전사적인 역량이 투입돼야 하는 이유이자 에셋원자산운용의 공모주전략펀드들이 경쟁펀드 대비 차별화된 수익률을 기록하는 이유다.
특히 에셋원 주식운용본부는 공모주 전략펀드를 메인펀드로 운용중이어서 전사적 역량을 공모주에 투입하는 점이 강점이다. 25년에 걸친 기업금융과 투자 경험을 갖고 있고 특히 신약개발사 최고재무책임자(CFO)로서 3여 년간 재직한 경험을 갖고 있어 최근 공모주 시장에서 중요성이 큰 신약개발사 투자분석에 유리한 점도 긍정적인 요인이다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]