은성수 "가계보다 기업 지원"
윤석헌 "내부통제 강화 주력"
금융권 최고경영자(CEO)들은 경자(庚子)년 새해는 글로벌 경기 둔화와 미중 무역분쟁 등에 따른 불확실성 확대로 위기감이 커졌다며 "최악의 상황을 대비해야 한다"고 강조했다. 금융당국 수장들은 시중자금이 생산적인 곳으로 이동할 수 있도록 물꼬를 트고, 실효성 있는 금융감독을 통해 금융소비자 보호를 강화하겠다며 '생산적 금융'과 '소비자 보호'에 방점을 찍었다.
■당국 "생산적금융·소비자보호"
은성수 금융위원장은 12월31일 새해를 맞아 내놓은 신년사에서 금융부문 혁신과 금융안정, 금융 소비자 보호 등 4가지 부문을 중점 추진 방향으로 꼽았다.
은 위원장은 "올해는 가계보다는 기업으로 기업 중에선 특히 중소·벤처기업으로, 중소·벤처기업 중에선 기술력과 미래성장성이 있는 생산적인 곳으로 자금의 물꼬를 대전환하기 위한 다각적인 정책 지원과 환경조성에 힘쓰도록 하겠다"고 강조했다. 시중에 넘치는 유동자금이 부동산 시장에 쏠리지 않도록 예방하고, 성장지원펀드 등 총 479조원의 정책금융을 바탕으로 생산금융이 활성화 될 수 있게 힘을 집중한다는 계획이다.
윤석헌 금융감독원장은 금융시스템 안정을 통한 건전한 시장질서 확립과 금융소비자 보호를 최우선 과제로 꼽았다.
윤 원장은 "경기상황별 위기관리 프로세스 추진 등을 통해 가계부채 관리체계를 강화할 것"이라고 했다. 대규모 손실을 낸 파생결합펀드(DLF)사태 등을 계기로 금융취약계층에 대한 소비자 보호 중요성이 높아진 만큼 고수익·고위험 금융상품에 대한 총괄 모니터링 시스템을 마련하고, 경영진의 책임을 보다 명확히 하는 내부통제 체계 구축에도 주력할 예정이라고 강조했다.
■금융권 "최악 상황 대비해야"
김태영 전국은행연합회장은 신년사에서 "우리 금융산업이 변화를 적극 수용하고 환경에 맞는 새로운 경쟁력을 갖춰 나간다면, 변화된 금융환경은 우리에게 분명 새로운 성장기회를 제공해 줄 것"이라며 5가지 방향을 제시했다. 적극적인 '디지털 전환'을 추진하고 '10-20-30 전략'을 통해 국제경쟁력을 강화할 필요가 있다고 강조했다.
그는 "해외부문 비중을 현재 총자산 기준 5%, 당기순이익 기준 7% 수준에서 10년 내 자산과 당기순이익 모두 20% 이상으로 확대하는 등 새로운 성장기반 확보를 통해 주요 선진국에 비해 낮은 수준의 PBR을 높여 나가야 한다"면서 "대형 금융그룹의 경우 시가총액 30조원 달성을 목표로 할 필요가 있다"고 말했다.
김광수 농협금융지주 회장은 "지금까지 어느 한 해 경영 여건이 좋았을 리 없었지만 올해는 특히 상황이 예사롭지 않다"며 "그 예상이 기우로 끝나길 바라지만 최악의 상황을 대비해야 한다"고 밝혔다.
그는 디지털 금융사로의 신속한 전환과, 저금리·저성장 시대에 대응하기 위해 그룹 포트폴리오를 재편할 필요가 있다고 강조했다.
김 회장은 "은행·캐피탈·저축은행은 자산이익률 중심의 사업전략을, 보험은 장기가치, 증권·자산운용·리츠운용·벤처투자는 상품을 중심으로 하는 전략을 수립하고 평가체계를 개선해 실행력을 높여 나갈 것"이라고 했다. 특히 '그룹형 플랫폼 서비스'를 구축해 전 계열사가 고객·상품·서비스를 통합제공하고, 농협금융의 지속성장을 위한 중소·벤처기업의 혁신성장 지원도 강화하겠다고 했다. jyyoun@fnnews.com 윤지영 연지안 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지