[뉴스토마토 최홍 기자] 윤석헌 금융감독원장은 "금감원은 올해에 금융시스템의 안정을 도모하면서 건전한 시장질서를 확립하는 동시에 금융소비자 보호에 매진하겠다"고 말했다.
윤 원장은 31일 신년사를 통해 "금융감독의 실효성을 높이고 나아가 금융의 신뢰를 높이는 데 전력을 다하겠다"며 이같이 밝혔다.
윤석헌 원장은 "시중의 많은 유동성이 부동산 등으로 흘러들어 주택시장 왜곡과 가계부채 잠재리스크를 확대하고 있다"며 "금감원은 가계부채 총량 관리, DSR 제도의 정착, 경기상황별 위기관리 프로세스 추진 등 가계부채 관리체계를 강화하고, 부동산 그림자 금융의 리스크 전이와 확산경로에 대해서도 면밀히 살피겠다"고 말했다.
이어 "소비자의 부당한 피해를 초래하는 금융거래와 시장 질서를 훼손하는 행위 등에 엄정히 대처할 것"이라며 "무자본 M&A를 악용하거나 투자과정에서 익명성을 남용하는 부정거래에 대해 조사역량을 집중 투입하겠다"고 말했다.
또 "금융취약계층을 노리는 불법금융과 보험사기에 대해 관계기관과 유기적인 공조체계를 공고히 해 적극 대응하겠다"면서 "금융사고를 방지하기 위해 핀테크 기업과 금융회사에 '책임지는 혁신'이 확산되도록 유도할 계획"이라고 설명했다.
윤 원장은 소비자 보호도 강화하겠다고 밝혔다. 그는 "금융소비자 보호 강화와 더불어 포용금융의 확대에도 박차를 가하겠다"며 "금감원은 고수익·고위험 금융상품에 대한 총괄 모니터링 시스템을 마련해 소비자 피해가 우려되는 사안에 대해 적시에 대응할 수 있도록 늘 준비하겠다"고 강조했다.
마지막으로 그는 "포용금융의 외연을 확장하고 내실을 다지는 일에도 적극 나서겠다"며 "보다 많은 취약계층 서민들이 금융의 도움으로 새로운 기회를 얻거나 재기할 수 있도록 살피고, 특히 자영업자 지원방안의 체계화 및 실효성 제고 노력을 지속해 나가겠다"고 말했다.
윤석헌 금융감독원장. 사진/ 뉴시스
최홍 기자 g2430@etomato.com
ⓒ 맛있는 뉴스토마토, 무단 전재 - 재배포 금지