국내 1호 인터넷전문은행인 케이뱅크가 743억원의 유상증자에 성공하며 대출상품 운영을 정상화했다. 내년 도입되는 인터넷전문은행 특례법 시행에 맞춰 추가증자도 실시한다는 방침이다.
케이뱅크는 20일 주주사와 우리사주조합이 보통주 1,486만2,680주(743억1,340만원) 주금 납입을 완료했다고 밝혔다. 앞서 지난 10월 납입된 전환주 463만6,800주(231억8,400만원)까지 합쳐 케이뱅크의 자본금은 4,774억9,740만원이 됐다.
이번 유상증자에는 IMM프라이빗에쿼티(IMM PE)가 새 주요 주주로 참여했다. IMM PE는 470억원을 투자해 케이뱅크 지분 9.9%를 갖게 됐다. 케이뱅크 임직원도 우리사주조합을 결성해 증자에 90억원 규모로 참여했다.
이날 증자로 케이뱅크는 대출 영업을 정상화시켰다. 그간 자본금 부족으로 대출이 중단됐던 ‘직장인K마이너스통장’ ‘직장인K신용대출’ ‘슬림K신용대출’ ‘일반가계신용대출’을 중단 없이 판매하고, 소액대출인 ‘미니K간편대출’은 금리체계를 개편해 다음 달 재개할 예정이다.
또 지난 9월 국회를 통과한 인터넷전문은행 특례법이 내년 1월17일 발효되면 이에 맞춰 추가 유상증자도 할 예정이다. 케이뱅크 관계자는 “주주들과 협의해 내년 특례법 시행 일정에 맞춰 필요한 자본금까지 추가 증자를 추진할 계획”이라고 밝혔다.
허경주 기자 fairyhkj@hankookilbo.com
경제
기사 URL이 복사되었습니다.
댓글0