삼성전자 'QLED 8K'
[아시아경제 박소연 기자] 삼성전자의 TV가 또 한 번의 히트상품 신화를 썼다. 삼성 'QLED 8K'는 퀀텀닷 기술에 8K 해상도를 접목해 최상의 화질을 구현하며 디스플레이의 한계를 다시 한번 뛰어넘은 제품으로 평가 받고 있다.
75형 이상 국내 TV 시장에서 압도적인 점유율을 기록하며 시장을 주도해 온 삼성전자는 삼성 QLED 8K를 앞세워 프리미엄 TV시장에서 절대적 우위를 이어간다는 계획이다.
또 ▲8K 해상도가 주는 압도적 화질▲컬러볼륨 100%로 인정받은 퀀텀닷 소재의 풍부한 색재현력▲최대 4000니트 밝기와 HDR10+ 기술로 최상의 HDR(High Dynamic Range) 영상을 구현하는 '8K HDR 4000'을 통해 소비자들에게 현장감과 깊이감을 극대화해 기존 TV와 차원이 다른 현실감과 몰입감을 제공한다.
특히 QLED 8K는 삼성전자가 업계 최초로 개발한 인공지능 화질엔진 '퀀텀 프로세서 8K'가 탑재됐다. TV가 수백만 개의 영상 데이터를 비교 분석해 찾아낸 알고리즘을 통해 저화질(HD급 이상) 영상이 입력돼도 스스로 밝기, 명암, 화면 번짐 등을 보정해 8K 수준 고화질로 변환해 준다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"