(전남=NSP통신) 윤시현 기자 = 신안군과 전문 식품제조 가공업체인 비케이푸드 주식회사가 ‘지역 농수산물 소비 확대를 위한 업무협약’을 체결했다.
협약은 양 기관 간 전략적 업무제휴를 통해 신안군의 건강하고 신선한 식품자원을 소비자에게 공급하며, 지역민 일자리 창출과 소득증대 등 민관 협력 상생모델 정립을 목적이다.
이를 통해 ‘신안군 6차산업 활성화 및 복합테마공간 인프라 조성사업’을 성공적으로 추진키로 협약했다.
주요 협약내용으로 신선한 식품제조 및 유통을 위한 전문시설을 건립 및 생산자에게는 안정적인 공급처와 소비자에게는 합리적인 가격으로 구매할 수 있도록 대형물류유통센터 구축에 관한 업무협약을 통해 상호간 업무협력 체계를 구축한다는 내용이다.
특히 비케이푸드는 신안 지역 농수산물을 공급받아 가공하고, 가공 상품에 우수성을 홍보하고 마케팅 등을 통해 판매함으로써 지역 농수산물의 판로 및 안정적인 소득확충이 될 것으로 기대된다.
박우량 신안군수는 “신안에서 생산된 다양한 청정 농수산물을 이용한 경쟁력 있는 안전한 먹거리를 제공해 기업이익과 일자리 창출 및 지역경제 활성화를 기여함은 물론 상호 공동이익을 가져다줄 것으로 확신한다”고 말했다.
비케이푸드 이종구 회장은 “이번 협약을 통해 신안에서 생산되는 안전한 농수산물을 소비자들에게 제공할 수 있을 것으로 기대된다”며 “신선한 식품을 제조해 유통하기 위한 전문적인 시설을 건립해 지역민과 소비자들을 찾아가겠다”고 말했다.
NSP통신 윤시현 기자 nsp2778@nspna.com
저작권자ⓒ 한국의 경제뉴스통신사 NSP통신·NSP TV. 무단전재-재배포 금지.
070-7599-1620
okyes@nspna.com, 지원서(hwp)