관세사는 수출입업체를 대리하여 수출입 절차를 대신 밟아주고 문제가 생겼을 때 해결하며, 관세사 법상의 행정 소송을 수행하는 전문직 인력이다. 관세사는 앞으로의 전망이 밝을 뿐만 아니라 전문직 소득 순위조사에서 순위권을 차지할 정도로 관세사는 높은 연봉을 기대 할 수 있는 직종으로 알려져 있다.
얼마 전 한국산업인력공단에서 2020년도 관세사 자격 시험일정 계획을 공고하면서 관세사에 대한 관심이 더욱 높아지고 있다. 관세사 자격증 시험은 관세청이 주관하고 한국산업인력공단이 시행하는 자격시험으로 만 19세 이상, 응시자격 결격사유에 해당하지 않는 한 어느 누구나 응시할 수 있어, 합격하고자 하는 의지만 있다면 누구나 도전할 수 있다.
자격증 취득 시에는 관세직 공무원, 행정고시 지원 시 과목당 5%의 가산점을 받을 수 있지만 시험 출제 난이도가 높아 합격률은 비교적 높지 않은 편이다. 이에 관세사 인강 컨텐츠 강자 시대에듀와 함께 2020년도 관세사 2차 시험 과목별 학습방법에 대해 알아보았다.
첫번째로 관세법은 법령내용을 단순히 암기하는 것을 넘어, 어떤 주제를 가지고 다른 파트와 연계되는 부분을 마인드맵하여 꼬리를 물고 떠올릴 수 있어야 한다. 해당 조항의 취지를 중심으로 산문을 쓰는 요령을 익히고 목차를 잡는 연습을 꾸준히 해야 한다.
두번째 관세율표 및 상품학은 범위가 방대하므로 통칙, 호의용어, 주규정 및 해설을 중심으로 공부하는 것이 좋다.
마지막 관세평가로 최근 사례형 질문이 비중을 두고 출제되어 지문의 양이 많이 문제를 읽는데 시간투자를 많이 할 필요가 있다. 따라서 지문을 읽으면서 서술해야 할 키워드를 인지하고 서술목차를 빠르게 잡아 나가야 한다. 그러기 위해서는 키워드별로 서술할 때 기본적인 목차구성연습을 사전에 많이 해두어야 한다. 관세평가는 명확한 정답이 있는 것이 아니라 사례에 따라 그 판단이 달라지기 때문에 수험생들이 어려워하는 과목이다. 국내법은 기본이고 관세평가 부속서의 예해, 해설, 사례연구 부분을 중점적으로 학습하여야 한다.
관세사 1차 및 2차시험 과목별 학습방법에 대한 더욱 자세한 내용은 시대에듀에서 무료 배포중인 핵심 수험가이드 및 베테랑 전문 교수진의 강의를 통해 확인 할 수 있다.
현재 시대에듀에서 수강할 수 있는 관세사 인강으로는 2020 원킬합격반, 각 시험을 집중적으로 학습할 수 있는 1차 스타트합격반과 2차 집중합격반이다.
그 중 가장 눈여겨 볼 만한 강의는 2020년 원킬 합격반이다. 해당 강의는 최신 기출문제를 분석해 반드시 출제되는 내용만 효율적으로 학습할 수 있도록 핵심만 담은 강의로 2020년도 시험일정에 대비하는 수험생을 위해 특별히 기획된 강좌다. 관세사는 학습량이 방대해 시험 준비에 어려움을 겪는 수험생들이 많은 시험인만큼, 시대에듀 관세사 강의를 신청한 수강생들은 보다 수월하게 시험을 준비 할 수 있을 것으로 보인다.
한편, 시대에듀는 오는 1월 21일까지 '합격이쥐' 이벤트를 진행한다. 이벤트 참여 회원 전원에게는 10% 수강료 즉시 할인쿠폰을 제공하며 시대도시기획 도서구매자 전원에게는 2020 연간 시험일정을 한 눈에 확인 할 수 있는 자격시험 안내총서를 제공한다. 또한 합격수기를 작성한 회원에게는 추첨을 통해 문화상품권과 에어팟을 제공할 예정이다. 보다 자세한 강의 내용과 이벤트 내용은 시대에듀 공식 홈페이지에서 확인 할 수 있다.