군산원협과 군산대인문학센터, 군산문화협동조합 로컬아이가 군산캐릭터 ‘먹방이와 친구들’을 통한 농산물판매 활성화를 위해 최근 협약식을 가졌다.
군산원협은 일본 쿠마모토현의 캐릭터 ‘쿠마몬’을 활용해 엄청난 판매수익을 가져다준 사례를 주목하고 지역 대표 캐릭터와 손을 잡았다.
이번 계기로 군산원협은 지역에서 생산되는 농산물에 ‘먹방이와 친구들’을 적극 활용한다는 계획이다.
군산대인문학센터도 캐릭터와 연계한 농산물판매촉진을 위해 지역농산품패키지 및 스토리 개발 등 프로젝트의 성공을 위해 적극 지원하기로 했다.
캐릭터를 개발한 군산문화협동조합 로컬아이는 그동안 군산원협 관계자와 지역농민들과 함께 캐릭터를 활용한 지역농산물 마케팅 전략에 관해 논의하고 협약식을 위한 공감대를 이끌었다.
군산원협 이태세 조합장은 “이번 협약을 계기로 군산의 농산물 거래 활성화를 촉진해 침체된 지역경제로 어려움을 겪고 있는 조합원 및 농업인들의 소득증대에 기여할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.
한편, 군산문화협동조합 로컬아이는 오는 27일 개관하는 군산세관인문학창고 정담&먹방이와 친구들 카페에 지역농산물을 활용한 캐릭터 상품을 개발하고 판매에 들어간다.
▶ 디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙