“자영업자 독립 정책영역 수립돼 기대감↑”
“너무 포괄적이라 급한 불 끄기엔 역부족”
“너무 포괄적이라 급한 불 끄기엔 역부족”
정부가 20일 내놓은 ‘자영업 성장·혁신 종합대책’에 대해 소상공인과 자영업자들이 엇갈린 반응을 보이고 있다. ‘적극적인 변화로 지원 방향이 달라질 것’이라는 기대감을 내비치는 상인도 있었지만 ‘구체적인 내용보다 포괄적인 면이 너무 많다’며 실망하는 상인도 있었다. ▶관련기사 9면
이날 발표된 대책은 ‘성장·혁신하는 자영업, 잘 사는 자영업자’를 비전으로 창업부터 폐업에 이르기까지 자영업의 '생애주기'에 맞춤형 지원을 제공하고, 상권 보호와 상생 협력을 강화하며 자영업자의 복지를 확대하는 내용을 담고 있다. 최저임금 인상 등 어려움을 겪고 있는 소상공인과 자영업자를 위해 종합대책을 발표한 건 이번 정부 들어 4번째다.
현장반응은 긍정과 부정이 엇갈렸다. 대전 둔산동에서 음식점을 운영하고 있는 A(43·여) 씨는 “늦었지만 그만큼 자영업자와 소상공인들의 이야기가 많이 반영된 것 같다. 특히 그동안 정책이나 규제에 있어서 조금은 소외받던 자영업자들이 독립적인 정책영역으로 수립됐다고 해서 많은 기대가 된다”며 “소상공인·자영업 전담 지원센터도 생겼다고 하니 앞으로 현장의 애로사항을 충분히 반영한 정책이 나와주길 바란다”고 소망했다.
후속 정책이 보다 빠르게 이어지길 바라는 상인도 있었다. 커피 전문점 점주 B(44·대전 선화동) 씨는 “현재 상황이 좀 어렵고 척박하지만 이번에 발표한 대책을 보면 정부가 자영업자들의 목소리를 담으려고 노력한 흔적이 보인다”며 “한 번에 배 부를 순 없지만 이어질 정책들이 조속히 시행됨으로써 상인들이 활기차게 일할 수 있는 세상이 됐으면 좋겠다”고 바랐다.
반면 가장 민감한 부분이 빠져 있다는 지적도 나왔다. 현재 소상공인들이나 자영업자들이 힘들어 하는 것은 최저임금이나 임대료 상승 등인데 이런 부분이 빠져 있다는 것이다. 대전 중구 선화동 소재 한 피자가게 점주는 “폐업하는 사람들을 지원하는 것도 좋지만 현재 영업을 하고 있는 사람들에게 현실적으로 도움을 줘 영업을 유지할 있도록 하는 정책을 기대했는데 아쉽다”며 “열흘 뒤 면 최저임금도 오르고 이것저것 돈 나갈 일이 많은데 이번 정책은 너무 포괄적이라 급한 불을 끄기엔 힘들 것 같다”라고 하소연했다. 이어 “창업부터 폐업까지 지원한다는 말을 들었을 땐 이미 레드오션인 시장을 희망고문 하는 것 같았다”고 걱정했다.
일부 자영업자들은 이번 대책에 따라 앞으로 시행될 정책을 두고 다소 회의적인 반응을 보였다. 대전 동구 대동에서 음식점을 운영하고 있는 C(62) 씨는 “서울·부산·경남에서 제로페이 시범 서비스를 하는데 대전은 아직 준비된 것이 없는 듯하다”며 “설령 제로페이를 도입한다고 해도 이미 간편결제 서비스가 있는 상황에서 실효성 논란이 일고 있는 이 제도를 추진하는 이유를 잘 모르겠다”고 말했다. 대전중앙시장에서 채소가게를 운영하고 있는 D(56) 씨는 온누리 상품권 확대에 있어 불평을 제기했다. D 씨는 “지난 추석에 상품권 사용이 늘었을 때만 해도 소액만 구매하고 막무가내로 현금으로 바꿔달라는 사람이 많았다”며 “그마저도 손님이 있어야 하는데 과연 상품권을 쓰러 오는 사람이 많아질지 의문”이라고 씁쓸해했다.
송승기 기자 ssk@ggilbo.com