두 이벤트 모두 이전에 선보인 크리스마스 이벤트와 비슷하게 진행되는데, 전용 던전 대신 어디서든 사냥 중 이벤트 재화를 획득할 수 있다는 점과 이를 통해 교환할 수 있는 아이템에서 차이를 보인다.
■ 이제 2020! 신년 맞이 이벤트 시작!
◎ 매일 무료로 무작위 상품이! '2020 새해 복주머니 이벤트'
'2020 새해 복주머니 이벤트'는 1월 15일 점검 전까지 약 2주간 진행되는 출석 이벤트로 매일 복주머니가 무료로 주어진다. 복주머니는 빨간색, 파란색, 초록색 3가지 종류가 준비되어 있고, 개봉 시 다양한 아이템과 재화를 얻을 수 있는 게 특징.
출석은 매일 오전 5시를 기점으로 초기화며, 빨간 복주머니는 매일 출석마다 지급된다. 반면, 파란 복주머니와 초록 복주머니는 하루씩 번갈아가며 지급되며, 파란 복주머니는 클래스 획득권, 초록 복주머니는 아가시온 획득권을 구성품으로 지녔다는 차이를 가진다.
● 복주머니 구성품 안내
◎ 전용 재화 수집해서 아이템으로 교환! '2020 신년 새싹 행운 이벤트'
새해에는 흑마법으로 폐허가 된 농장을 복원하기 위해 행운의 새싹 수집하고 있는 NPC 버니스. '2020 신년 새싹 행운 이벤트'는 버니스에게 새싹을 전달하고 보상을 받는 이벤트로 2020년 1월 15일까지 진행된다.
행운의 새싹은 지역 불문 어디서든 사냥을 통해 획득하게 되며, 파괴된 성채와 용의 계곡 입구에서 각각 1시간씩 사냥했을 때 시간당 15~20개 정도 행운의 새싹을 얻을 수 있었다. 새싹 수집은 개인마다 차이가 있겠지만, 앞서 진행된 이벤트 재화들에 비해 수집률이 떨어지는 것으로 느껴진다.
교환 가능 아이템은 횟수 제한 없는 기본 아이템 체력 회복제를 제외하면 매일 교환 횟수 제한 소모품과 기간 내 교환 제한 아이템 두 종류로 분류할 수 있다.
매일 교환 횟수가 제한된 상품들은 성장의 물약(10%) 새싹 6개로 1회 교환, 전투의 주문서 새싹 5개씩 10회, 사이하의 숨결은 새싹 20개씩 10회, 은총의 성물 x3은 새싹 20개씩 5회 교환이 가능하다. 따라서 해당 상품들을 제한 수량만큼 모두 챙기려면 총 356개의 행운의 새싹이 매일 필요하며, 이벤트 기간 15일 동안 총 5,340개의 새싹이 소모된다.
여기에 기간 내 구매 제한이 걸린 아이템들까지 얻으려면 더 많은 새싹이 요구되는데, 총 5종류의 아이템을 이벤트 기간 동안 획득할 수 있다. 새싹을 150개씩 요구하는 '격전의 섬 시간 충전석'과 '크루마 탑 시간 충전석'은 각각 5회, 개당 200개의 새싹을 요구하는 '위세의 팔찌 상자'와 '가호의 팔찌 상자'는 2번씩 교환된다.
300개의 새싹이 필요한 '빛나는 장신구 강화 주문서 상자' 역시 최대 2번 구매할 수 있으며, 해당 상자 개봉 시 '장신구 강화 주문서'와 '축복받은 장신구 강화 주문서' 중 하나를 확률적으로 획득하게 된다.
기간 내 교환 상품 전부를 얻으려면 행운의 새싹 2,900개가 요구되므로, 이를 매일 소모되는 새싹과 더하면 최종적으로 8,240개의 새싹이 이벤트 기간 중 필요하다.
● 행운의 새싹 교환 아이템 목록