한 자릿수에 불과한 배당성향도 가능하면 20%대로 끌어올려 작지만 강한 금융그룹으로 도약하겠다고 했다.
김 내정자는 20일 여의도 사옥에서 기자들과 만나 "대형 은행이 관심 갖지 않는 틈새시장을 공략할 것"이라며 "신용등급 4~6등급 등 중ㆍ저신용자를 대상으로 한 중금리 시장을 파고들겠다"고 말했다.
그는 "이미 전북은행이 상당히 정교한 자체 신용등급 스코어링 시스템을 구축해 중금리 시장의 비즈니스에서 성과를 내고 있다"며 "충분히 해 볼 만한 시장"이라고 강조했다.
전북은행은 따뜻한 금융클리닉 센터를 통해 '상환 의지가 곧 담보'라는 캐치프레이즈를 내세워 중금리·서민대출을 올해부터 확대하고 있다.
이미 은행 공헌이익률의 4%가량을 차지했고, 해당 대출의 부실 비율도 2%를 넘어서지 않고 있다.
지난 10월에는 최종구 금융위원장이 전북은행의 중금리 대출 공급 현장을 찾기도 했다. 당시 임용택 전북은행장은 최 위원장에게 은행의 대표 비즈니스 상품으로 중금리 대출을 소개한 바 있다.
김 내정자는 "전북은행은 전라북도와 전주를, 광주은행은 전라남도와 광주를 거점으로 그쪽 고객을 파고드는 영업력을 보여줘야 한다"며 "은행업이 로케이션 비즈니스라는 관점에서 투 뱅크 체제는 계속 유지할 것"이라고 말했다.
이날 김 내정자는 취임 이후 질적 성장에 치중하겠다고 강조했다.
지주사 체제로 전환한 후 김한 회장이 이끌어온 지난 6년간 인수합병(M&A)과 해외 진출 등을 통해 외형을 확장했으니 이제는 내실 경영에 주력하겠다는 뜻이다.
김 내정자는 "현재 자산 규모가 47조원으로 지난 6년간 300%나 성장했다"며 "같은 기간 지방 금융그룹이 100%, 특히 4대 금융지주가 평균 36% 성장한 것을 고려하면 열 배 빠르게 성장한 셈"이라고 설명했다.
그는 "김 회장이 성장에 기반을 뒀다면, 저는 철저히 내실 위주로 갈 것"이라며 "단기가 성장한 데 따른 피로감이 있을 것이고, 그 과정에서 불행히도 주가가 따라오지 못해 일정 부분 주주들이 희생한 부분이 있다"고 말했다.
이어 "그간 자본력이 부족해 충분한 배당을 하지 못했지만, 이제는 내실을 다져 나름의 배당정책을 확고히 성립해 일관되게 밀고 나갈 것"이라며 "가능하다면 시중은행 수준인 20%대로 끌어올릴 것"이라고 강조했다.
최근 금융권에서 활발하게 일어나고 있는 M&A 와 관련해서도 거리를 뒀다.
그는 "그룹 내 캐피탈사와 자산운용사를 중심으로 비이자 수익을 늘릴 방안을 고민 중"이라며 "보험은 자본이 상당히 소요되는 비즈니스라 구체적으로 생각하지 않고 있다"고 말했다.
또 "해외 시장은 미얀마와 캄보디아에 이미 거점을 구축한 상태"라며 "다만 동남아시아 시장의 성장성을 고려해 이쪽에서는 추가로 금융회사를 인수할 가능성도 있다"고 조심스럽게 내다봤다.
연말과 연초 진행될 계열사 사장단과 임원 인사에 대해선 김 회장과 충분히 상의할 계획이라고도 전했다.
김 내정자는 "광주은행과 전북은행은 조만간 CEO 선임을 위한 프로세스가 진행될 예정이라 이야기하는 것은 이른 감이 있고 현재 김 회장님이 권한을 가지고 계신 만큼 충분히 상의하겠다"며 "다만 JB자산운용의 경우 최악의 경우 제가 겸직하더라도 충분히 적합한 인물이 나올 때까지 찾을 것"이라고 말했다.
jsjeong@yna.co.kr
(끝)
저작권자 © 연합인포맥스 무단전재 및 재배포 금지