돈육·가전 등 30~40%대 할인
이번 행사에는 이마트와 이마트 사업부인 트레이더스, PK마켓 등이 모두 참여한다.
30일 이마트 관계자에 따르면 이번 초탄일에 삼겹살과 목살을 초저가로 판매한다. 행사카드(이마트e카드, 삼성, KB국민, 신한, 현대, NH농협, 우리, 씨티)로 구매 시 30%추가 할인된다. 단 BC카드는 제외다.
스위티오 바나나, 애호박, 고구마는 1+1행사를 실시하고, 사과는 6.5㎏ 대용량 박스로 기획해 일반 사과 대비 40% 가량 저렴한 1만4천800원에 한정(1만 개) 판매한다.
대표 제수용품인 대두유, 옥수수유 전품목과 부침, 튀김가루 전품목을 비롯, 생필품인 주방세제, 분말세탁세제, 헤어 트리트먼트, 오랄비 칫솔(전동칫솔 제외)과 겨울철 필수품인 핸드크림, 육아에 필요한 기저귀, 유아용 워시·로션 등 전품목도 1+1에 구매가능하다.
일렉트로맨 가전도 초특가에 선보인다. 일렉트로맨 49형 UHD TV는 행사카드 결제 시(이마트e카드, 삼성, KB국민, 신한, 현대) 20% 저렴한 29만9천 원에, 일렉트로맨 쿠쿠 10인용 IH밥솥은 48%저렴한 16만8천 원, 일렉트로맨 프리미엄 에어프라이어는 36% 저렴한 5만9천800원에 각각 판매한다.
특히 2020년 경자(庚子)년을 기념해 이름이 ‘경자’인 고객을 대상으로 치즈케익, 대만 여행권 증정 이벤트를 진행된다. 다음달 1일부터 5일까지 이름이 ‘경자’인 고객이 이마트 고객만족센터에 신분증을 제시하면 선착순 2020명에 한해 이마트 매장 안 베이커리에서 치즈케익으로 교환할 수있는 케익 교환권을 증정한다.
트레이더스와 PK마켓도 초탄일 행사에 동참한다.
프리미엄 슈퍼마켓 PK마켓과 SSG푸드마켓도 국내산 냉장 돈육 전품목 30% 할인, 11brix 이상 감귤만 엄선한 귤림원 감귤 한판(20입)을 7천980원에 1+1, 코카콜라500㎖ 1천650원 1+1, 애견·애완용품 전품목 40% 할인 등 초특가 상품을 대거 선보인다.
이아람기자 aram@idaegu.co.kr