최근 1인 가구의 증가로 인터넷 보급율은 이미 100%를 넘어서고 있다. 현재 인터넷가입 시장은 SK브로드밴드, 올레KT, LG유플러스 등 메이저 통신사와 CJ헬로, 티브로드 등 지역케이블로 구분되어 있다. 그렇다면 인터넷 가입을 할 때 어떤 점을 잘 비교하고 가입해야 할까?
인터넷 검색창에 인터넷을 검색하면 ‘인터넷비교사이트’가 자동완성으로 검색되며 ‘인터넷가입’을 검색하면 ‘인터넷가입사은품많이주는곳’, ‘인터넷가입현금지원’, ‘인터넷가입혜택’ 등 키워드가 연관검색어로 나타나는 것으로 알 수 있듯이 많은 사람들이 인터넷을 가입할 때 비교하고 최대한 많은 사은품 혜택을 지원받기 원한다는 것을 알 수 있다.
우선 가장 중요한 인터넷요금은 휴대폰결합상품을 활용하여 할인받는 것이 가장 좋다. SK텔레콤 휴대폰사용자라면 결합구성원수에 따라 온가족프리, 온가족할인, 온가족플랜 결합상품으로 할인받을 수 있고 올레KT의 경우 총액결합할인으로 휴대폰 결합구성원의 기본료 총액에 따라 할인 받을 수 있다. LG유플러스의 경우 가족무한사랑 프로그램을 통해 할인 받을 수 있고 69000원 이상 요금제를 포함하여 결합할 경우 가장 큰 혜택을 받을 수 있다.
실제로 오프라인 대리점이나 아파트 모객 현장 등 보다 온라인을 통해서 가입하는 것이 평균 10만원 이상 많은 사은품을 받을 수 있는 것으로 확인되었으며 그 중 10년 이상 꾸준히 운영하며 사은품을 투명하게 공개하는 커뮤니티를 통해 가입하는 것이 안전하게 사고없이 사은품을 지급받는 것으로 확인되었다.
현재 인터넷가입 비교사이트 관계자에 따르면 SK인터넷티비 가입시 현금지원은 39~44만원, KT인터넷티비가입시 현금지원은 38~43만원. LG유플러스 인터넷TV 가입시 현금지원은 43~46만원의 사은품이 제공되며 이 금액이 법적으로 정해진 최대상한금액이라고 한다. 신세계 또는 홈플러스 상품권이 일정 비율이 포함되어 제공된다고 한다.
인터넷TV결합상품이 아닌 인터넷만 단독 가입할 경우 통신3사 모두 10~15만원의 현금지원이 가능하다. 만일 방송통신위원회가 정한 경품고시제의 상한금액을 초과한 사은품을 지급하다 적발되는 경우, 업체는 100만원의 벌금과 3개월 영업정지를 당하게 되고 고객은 그로 인해 사은품을 지급받지 못하는 경우가 발생하므로 불법 경품업체는 피하는 것이 좋다.
그렇다면 안전하고 믿을 수 있는 인터넷비교사이트, 인터넷가입 업체는 어떻게 선택해야 할까? 많은 고객들이 오랜 기간 문제없이 운영되고 있는지 업체의 인터넷설치후기를 통해 업체를 선택하는 것으로 나타났다. 사진이 없는 후기는 가입업체의 조작 확률이 높아 사진이 첨부된 후기를 더욱 신뢰하는 것으로 보여 진다.
인터넷가입 전문업체 중 많은 고객들이 추천하고 있는 ‘통신나라’의 경우 2008년 3월부터 네이버카페를 운영하며 현재 12년째 인터넷가입 현금 사은품 지급사고없이 운영하고 있으며 경품고시제에 정한 사은품 금액을 최대치로 지급하고 있는 것으로 확인되었다.
특히 이곳 후기 게시판을 확인해보면 2008년부터 실제로 인터넷설치를 진행한 고객들의 후기를 볼 수 있으며 사진첨부 등을 조건으로 하여 조작을 할 수 없도록 신뢰도를 높이고 있다. 통신사별 프로모션 혜택과 넷플릭스 3개월 무료 등 이 달의 특별 사은품도 빠짐없이 실시간으로 업데이트 되고 있는 것으로 확인되었다. 무엇보다 후기를 보면 3년이 지나고 다시 재가입을 할 만큼 업체에 대한 만족도와 신뢰도가 높은 것으로 보여 진다.
통신사별 요금과 사은품, 각종 프로모션 혜택 등 자세한 내용은 인터넷비교사이트 네이버카페 ‘통신나라’에서 확인할 수 있다.