[베이비타임즈=최주연 기자] 애경산업이 다가오는 설을 맞아 부담 없는 선물세트로 마음을 전달할 수 있는 가성비 선물세트를 준비했다. 다양한 상품 구성은 물론 패키지 디자인에 내면의 아름다움을 표현한 선물세트부터 문화제를 담은 선물세트, 사랑과 존경을 표현한 선물세트까지 설 선물세트의 가치를 높였다.
특히 가성비 소비트렌드를 반영한 1+1프로모션 선물세트를 통해 선물을 주고 받는 이 모두 부담스럽지 않고 다양한 선물세트를 합리적인 가격에 만나볼 수 있다.
◆ ‘풍성한 H호’ 선물세트
내면의 아름다움을 의미하는 꽃인 ‘벚꽃’을 패키지 디자인에 적용해 의미를 더한 선물세트이다. 또한 선물세트에 꽃의 향기를 연상시키는 샴푸, 린스, 헤어세럼 바디워시, 비누 등을 담았으며 클렌징폼, 치약 등도 함께 포함돼 선물세트의 다양성을 더했다. 풍성한 H호는 풍성한 구성은 물론 내면의 아름다움을 전달할 수 있는 선물세트로 그동안 감사했던 분들 혹은 여성분들께 선물하기 적합하다. 홈플러스에서 만나볼 수 있다.
△구성품 : 케라시스 데미지클리닉 플러스 샴푸(200ml) 2개, 케라시스 데미지클리닉 플러스 린스(200ml) 2개, 샤워메이트 내추럴 유자 바디워시(180g) 2개, 포인트 딥클린 클렌징 휩폼(100g), 케라마이드 나이트리페어 세럼(70ml), 2080 오리지널 알파화이트 치약(90g) 6개, 샤워메이트 베리 앤 요거트 비누(80g)
△가격 : 39,900원(1+1)
◆ 문화재 에디션 승무
‘문화재 에디션 승무’ 선물세트는 한국 민속무용 중 가장 예술성이 높다는 전통 춤 승무의 정수인 정중동(精中動)을 디자인에 담아 선물세트에 전통유산의 기념비적인 의미를 담았다. 신진 일러스트 작가 아미(AMI)와의 디자인 협업을 통해 승무의 느린 듯하면서도 섬세한 표현의 춤사위를 현대의 시각으로 색채감 있게 표현한 것이 특징이다. 특히 이번 협업을 통해 소비자에게는 우리나라 고유의 전통문화유산을 신선하게 디자인한 제품을 제공하고, 신진 아티스트에게는 본인의 작품을 널리 알리는 기회를 제공하는 취지를 담았다.
△구성품 : 케라시스 데미지클리닉 플러스 샴푸(500ml) 2개, 케라시스 데미지클리닉 플러스 린스(500ml) 1개, 샤워메이트 베리 앤 요거트 비누(80g) 3개
△가격 : 26,900원(1+1)
◆ 마음담은 E-2호와 온정가득 7호
‘마음담은 E-2호’와 ‘온정가득 7호’선물세트는 헤어, 바디, 덴탈, 페이셜 제품을 고루 갖춘 종합선물세트이다. 특히 기존 선물세트와는 차별화된 마스크팩을 선물세트에 포함해 다양한 구성에 그 특별함을 더했다. 겨울철이면 푸석해지는 피부로 고민하시는 부모님이나 피부 보습에 신경 쓰는 여성분에게 선물하기 좋다.
또한 새로운 한 해가 시작 되는 설을 맞아 부모님, 가족, 지인 등에게 사랑과 존경을 표현할 수 있도록 패키지 디자인에 사랑과 존경의 문구를 캘리그라피로 적용해 그 의미를 더했다.
마음담은 E-2호는 이마트, 온정가득 7호는 홈플러스와 롯데마트에서 구매할 수 있다.
△마음담은 E-2호 구성품 : 케라시스 데미지클리닉 플러스 샴푸(180ml) 2개, 케라시스 데미지클리닉 플러스 린스(180ml) 2개, 샤워메이트 내추럴 유자 바디워시(180g) 2개, 샤워메이트 모이스춰 비누(80g) 6개, 2080 오리지널 알파화이트 치약(90g) 6개, 플로랄 에센스 마스크(4입) △가격 : 33,900원(1+1)
△온정가득 7호 구성품 : 케라시스 데미지클리닉 플러스 샴푸(180ml) 2개, 샤워메이트 내추럴 유자 바디워시(180g) 2개, 샤워메이트 베리 앤 요거트 비누(80g) 5개, 2080 오리지널 알파화이트 치약(90g) 6개, 케라시스 러블리 앤 로맨틱 퍼퓸 트리트먼트(100ml), 플로랄 에센스 마스크(4입) △가격 : 37,900원(1+1)