다양한 구성의 '테이스티 윈터' 패키지
[인사이트] 오시영 기자 = 서울신라호텔이 올겨울 추위를 달랠 수 있는 '테이스티 윈터' 패키지를 출시했다.
20일 서울신라호텔은 감미로운 라이브 음악을 들으며 티타임이나 와인을 곁들인 저녁 식사를 즐길 수 있는 '테이스티 윈터(Tasty Winter)' 패키지를 선보인다고 밝혔다.
'테이스티 윈터' 패키지는 쌀쌀해진 날씨에 가까운 도심 속에서 낭만적이고 마음이 따뜻해지는 1박 2일의 휴식을 즐길 수 있는 상품이다.
고객 취향에 맞춘 서비스 제공
서울신라호텔 '테이스티 윈터' 패키지는 ▲비즈니스 디럭스 룸 1박 ▲더 라이브러리 애프터눈 티 세트 또는 시그니처 디너 세트 및 레드 와인(2잔) ▲릴렉세이션 존 입장 혜택(2인) ▲체력단련장 ▲실내 수영장 혜택(2인)으로 구성됐다.
테이스티 윈터 패키지를 이용하는 고객들은 취향에 따라 '더 라이브러리' 라운지&바에서 '애프터눈 티 세트' 혹은 '시그니처 디너 세트'를 선택할 수 있다.
애프터눈 티 세트는 트레이에 담긴 티 푸드와 프리미엄 티가 포함된 상품이다. 프리미엄 티도 '마리아쥬 프레르', '포숑' 등의 브랜드 중에서 고를 수 있다.
시그니처 디너 세트는 애피타이저 1종과 메인 메뉴 2종으로 구성된 상품이다. 고객들은 인기 메뉴인 국내산 한우 쇠고기 버거·클럽 샌드위치·토마토소스 스파게티 등을 선택해 즐길 수 있다.
패키지의 백미인 '라이브 공연'도 준비돼 있다. 고객들은 '더 라이브러리'에서 시간대별로 다채로운 장르의 음악 공연을 감상할 수 있다.
또한 '릴렉세이션 존'은 야외 자쿠지와 실내 수영장 건식 사우나로 구성돼 고객들에게 서울신라호텔만의 겨울 라이프스타일을 제공한다.
여러분의 제보가 세상을 바꿀 수 있습니다.
세상을 건강하게 변화시키는 인사이트의 수많은
기사들은 여러분의 제보로부터 시작됩니다.