(서울=NSP통신) 이복현 기자 = 엔씨소프트(대표 김택진, 이하 엔씨)의 모바일 MMORPG(대규모접속역할수행게임) 리니지M이 연말연시 맞이 이벤트 4종을 공식 홈페이지와 게임 내에서 진행한다.
엔씨(NC)는 리니지M 공식 홈페이지에서 ▲‘2018 아덴 소식지’ ▲THANK YOU 2018! 리니지M 기네스&어워드 ▲혈맹 송년회 인증샷 등 3종의 이벤트를 진행한다.
이용자는 2018년 한 해 동안 리니지M에서 겪은 사건을 올리는 2018 아덴 소식지 이벤트에 31일까지 참여할 수 있다. 리니지M 공식 홈페이지의 이벤트 게시판에서 응모할 수 있다. 엔씨는 우수작품을 선정해 순금 황금 복돼지, 갤럭시 노트9, 구글 기프트카드(100만원권) 등을 제공할 예정이다.
기네스&어워드는 2018년의 이색 기록을 선정하는 이벤트다. 이용자는 28일까지 가장 궁금한 기록(가장 많은 경험치를 얻은 캐릭터 등)을 이벤트 게시판에서 투표할 수 있다. 실제 기록의 주인공은 다양한 보상을 받을 수 있다.
이용자는 오는 31일까지 혈맹의 모임(온오프라인) 인증샷을 이벤트 게시판에 올려 ‘혈맹 송년회 인증샷’ 이벤트에 응모할 수 있다. 추첨을 통해 구글 기프트카드(50만원권), 백화점 상품권(100만원권) 등을 받을 수 있다.
엔씨는 2019년 1월 2일까지 ▲악몽 잭의 습격을 저지하라 이벤트를 진행한다. 이용자는 악몽 잭의 장비를 강화해 컬렉션을 등록하거나 영웅 변신/마법인형 상자를 제작할 수 있다. 악몽 잭의 장비는 이벤트 던전(파타라시 마을)에서 몬스터를 사냥해 획득하거나 마을의 이벤트 상인에게서 아데나(게임내 재화)로 구입할 수 있다.
NSP통신/NSP TV 이복현 기자, bhlee2016@nspna.com
저작권자ⓒ 한국의 경제뉴스통신사 NSP통신·NSP TV. 무단전재-재배포 금지.
070-7599-1620
okyes@nspna.com, 지원서(hwp)