|JTBC2 '호구의 차트' © 뉴스1|
30일 오후 8시에 방송된 JTBC2 예능 프로그램 '호구의 차트' 에서는 '호구 방지! 여행 꿀팁 TOP7'을 주제로 3040 남녀 1000명이 알지 못했던 깜짝 놀랄만한 여행 관련 정보에 대한 차트가 공개됐다. 한혜진이 '프로 여행러'다운 모습으로 다양한 여행 경험담을 털어놨다.
먼저 차트 7위는 '한겨울 따뜻한 나라로 여행 간다면?-무료 외투 보관소에 맡겨라'였다. 한혜진은 첫 해외여행 당시 겨울 옷만을 챙겨가 당황한 적이 있다며 꿀팁에 대해 공감하는 모습을 보였다.
6위는 '공항에 늦게 도착했다면?-줄 안 서는 패스트트랙을 이용하라'였다. 이에 많은 여행을 다녔던 한혜진이 실제로 패스트트랙을 사용했던 경험을 털어놨다. 한혜진은 "외국에서는 늦을 경우 양해를 구하고 새치기를 하는 사람들의 모습을 많이 봤다. 다들 안타까워서 뭐라 하지 않더라"고 전했다.
5위는 '수화물 캐리어가 파손됐다면? 새 캐리어로 받아라'였다. 탑승했던 항공사에 7일 이내에 문의하면 새 캐리어로 받을 수 있었던 것. 더불어 캐리어가 탑승 전에 고장 날 경우에도 공항 내 수선실을 통해 고칠 수 있다는 사실이 공개돼 모두를 놀라게 했다.
4위는 '처치 곤란, 남겨진 외화 동전들은?-자판기에서 모바일 상품권으로 교환하라'였다. 이어 또 다른 방법으로 '외화예금통장'이 공개됐다. 한혜진은 "집에 조그만 박스에 동전이 많다"며 당장 돈을 바꾸고 싶다며 웃었다.
3위는 '경유 시 장시간 대기해야 한다면?-경유지 무료 호텔 서비스'였다. 한혜진과 전진은 "지금껏 여행하면서 한 번도 못 봤다"고 입 모아 이야기하며 놀라움을 감추지 못했다.
2위는 '지갑을 몽땅 잃어버렸다면?-대사관에서 급전을 받아라'였다. 대사관이 한국에서 돈을 빌릴 수 있게 도와주는 것. 한혜진은 해외여행 시 기댈 곳은 "대사관뿐이다"며 자신만의 '여권 잃어버리지 않는 팁'을 전수했다.
한혜진만의 꿀팁은 '한 시간마다 여권을 확인한다'였다. 의아해하는 MC들에 한혜진은 "잃어버리게 되더라도 한 시간 안에 잃어버렸다는 뜻. 진짜 빨리 찾게 된다"며 유용한 팁을 전수했다.
1위는 '공항에 여권을 안 가져왔다면?-일회용 여권을 신청하라'였다. '긴급여권'을 신청하는 것. 정혁이 이를 맞히며 환호했다. 하지만 무분별한 긴급여권 신청은 '긴급여권 페널티 제도'로 인해 우리나라 여권 신뢰도를 떨어뜨린다고 소개됐다. 이어 우리나라의 여권 신뢰도는 독일, 핀란드와 함께 공동 2위에 올랐음이 공개돼 모두를 감탄하게 했다.
방송 말미 5MC(한혜진, 전진, 장성규, 정혁, 렌)의 여권 사진이 깜짝 공개되며 웃음을 더했다. 이날 우승은 2주 만에 돌아온 렌이 차지했다. '호구의 차트'는 시즌1의 종료를 알리며 아쉬운 이별을 전했다.
한편, JTBC2 '호구의 차트'는 넘치는 정보 속 누구나 호구되기 쉬운 세상, 세상의 모든 호구들을 위하여 오직 호구 시점으로 정리한 차트를 매주 공개하는 프로그램이다.
hanappy@news1.kr