경남 합천군(군수 문준희)은 20일 군청 소회의실에서 민선7기 공약사업 및 지시사항 추진상황 보고회를 개최했다.
합천군은 군수 취임 100일 군정정책설명회 등 군민과의 소통을 통해 지역경제 활성화, 돈이되는 관광산업, 부자농촌 등 8개 분야에 80개 공약을 확정해 추진하고, 군정을 운영하면서 꼭 필요한 사항을 담은 지시사항 28건도 보고회에서 챙겼다.
공약사업 추진현황으로는 ▲합천군 발전위원회 창설과 지역상품우선사용 조례제정은 창립과 조례제정을 완료했으며 ▲청정에너지 융복합 발전단지 조성과 국제복합도시 유치지원 사업은 민간투자자와 MOU 체결을 완료하고 후속사업을 계획대로 진행하는 등 원활히 사업을 추진하고 있다.
또한 공약사업추진을 위한 국도비 확보에도 노력해 ▲공공하수처리구역 확대사업 394억원 ▲질매지구 풍수해위험 생활권 종합정비사업 226억원 ▲동부지역 농산물 산지유통센터 건립 60억원의 사업비를 확보해 2019년부터 사업에 착수할 예정이며 ▲항노화 힐링단지 조성사업과 도시재생정비사업은 2019년 공모사업 선정을 위해 선제적으로 계획을 수립해 준비하고 있다.
합천군은 소상공인 육성을 위해 ▲소상공인 카드수수료 감면을 2019년 4월부터 경남페이와 연계해 실시하고 ▲청년ㆍ여성 창업을 지원사업을 진행하고, 쾌적한 생활환경을 위해 ▲미세먼지 자동측정기 설치 ▲어린이집, 유치원 공기청정기 설치를 시행할 계획이다.
문준희 합천군수는 "공약사업은 군민과의 약속이다"며 "쉽지 않은 일도 꼭 해내야 되겠다는 생각을 가지고 추진해 희망찬 합천을 만들겠다"고 말했다.
◆합천군, 전국공무원노조 합천군지부 단체협약 체결
경남 합천군과 전국공무원노동조합 합천군지부는 20일 군청 2층 소회의실에서 노사 대표교섭위원인 문준희 군수와 최영신 지부장 외 16명의 교섭위원이 참석한 가운데 2018년도 단체협약을 체결했다.
지난 3월 26일 전국공무원노동조합이 법내 노조로 전환 된 후 처음으로 실시된 이번 교섭은 2차례의 본교섭과 6차례의 실무교섭을 통해 상호 합의점에 도달했다.
이번 단체교섭은 조합활동보장, 노동조건 개선, 모성보호, 후생복지 등 보다 나은 근무여건 제공으로 직원의 사기를 진작시키고, 군민에게 질 높은 행정서비스를 제공한다는 노사 양측의 공동목표가 충실히 반영됐다.
최영신 지부장은 "이번 단체교섭안은 지난 2년간 조합원들과 소통의 결과물을 기초로 작성한 것으로 노사가 서로의 입장을 이해하면서 실무교섭에 임한 결과 단체협약이 원활하게 체결 될 수 있었다”며 “직원의 근무환경개선과 후생복지 증진을 통해 높은 수준의 행정서비스를 군민에게 제공하겠다”고 말했다.
문준희 군수는 "이번 단체교섭 체결은 6차례의 실무교섭에서 노사 간 대화와 소통을 통해 서로의 입장을 충분히 이해하고 배려한 결과물"이라며 "보다 나은 근무환경과 후생복지제도 운영으로 직원의 사기를 진작해 지역사회의 발전과 건전노사 문화조성을 위한 노사공동목표를 위해 최선을 다하겠다"고 말했다.
합천=강종효 기자 k123@kukinews.com