[서울파이낸스 박지수 기자] 신세계그룹 온라인 통합법인 SSG닷컴은 새해부터 서울 전 지역으로 새벽 배송 지역을 확대한다.
31일 SSG닷컴은 내년 1월1일 0시부터 관공서나 학교 등 비주거 지역을 제외한 서울 전역으로 새벽 배송 권역을 확장한다고 밝혔다. SSG닷컴 모바일 애플리케이션(앱)과 PC로 주문 가능하며, 결제한 상품은 이튿날 새벽 소비자 집 앞에 도착하게 된다.
서울을 제외한 수도권에서도 인천 일부, 김포, 하남, 수원, 광명, 시흥, 안산, 안양, 군포, 의왕, 과천 등으로 확대한다. 홈페이지에 주소만 입력하면 사는 곳이 배송 가능 지역인지 확인할 수 있는 기능(새벽배송 가능지역 찾기)도 추가했다.
SSG닷컴은 백화점 식품관을 신설해 신세계백화점을 비롯한 '국내 5대 백화점'에서 새벽배송으로 900종의 상품을 구입할 수 있도록 했다. 최택원 SSG닷컴 영업본부장은 "내년부터는 기존 새벽배송 단점을 보완해 차별화 경쟁력을 집중적으로 보여줄 계획"이라며 "물류센터 네오003을 통해 인프라 혁신을 보여주는 한편, 백화점에서 구입할 수 있는 상품까지도 새벽배송으로 판매하며 신선식품 '장보기' 시장의 경쟁 우위를 확고히 할 방침"이라고 밝혔다.