[서울=뉴스핌] 박미리 기자 = 윤석헌 금융감독원장은 "금융회사가 소비자보호에 소홀함이 없도록 경영진의 책임을 보다 명확히 하겠다"고 밝혔다.
윤 원장은 31일 배포한 2020년 신년사를 통해 "저금리 기조 속의 고수익 추구와 핀테크 발전 등으로 금융상품이 나날이 복잡해짐에 따라 금융회사와 금융소비자 사이 정보비대칭이 날로 심화되고 있다"며 금융회사가 소비자보호에 소홀하지 않도록 경영진 책임을 명확히하고 내부통제 체계 구축에도 주력하겠다"고 말했다.
|[서울=뉴스핌] 이한결 기자 = 윤석헌 금융감독원 원장이 26일 오전 서울 종로구 구세군 중앙회관에서 열린 '2019 금융권과 함께하는 아름다운 나눔 전달식'에서 축사를 하고 있다. 2019.12.26 alwaysame@newspim.com|
DLF(파생결합펀드) 사태 이후 소비자피해 발발시 금융회사 경영진의 책임이 강화돼야 한다는 요구가 거셌다. 금감원은 지난달 분쟁조정을 통해 은행들의 최대 80%의 손해배상을 권고했고, 다음달 제재수위를 결정한다. 일단 우리은행, KEB하나은행 경영진에 문책경고 이상의 중징계 방침을 사전 통지한 것으로 알려졌다.
윤 원장은 "고수익, 고위험 금융상품에 대한 총괄 모니터링 시스템을 마련, 소비자피해가 우려되는 사안에 적시에 대응할 수 있게 준비하겠다"며 "금융소비자보호법의 제정 가능성이 높아진 지금 금융소비자보호 조직과 기능을 확대, 정비하고 법 집행을 위한 대비책 마련에도 소홀함이 없도록 하겠다"고 강조했다.
이어 금융시스템 안정도 주요 과제로 꼽았다. 그는 "가계부채 총량 관리, DSR 제도의 정착, 경기상황별 위기관리 프로세스 추진 등 가계부채 관리체계를 강화하고 부동산 그림자 금융의 리스크 전이와 확산경로에 대해서도 면밀히 살펴야 한다"고 밝혔다. 상시적인 구조조정, 거시경제 부문의 진단수단 보완 등도 추진키로 했다.
건전한 시장 질서 확립에도 힘쓰기로 했다. 윤 원장은 "무자본 M&A를 악용하거나 투자과정에서 익명성을 남용하는 부정거래에 대해서 조사역량을 집중 투입할 것"이라며 "특별사법경찰에 부여된 권한을 적극 활용해 공정하고 투명한 시장질서 확립에 앞장서겠다"고 밝혔다.
임직원들에는 '금융전문성을 제고할 것', '급격한 디지털화에 발맞춰 금융감독의 패러다임 전환을 준비할 것', '건강한 집단지성의 토대를 마련할 것' 등을 당부했다.
milpark@newspim.com