신용등급에 따라 주담대 금리도 차등…신용등급 상대적으로 낮은 주부·사회초년생 금리 높아질 듯
31일 금융권에 따르면 신한은행은 지난 30일부터 가계대출 금리적용방식을 상품별 적용 금리에서 개인별 산출금리로 변경했다. KB국민은행과 NH농협은행은 이미 가계대출에 개인별 산출금리를 적용하고 있고 다른 은행들도 도입을 검토중이다.
상품별 적용금리 방식이란 신용등급과 무관하게 기본 가산금리와 우대금리 적용 여부에 따라 대출 금리를 정하는 방식이다. 반면 개인별 산출금리는 신용등급에 따라 금리를 다르게 산출하고 우대금리 적용 여부에 따라 금리를 정하는 방식이다.
이에 따라 같은 대출을 받더라도 신용등급이 높으면 낮은 금리를 적용받고 신용등급이 낮으면 금리가 높아진다. 특히 이번 개인별 산출금리는 주담대에도 적용된다.
지금까지 일반적인 신용대출은 신용등급에 따라 금리가 달랐으나 주담대는 담보가 같으면 신용등급이 달라도 대출금리가 다르지 않았다. 은행 입장에서는 대출이 부실해지는 경우 담보권을 행사하면 신용등급과 상관없이 같은 돈을 회수할 수 있기 때문에 다른 금리를 적용할 이유가 없었다.
하지만 개인별 산출금리를 적용하면 신용등급이 상대적으로 낮은 주부나 사회초년생은 금리가 높아진다. 보통 주부, 사회초년생은 은행과의 거래가 적어 신용등급이 5~6등급으로 분류된다. 반면 급여이체 등 은행과 거래를 많이 한 대기업 회사원은 신용등급이 높아 같은 아파트를 담보로 주담대를 받으면 낮은 금리를 적용받을 수 있다.
실제로 한 시중은행은 신용등급 1등급인 차주의 주담대에 최고 3.93%의 금리를 적용하고 있으나 7등급에는 3.95%를 적용하고 있다. 시중은행 관계자는 "아직까지는 금리 수준이 낮아 신용등급 1등급이나 신용등급 5~6등급이나 주담대 금리가 비슷하지만 금리 수준이 높아지고 대출 금액 등이 커지면 금리 차이 역시 커질 수 있다"고 말했다.
이같은 금리체계는 올해초 금융당국과 은행권이 마련한 모범규준에 따른 것이다. 지난해 일부 시중은행이 자의적으로 대출금리를 산출해 논란이 일자 금융당국과 은행권은 올해초 '합리적이고 투명한 은행권 대출금리 산정을 위한 개선방안'을 내놓았다. 특히 금융당국은 신용등급에 따른 신용프리미엄을 대출금리에 적용하는 '대출 모범규준'을 엄격하게 지키라고 했다.
시중은행 관계자는 "같은 담보물이라도 연체가 발생하면 비용이 발생한다"며 "신용등급이 낮으면 상대적으로 연체 발생 가능성이 높기 때문에 가산금리를 높여야 한다"고 밝혔다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유