우선 연말 기념 감사제 이벤트에서는 30일 동안 출석만 해도 다양한 보상을 제공한다. 총기를 강화할 수 있는 강화장치를 획득할 수 있으며 30일 출석을 완료하면 최고급 총기를 획득할 수 있는 '보이드 초기 랜덤박스'를 제공한다.
골드 상점에는 아콘의 만물상자 골드 버전과 방장쿠폰 랜덤박스가 새롭게 추가됐다. 만물상자에서는 이상한 나라의 턱시도 파우치, 이상한 나라의 병정 파우치, 귀염둥이 잠수부 COOP하운즈 파우치 등을 비롯해 다양한 보상을 획득할 수 있다.
ST 리버티 방어구 강화 이벤트도 열린다. ST 리버티 방어구 강화 시 필요 강화 장치 수량과 비용이 대폭 감소하며 강화 확률도 증가해 보다 쉽고 빠르게 강화가 가능해졌다. 새롭게 선 보이는 겨울축제 코인 가공에서는 COOP 윈터피겨 아바타를 제작할 수 있다.
넷마블은 이 업데이트를 기념해 일일미션 보상 2배 이벤트를 준비했다. 이용자들은 채집, 골드, 보스 등 일일미션을 클리어하고 더욱 많은 보상을 획득할 수 있다.
하운즈:리로드는 외계 생명체 '윅브로크'와의 사실적인 전투 묘사 바탕으로 기존 RPG를 뛰어넘는 강력한 근접공격 및 다양한 총기공격을 통해 극도의 긴장감과 원초적 쾌감을 제공하는 것이 특징이다.
홍정민 글로벌이코노믹 기자 goodlife@g-enews.com