급변하는 금융환경에 적극적이고 능동적인 변화 필요…마부정제(馬不停蹄) 자세 주문
김태영 은행연합회 회장이 새해 금융권이 '고객 중심'으로 경영의 패러다임을 바꿔야할 필요가 있다고 강조했다.
김태영 회장은 31일 배포한 '2020년 신년사'에서 이 같이 말하며 "소비자 이익을 최우선 가치로 하고 상품과 서비스, 조직문화 전반에 고객이익이 반영되도록 노력해야 한다"고 말했다.
그는 "급변하는 금융환경은 금융산업에 보다 적극적이고 능동적인 변화와 혁신을 요구하고 있다"며 "금융산업이 고부가가치를 창출하는 전략 서비스 산업으로 도약하기 위해 갖춰야 할 것"이라고 제시했다.
김 회장은 고객중심 패러다임과 함께 ▲디지털 전환 적극 추진 ▲'10-20-30 전략'을 통한 글로벌화 ▲저금리·고령화·저출산 시대에 맞는 새 자산관리 및 재산증식 수단 제공 ▲모험자본시장 적극 육성 등을 꼽았다.
김 회장은 디지털 전환과 관련해 "외부 조직과의 유기적인 협업으로 개방형 혁신을 강화하고 핀테크 및 ICT, 마이데이터산업 진출 등으로 디지털 역량을 제고해야 한다"고 말했다.
'10-20-30'을 통해 국제경쟁력을 강화할 필요가 있다고도 했다. 이 전략은 은행권의 해외부문 비중을 현재 총자산 기준 5%와 당기순이익 기준 7%에서 10년 안에 각각 20% 이상으로 확대해 대형 금융그룹의 경우 시가총액 30조원 달성을 목표로 하자는 것이다.
그는 이를 위해 "글로벌 진출의 청사진을 다시 검토하고 적극적인 현지화와 인수합병(M&A) 추진, 디지털 기반의 해외진출 전략 등을 추진해야 한다"고 했다.
저금리·고령화·저출산 등 뉴노멀 시대에 맞는 새로운 자산관리 및 재산증식 수단을 제공해야 한다고도 강조했다.
그는 "저성장·저금리가 지속되고 저출산, 고령화 등으로 인해 우리 사회가 구조적으로 변화함에 따라 국민들의 금융상품 수요도 다변화하고 있다"며 "신탁업 활성화를 통해 맞춤형 자산관리 서비스를 개발하는 등 다양해진 국민들의 니즈를 충족시켜야 한다"고 제언했다.
우리 경제의 혁신성장을 지원하고 모험자본시장을 적극 육성해 경제의 혈맥으로서 지속가능한 성장을 도모해 나가야 한다고도 피력했다.
김 회장은 "그 동안 금융권은 기술금융, 동산금융 및 IP금융 활성화, 보증재원 출연 확대, 스타트업 및 사회적경제기업에 대한 지원, 창업공간 및 경영 컨설팅 제공 등을 통해 혁신·벤처·중소기업을 꾸준히 지원해 왔다"고 전제했다.
그러면서 "앞으로 기술력이 우수하고 미래성장 가능성이 높은 기업에 대한 모험자본 공급을 더욱 확대함으로써, 국가경제 성장과 산업 발전을 뒷받침하는 한편, 우리 금융의 새로운 성장 동력도 확보해 나가야 할 것"이라고 강조했다.
김 회장은 미국과 중국의 무역분쟁 및 홍콩사태 지속과 북핵 등 지정학적 리스크 돌출 가능성은 우리 경제와 금융시장 안정을 저해하는 위험 요인이라고 지적했다. 아울러 핀테크 기업의 약진과 오픈뱅킹 시행, 테크핀 시대 도래 등 금융산업이 본격적인 디지털 시대로 접어들었다고 진단했다.
김 회장은 "고객중심 경영의 원칙을 갖고 마부정제(馬不停蹄·달리는 말은 말굽을 멈추지 않는다) 자세로 고객 만족과 가치를 높여 나가면 새 성장기회를 찾고 국제경쟁력을 한 단계 높이는 한해가 될 것으로 확신한다"고 말했다.
©(주) EBN 무단전재 및 재배포 금지