◆아주경제 주요 뉴스
▷"채권시장 내년에도 유망"··· 초저금리 상태 유지
-내년에도 채권시장 0% 금리 가능성에 강세 이어갈 것으로 예상
-30일 금융감독원에 따르면 외국인이 보유한 국내 채권 규모는 11월 말 기준 124조7800억원으로 전월(127조1400억원) 대비 2조3600억원 감소
-국내 채권 규모는 1년 만에 11% 증가, 상반기 회사채 발행액은 48조7811억원으로 반기 기준 사상 최대치를 기록
-미국은 현행 1.5~1.75%의 기준금리를 내년에도 동결할 전망이다. 일본도 올해 마지막 금리결정에서 현행 -0.1%의 동결
-위험자산 선호심리 커지고 있으나 당분간 채권시장 인기 이어질 전망으로, 전 세계 마이너스 채권 규모 이달 들어 11조달러 넘어서
-"채권 금리 하락세가 잦아들기는 했지만, 기준금리를 0%대까지 인하할 가능성을 높게 본다"
◆주요 종목 리포트
▷"넷마블, 웅진코웨이 인수보다 본업 성과 중요"[SK증권]
-웅진코웨이 지분 인수 시너지보다 본업인 게임 사업 성과가 앞으로 주가에 더 큰 영향을 미칠 것이라는 전망
-지분 인수 지연으로 인한 불확실성 해소와 기존가보다 낮아진 거래 가격, PER 20배 중후반으로 부담스러웠던 기업가치의 하락, 안정적인 캐시 카우가 추가된 점은 긍정적
-"아직 불명확한 양사간 시너지 창출 가능성과 글로벌 경쟁사 대비 저조한 수익성 지표를 감안하면 넷마블의 기업가치는 여전히 낮지 않은 수준"
◆ 전 거래일(30일) 마감 후 주요공시
△인스코비는 종속회사인 프리텔레콤이 신규사업 진출 및 사업 다각화를 위해 환경이엔지의 주식 13만8900주를 85억6530만원에 현금 취득했다고 공시.
△KG케미칼은 종속회사인 동부제철이 주주이익 제고를 위해 냉연강판 및 칼라상판 등 철강제조업 업체인 동부인천스틸을 흡수합병한다고 공시. 동부제철과 동부인천스틸의 합병비율은 1 대 0.
△평화홀딩스는 자회사인 평화기공에 90억원, 평화씨엠비에 100억원의 금전대여를 결정했다고 공시.
△씨아이테크는 결손금보전을 토한 재무구조 개선을 위해 액면가 500원의 보통주식 3주를 같은 액면가 보통주식 각 1주로 병합하는 감자를 결정했다고 공시.
△LIG넥스원은 국방과학연구소와 906억원 규모의 L-SAM 체계개발 체계종합 시제 상품공급 계약을 체결했다고 공시.
△현대미포조선은 유럽 지역 선주로부터 1763억원 규모 석유화학제품운반선 3척을 수주했다고 공시.
△한화시스템은 국방과학연구소와 2222억원 규모의 L-SAM 체계개발 다기능레이다 시제 공급계약을 체결했다고 공시.
△알파홀딩스는 바이오센서 및 바이오신약의 개발, 제조 및 판매 자회사 알파바이오랩스의 주식 100만주를 200억원에 추가 취득한다고 공시.
△이스타항공 인수를 추진 중인 제주항공이 오는 31일로 예정돼 있던 주식매매계약(SPA) 체결을 내년 1월 중으로 연기한다고 공시.
△에스모 머티리얼즈는 최대주주가 (주)씨앤원컨설팅그룹에서 포트코리아 런앤히트 전문투자형 사모신탁 제12호로 변경됐다고 공시.
△중앙오션은 임모씨 등 2명이 회사를 상대로 대표이사 및 이사 직무집행정지 및 직무대행자 선임 가처분 신청을 냈다고 공시.
△엘아이에스는 레이저 장비 등 제조업체 장쑤야웨이LIS격광과기유한공사의 지분 49%를 122억원에 취득하기로 했다고 공시.
△한국거래소 코스닥시장본부는 루미마이크로를 불성실공시법인으로 지정 예고. 이는 공시번복에 따른 것. 지정여부 결정 시한은 내년 1월 23일까지.
△LIG넥스원은 국방과학연구소와 906억원 규모의 계약을 체결했다고 공시.
△티비씨는 방송통신위원회가 회사에 조건부 방송사업자 허가를 승인했다고 공시.
△한류AI센터는 종속회사 케이밴코리아 주식 3만2000주를 7억4000만원에 처분했다고 공시.
△필링크는 자기주식 266만주를 1주당 1485원씩 총 39억여원에 장외에서 처분하기로 했다고 공시.
◆펀드 동향 (27일 기준)
▷국내 주식형펀드 -6억원
▷해외 주식형펀드 +962억원
◆오늘(31일)의 증시 일정
▷미국
- 10월 FHFA 주택가격지수
- 10월 S&P 코어로직 CS 주택가격지수
▷중국
- 12월 종합, 제조업, 비제조업 PMI
▷일본
- 10월 자동차 생산
▷한국
- 12월 CPI, CPI근원
- 1월 기업경기실사 제조업, 비제조업