천재교육, '우등생 해법수학 한정판' 출시기념 인증샷 이벤트 진행
|/사진=천재교육|
‘우등생 해법수학 한정판’은 새롭게 출시된 ‘2019년 우등생 전과목 세트(국어ㆍ수학ㆍ사회ㆍ과학)’ 중 일부 세트에 랜덤으로 포함돼 있으며, ‘2019년 우등생 전과목 세트’를 구매하고 ‘우등생 해법수학 한정판’을 발견했다면 이벤트 참여가 가능하다.
‘우등생 해법수학 한정판’ 표지를 촬영하여 우등생 한정판 인증 이벤트 페이지에 업로드하면 된다. 참여자에게는 추첨을 통해 총 50명에게 ‘아웃백 5만 원 외식상품권’을 증정한다.
또한 천재교육은 ‘우등생 해법수학 한정판’을 얻지 못한 학생을 위한 이벤트도 함께 준비했다. ‘우등생 해법수학 한정판 이벤트’ 소식을 개인 SNS에 공유하면 추첨을 통해 ‘스타벅스 핫초코 교환권’을 50명에게 증정한다. 이벤트 당첨자는 추첨을 통해 1월 25일(금), 3월 15일(금) 두 차례에 걸쳐 천재교육 블로그에서 확인할 수 있다.
천재교육 편집 2팀 김안나 팀장은 “’2019년 우등생 전과목 세트’에서 ‘우등생 해법수학 한정판’을 발견하는 기쁨과 더 특별한 선물을 전해드리고자 이번 이벤트를 준비했다“며 “’우등생 해법수학 한정판’을 발견하지 못한 분들도 이벤트를 통해 선물을 받고, 행복한 새해를 맞이하시길 바란다“고 전했다.
출판, 의료, 라이프 등 '잡'지의 잡을 담당합니다.