[아이뉴스24 서상혁 기자] 가맹점 수수료 쇼크로 2019년 큰 어려움을 겪었던 카드업계. 그간 비용감축을 통해 줄어든 수익을 보전해왔지만, 이젠 그마저도 한계에 접어들었다.
방법은 포트폴리오 다각화뿐이다. 그간 업계는 자동차 할부금융 등 신용판매 이외에 새로운 먹거리를 찾기 위해 이곳저곳 문을 두드려왔다. 신용판매 중심의 수익 구조를 개편해야 하지 않으면 대규모 손실의 현실화는 시간문제라는 위기의식에 따른 것이다.
◆자동차 할부 금융 수익, 전년 동기 대비 12.4% 증가
새로운 먹거리로 각광받는 대표적인 사업으로는 자동차 할부 금융이 있다. 캐피탈사와 은행들이 이미 진출해있다는 점에서 레드오션으로 분류되지만, 그럼에도 불구하고 꾸준히 수익을 내고 있는 분야다.
31일 금융감독원 금융통계정보시스템에 따르면 자동차 할부 금융 사업을 하고 있는 5개 카드사(KB국민카드, 롯데카드, 삼성카드, 신한카드, 우리카드)의 3분기 누적 자동차할부금융 수익은 1천825억원으로 나타났다. 전년 동기보다 12.4% 늘었다.
현재 업계는 자체 플랫폼을 계속해서 업그레이드하며 고객을 끌어 모으는 데 공을 들이고 있다. 최근 삼성카드는 지난 2016년 자동차 금융 플랫폼 '다이렉트 오토'에 '내 차 팔기' 기능을 새롭게 탑재해 조회한 시세대로 차량을 판매할 수 있도록 했다.
신한카드는 올 1월 자동차 금융 플랫폼 '마이오토'를 정식 론칭한 데 이어 최근 '마이오토 라 운지' '중고차 차량 정보 조회' 등 새로운 기능을 탑재했다. 특히 마이오토에선 세차·타이어 교환 등 차량 점검 서비스를 받을 수 있다.
KB국민카드도 KB국민은행, KB캐피탈과 손잡고 계열사 통합 한도조회 서비스 'KB차Easy통합한도조회' 서비스를 지난 23일 출시했으며, 우리카드 또한 자동차 금융 특화 브랜드 '카정석'을 새롭게 론칭해 자동차 할부 상품, 오토캐시백, 자동차 리스 상품 등을 소개하고 있다.
◆카드사, 일제히 해외 진출 러시…새로운 효자 등극?
해외 사업 진출도 보편적인 방법이다. 금융감독원이 발표한 '여신전문금융회사 해외점포 현황'에 따르면 2018년 말 기준 해외에 진출한 여신전문금융회사는 20여개로 그중 카드사는 7개다. 전업 카드사가 8개인 것을 고려하면 사실 상 모든 카드사가 진출한 셈이다.
그 중 미얀마, 베트남, 인도네시아 등에 12개 점포를 둘 정도로, 아시아 신흥국 공략에 활발하다. 신옹카드 사업을 본격적으로 펼치기엔 라이선스 등 풀어야 할 과제가 남은 만큼, 소액 대출로 대표되는 마이크로 파이낸스가 주된 업종으로 꼽힌다.
신한카드의 주요 해외 법인으로는 신한베트남푸르데셜소비자금융(SVFC)가 있다. 신한카드가 기존 베트남 푸르덴셜소비자금융을 인수해 만들어진 업체로, 올 1월 베트남 금융당국으로부터 정식 인수 승인을 받았다. SVFC는 3분기 123억3천여만원의 순이익을 달성했다.
KB국민카드의 캄보디아 자회사인 'KB대한 특수은행'은 올 3분기 17만6천달러, 누적 기준으로는 29만 달러의 당기순이익을 올렸다. 특히 지난 해 9월부터 연말까지 342만 달러 수준이던 대출 취급액이 올 상반기 월 평균 541만달러로 58.2% 증가했으며, 3분기엔 월 평균 662만 달러까지 올랐다. 지난 11월엔 인도네시아 여신금융전문회사를 8천128만달러에 인수하는 등 보폭을 넓히고 있다.
우리카드의 미얀마 현지 법인인 투투파이낸스도 지난 2016년 12월 영업 개시 이후 올 해 초 첫 흑자를 기록했다. 투투파이낸스는 올 3분기까지 17억원의 당기순익을 기록했다.
해외 시장에서의 성공 가능성을 보다 높이기 위해선 현지 상황을 매우 철저히 분석할 필요가 있다는 진단이 나온다. 카드사가 가진 강점과 현지 시장 상황을 충분히 비교해보는 한편, 시행착오를 줄이기 위한 방법도 고민해야 한다는 것이다.
서지용 상명대 경영학과 교수는 "아무리 매력적인 시장이라도 내가 하고 있는 비즈니스와 잘 맞지 않으면 경쟁력을 발휘하기 어렵다"라며 "예컨대 자동차 금융에 특화된 카드사라면, 자동차 시장이 제대로 형성된 시장에 나갈 필요가 있다"라고 설명했다.
이어 "진출 방법도 중요한데, 금융소비자 보호 규제가 강화된 지역에 나가려면 리스크 관리를 철저히 해야한다"라며 "여러 국가에서 여러 사업을 펼치는 등 포트폴리오를 다각화하는 것도 리스크를 줄일 방법"이라고 덧붙였다.
◆PLCC로 비융 줄이고 고객 모으고…업계 "정해진 답은 없어"
올 한 해 카드사들은 상업자표시 신용카드(PLCC) 출시에도 열을 올렸다. PLCC란 카드사와 유통업체가 제휴를 맺고 출시한 업체 '특화카드'다. 카드 플레이트에 유통사의 브랜드명이 새져져 있다. 카드사와 유통사가 운영에 필요한 비용을 분담하기 때문에 일반적인 신용카드보다 혜택이 크다
대표적인 게 '코스트코 카드'다. 현대카드는 지난 2월 코스트코 제휴사 전환에 앞서 '코스트코 리워드 카드'를 출시한 바 있다. 코스트코 온·오프라인 매장에서 구매 금액의 최대 3%를 포인트로 적립할 수 있다.
PLCC는 카드사에겐 효자다. 유통사의 채널을 이용해 잠재 고객을 끌어올 수 있고, 공공 마케팅을 통해 비용을 줄일 수 있기 때문이다. 통상 PLCC 마케팅 비용은 유통사와 50%씩 부담하는 것으로 알려진다. 최근 금융당국이 '신상' 카드 심사에 있어 비용 부분을 까다롭게 보고 있는 만큼, PLCC를 이용하면 새 카드 상품 출시도 보다 수월해질 전망이다.
새롭게 각광받는 사업 모델들이 무조건 정답은 아닌 만큼, 적절한 '분산투자'가 포트폴리오 다각화 전략의 성패를 가를 것으로 보인다.
한 카드업계 관계자는 "해외 진출이나 자동차 금융 모두 주력 사업모델로 삼기엔 리스크가 있다"라며 "줄어든 수익을 보전할 수 있는 방법 중 '하나'라는 차원으로 접근할 필요가 있다"라고 전했다.
이어 "하나에 쏟아 붓기보다는 여러 사업모델을 안정적으로 운영하는 게 중요해보인다"라고 전했다. 서상혁 기자 hyuk@inews24.com