[신년사]이정환 주금공 사장 "국민 맞춤형 정책 금융상품 지속 개발하겠다"
등록 2019-12-31 14:23:48
"소외계층 맞춤형 상품도 마련"
"디지털 금융혁신도 이뤄낼 것"
"디지털 금융혁신도 이뤄낼 것"
|【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 10일 오후 서울 종로구 SK서린빌딩에서 열린 주거복지·도시재생분야 공공·민간 협업을 통한 사회적 가치 측정 및 창출 확산을 위한 포괄적 업무 협약식에서 이정환 한국주택금융공사 사장이 인사말을 하고 있다. 2019.09.10. yesphoto@newsis.com|
[서울=뉴시스] 이준호 기자 = 이정환 한국주택금융공사 사장은 31일 "국민 필요에 부합하는 맞춤형 정책 금융상품을 지속적으로 개발하고 국민 입장에서 제도를 개선하겠다"고 밝혔다.
이 사장은 이날 신년사를 통해 "실물경제와 금융시장의 상황이 악화될수록 공사에 대한 국민과 정부의 정책 요구사항이 더욱 커지고 있다"며 이같이 말했다.
그는 소외계층을 향한 따뜻한 금융도 약속했다. 이 사장은 "양극화와 빈부격차가 심화되면서 열악한 주거 환경 속에서 기본적인 삶의 질을 보장받지 못하고 살아가는 소외계층이 늘고 있다"며 "소외계층에 대한 맞춤형 상품을 마련하는데 전사적 역량을 기울이겠다"고 강조했다.
또 "유한책임 정책모기지를 더욱 활성화해 금융 소비자를 보호하고 서민들의 가계부실 방지를 선도적으로 주도하겠다"고 덧붙였다.
아울러 디지털 금융혁신에 대한 계획도 밝혔다. 이 사장은 "다양한 분야에 인공지능, 블록체인, 빅데이터 등의 디지털 기법을 활용할 수 있는 방안을 적극적으로 강구할 것"이라며 "디지털 업무본부로 정책모기지 서비스센터를 신설했다"고 언급했다.
그러면서 "공공데이터 연계 등을 통한 서류 간소화 및 무방문·무서류 양수적격심사로 지사의 심사 업무를 본사에서 중앙 집중처리하게 됨으로써 고객들은 편리하고 신속하게 결과를 받아볼 수 있을 것"이라고 설명했다.
◎공감언론 뉴시스 Juno22@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브