[천지일보=박수란 기자] KB국민은행(은행장 허인)이 20일 ‘KB스타뱅킹’에서 이용 가능한 비대면 종합자산관리서비스 ‘자산관리#(샵)’을 출시했다고 밝혔다. ‘자산관리#(샵)’은 해시태그(#)와 상점(Shop), 올림표(Sharp)의 다의어로, 금융특성을 해시태그처럼 키워드화해 상품을 제안하는 금융상품몰이 고객가치를 높인다는 것을 의미한다.
이전까지 출시된 자산관리서비스는 펀드추천 또는 가계부 역할로 한정됐다. 이번에 출시된‘자산관리#(샵)’은 자산·지출·미래·Play Asset 등의 4가지 메뉴로 구성한 간결한 화면과 다양한 콘텐츠를 바탕으로 차별화된 종합자산관리서비스를 제공한다.
자산메뉴에서는 나의 자산 현황뿐만 아니라 고객 데이터를 기반으로 비교확인이 가능하다. 나와 비슷한 자산규모나 월소득 군의 상품구성, 수익률 등을 비교 체크해 볼 수 있다.
지출메뉴는 KB국민카드 이용고객을 대상으로 효과적인 소비패턴 정보를 선별해 보여준다. 지난달 사용금액 비교, 소득 대비 지출 비율, Top3 소비분야 등 절약이 필요한 항목을 집중 점검해 볼 수 있다.
미래메뉴에서는 은퇴·노후 설계를 위한 연금 정보를 점검해 볼 수 있다. 개인연금 및 퇴직연금 가입이 필수로 대두되는 시장환경에 맞춰 선제적인 은퇴·노후설계를 도와준다.
Play Asset은 자신이 보유한 상품의 수익률에 따라 순위가 결정되고 참여자 간 상품 정보를 공유하는 서비스이다. 분기마다 수익률을 초기화해 현재 수익률이 좋은 펀드를 빠르게 확인할 수 있다.