[김종현 기자 @이코노미톡뉴스] 신한카드가 미래형 사업 포트폴리오 전환을 위한 비전 3대 사업라인을 중심으로 사업그룹을 재편했다. 특히 현장 영업에 여성 조직장의 과감한 발탁 등 미래지향적 세대교체를 단행했다.
신한카드(사장 임영진)는 지나 29일 일류 디지털 금융기업으로 진화하기 위해 2020년 조직 개편과 이에 따른 인사를 실시했다고 밝혔다.
우선 신한카드는 미래형 사업 포트폴리오 전환을 통한 중장기 경쟁력 강화 차원으로 온·오프라인을 망라한 소비생활을 연결하는 페이먼트 플랫폼(Payment Platform)·최적의 금융상품과 원신한 가치를 제공하는 멀티 파이낸스(Multi Finance)·데이터와 디지털을 연결한 수익창출과 R&D를 담당하는 라이프 인포메이션(Life Information) 그룹 등 회사 비전의 3대 사업라인 중심으로 사업 그룹을 재편했다.
이를 통해 새로운 비전 달성 및 일류 디지털 금융기업으로 탈바꿈해 나간다는 전략이다.
또 신한카드는 신용카드 중심의 사업 포트폴리오에서 벗어나 새로운 비즈니스 모델로 완전히 탈바꿈하겠다는 의지를 담은 뉴 비전 ‘커넥트 모어, 크리에이트 더 모스트(Connect more, Create the most)’를 수립하고, 구체적 사업 방향으로 ‘페이 플랫폼(Pay Platform)’, ‘라이프 인포메이션(Life Information)’, 멀티 파이낸스(Multi Finance)’를 함께 제시했다.
또 금융소비자 보호, 혁신금융 선도, 사회적 공헌(ESG, Environmental, Social and Governance) 등 대외 환경 변화에 대응할 수 있는 전담 조직과 중기 경쟁력 확보를 위한 마케팅 랩(LAB)을 신설해 혁신과 변화의 일관성을 유지했다.
이밖에 성과와 역량이 검증된 여성 인력에 대한 과감한 발탁을 시행하여 조직 역동성을 강화했으며, 남성의 영역으로 여겨진 현장 영업에 여성 본부장을 선임, 여성 특유의 섬세한 관리로 차별화된 경쟁력을 추진한다는 전략이다.
임영진 신한카드 사장은 “이번 조직개편은 중장기 비전 기반의 미래형 사업 포트폴리오 전환 관점에서 실시했다”며 “이를 통해 신한금융그룹이 지향하는 ‘일류 신한’을 달성하는데 일조할 수 있도록 신한카드의 역할을 충실히 이행해 나갈 것”이라고 강조했다.
[인사] 신한카드 정기인사
<경영진 선임>
◇ 부사장
▲ Life Information그룹장 안중선
◇ 상무
▲ 빅데이터사업본부장 장재영 ▲ CCO 진미경
<승진>
◇ 본부장(D2)
▲ Pay Platform그룹장 이석창 ▲ 브랜드전략본부장 장낙도▲ ICT본부장 이기봉
◇ 본부장
▲ 영업총괄본부장 오상률 ▲ Membership본부장 박현
▲ Partnership본부장 김정배 ▲ 전략기획본부장 김일봉
▲ 재무기획본부장 김남준 ▲ HR본부장 정명진 ▲ 영업지원본부장 김충자
▲ 중부본부장 박경래
◇ 부서장
▲ 기관영업팀장 이희인 ▲ DX팀장 원성준 ▲ 신용관리팀장 장기석
▲ 원주지점장 이석우 ▲ 진주지점장 이승훈 ▲ 순천지점장 한창표
▲ PI 4셀장 한규빈 ▲ 대구CRM센터장 오수동 ▲ 서울2고객센터장 여운정
▲ 광주고객센터장 박정호 ▲ 승인센터장 양재용
▲ 광주신용지원센터장 박영기 ▲ 서울발급지원센터장 윤지용
▲ 부산발급지원센터장 하정훈
◇ 해외법인
▲ 신한마이크로파이낸스(미얀마) 법인장 구정모
<이동>
◇ 부사장
▲ 경영지원그룹장 이찬홍 ▲ Multi Finance그룹장 최인선
◇ 본부장
▲ 금융사업본부장 최재훈 ▲ 오토사업본부장 김선건
▲ 경인본부장 김효정 ▲ 영남본부장 황원섭
◇ 부서장
▲ 영업기획팀장 김영일 ▲ 체크영업팀장 안우경
▲ Membership영업팀장 김태경 ▲ CRM영업팀장 남궁설
▲ CS팀장 최선원 ▲ Partnership영업팀장 권택구 ▲ 전략가맹점팀장 김한겸
▲ 수입차금융팀장 이병환 ▲법인영업팀장 김기익
▲ 신한Pay마케팅팀장 조용석 ▲ AI팀장 천석진 ▲ BD플랫폼팀장 이성환
▲ e-commerce팀장 홍진선 ▲Fee Biz팀장 손경미 ▲ Data Biz팀장 안성희
▲ 브랜드기획팀장 윤승원 ▲ ESG팀장 박희철 ▲ Biz지원팀장 박기석
▲ 채권기획팀장 심병구 ▲ 채권지원팀장 오세헌 ▲ 고객보호팀장 송소희
▲ 강남지점장 이강주 ▲ 여의도지점장 김태곤 ▲ 명동지점장 여경상
▲ 강북수입차금융센터장 황현설 ▲ 부산지점장 문상인 ▲ 창원지점장 김정우
▲ 광주지점장 민만수 ▲ 대전지점장 김정우 ▲ 분당지점장 서해훈
▲ 전주지점장 강신재 ▲ 안양지점장 박춘선 ▲ PI 1셀장 노정주
▲ PI 3셀장 나상윤 ▲ BD 1셀장 김지현 ▲ BD 2셀장 우상수
▲ Partnership지원센터장 이영훈 ▲ 서울1금융센터장 이만승
▲ 서울신용지원센터장 이승진
◇ 해외법인
▲ 신한파이낸스베트남 부법인장 오태준
트윗하기
이코노미톡뉴스, ECONOMYTALK
pr@economytalk.kr 로 보내주세요. 채택된 제보는 사례하겠습니다.)