[서울=뉴스핌] '투데이 ANDA'는 뉴스핌 편집국이 생산한 경제정책 산업 금융 증시 부동산 생활경제 기사 중 알토란을 엄선한 것입니다. 월요일부터 금요일까지 오후 4시에 배달됩니다. 이것만 읽어도 대한민국 경제 흐름에 발맞출 수 있습니다.
31일 배달된 '투데이 ANDA' 뉴스레터에는 ▲"2020 코스닥, 반도체·OLED·폴더블·2차전지 유망" 을 비롯해 ▲"내년 서울 집값, 거래감소에도 보합권...재건축도 버티기" ▲"선진국이냐 신흥국이냐" 2020년 해외채권 기상도 ▲뱅가드 "내년 美 1% 성장…미·중 1단계 합의는 단기적·정치적" ▲유통街 배송전쟁, 속도전 넘어 극신선·초저가 두각 ▲[2020 뜨는 벤처기업] 대한민국 '유니콘 20호' 후보기업들 ▲[2020 뜨는 제약바이오] 상장·임상 3상·바이오시밀러 주목 ▲1월 차기 우리은행장 선임…정원재·조운행·정채봉 유력 ▲금융당국 "손태승 연임, DLF제재시 '주총'서 부결"...불응시 소송전 ▲내년 장바구니엔 '이것'...식품 트렌드도 HMR 주도 ▲올해 소비자물가 0.4%↑…수요부족에 역대최저 등의 기사가 있습니다.
31일자 투데이 ANDA 바로 가기
'투데이 ANDA' 외에도 매일 또는 1주일에 한 번씩 정해진 요일에 보내드리는 뉴스레터도 있습니다.
화요일부터 토요일 아침 7시 전달하는 '글로벌 모닝뉴스'는 미국과 유럽 증시는 물론 글로벌 외환·상품시장 동향을 담습니다. 월요일부터 금요일 오전 11시에 배달되는 '차이나 모닝브리핑'은 중국의 경제, 금융, 증시 관련 소식을 전합니다.
연예 스포츠 뉴스를 엮은 'K스타 월드스타'는 토요일 오후 3시에 주1회 찾아갑니다.
krawjp@newspim.com