케이뱅크가 추가증자를 통해 후속 유상증자를 완료하고, 모든 대출상품 판매를 정상화한다.
케이뱅크는 오늘(20일) 주주사들과 우리사주조합이 보통주 1486만2680주(743억1340만 원) 납입을 완료했다고 밝혔다.
이번 보통주 납입으로 케이뱅크 자본금은 총 4774억9740만원으로 증가했다.
특히 케이뱅크 임직원들은 우리사주조합을 결성해 이번 증자에 총 90억원 규모로 참여했다.
케이뱅크는 6월부터 시행해온 월별 대출쿼터제를 해제하고, 대출 영업을 정상화하기로 했다.
주요 대출상품인 직장인K마이너스통장, 직장인K신용대출, 슬림K신용대출, 일반가계신용대출 등 정상 판매하고, 미니K간편대출도 금리체계 개편을 마무리하고 다음 달 중 리뉴얼 오픈 예정이다.
케이뱅크 경영진은 주주들과 협의해 내년 인터넷은행특례법 시행에 맞춰 필요한 자본금까지 추가 증자를 추진할 계획이다.
[머니투데이방송 MTN = 이유나 기자 (ynalee@mtn.co.kr)]
이유나기자 ynalee@mtn.co.kr
:)
기자의 다른기사 보기
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288