언락게임(UnlockGame)은 자사가 서비스하는 3D 무협 MMORPG '진정: 선연과 함께'는 사전예약 인수가 1만 명을 돌파했다고 31일 밝혔다.
'진정: 선연과 함께'는 기존의 모바일 MMORPG와 달리 1인칭인 게 가장 큰 특징이다. 3D(720도) 시점과 1인칭 시점을 자유롭게 전활할 수 있어서 눈 앞에서 생생한 콘텐츠를 즐길 수 있다.
시점 외에도 다양한 생활 콘텐츠 역시 빼놓을 수 없다. 결혼식부터 로맨틱한 연인 던전 등 게임 내에서 인연을 맺을수록 다양한 콘텐츠들을 즐길 수 있다.
'진정: 선연과 함께'는 현재 구글 플레이와 홈페이지를 통해 사전 예약 중이다. 사전 예약 신청자 전원에게 300 귀속원보, 2배 경험물약 1개, 강화석 20개를 제공하고 또 한정된 전속칭호 ‘구주 빅 유저’를 획득할 수 있다.
일정 인원 달성에 따른 추가 보상도 지급하는데 예약인수가 7만 도달하면 희귀 탈것까지 무료 획득한다. 또한 추첨 이벤트에서 갤럭시 노트 10, 문화상품권 1만원권등 럭키대상이 있다. 카페, 페이스북에도 가입 이벤트가 다양하게 진행 중이다.