[세계비즈=안재성 기자]KB손해보험(사장 양종희)은 종합건강보험 ‘KB건강보험과 건강하게 사는 이야기’를 새해 첫 신상품으로 내년 1월 2일 출시한다고 31일 밝혔다.
이 상품은 고객의 라이프 사이클에 맞춰 질병, 상해, 배상책임 등 종합보장이 가능한 상품이다.
특히 암, 뇌졸중, 급성심근경색증 등 5대 납입면제 사유가 발생할 경우 기 납입보험료까지 환급해주는 페이백 기능을 탑재했다. 페이백 기능은 손보업계 최초다.
기존에는 납입면제 사유가 발생하면 차회 이후 보험료의 납입만 면제됐으나 이 상품에서는 기존에 납입된 보험료까지 전액을 환급해주는 것이다.
아울러 각종 신규 담보를 개발하여 보장의 폭을 크게 넓혔다. 101대 질병수술비 담보 개발을 통해 수술비 보장범위를 확대, 매 회당 수술비를 보장받을 수 있게 했다. 기존 재진단암 보장에서 빠져 있던 갑상선암, 피부암, 전립선암 등도 추가했다.
배준성 KB손보 장기상품본부장(상무)은 “유사 시 고객에게 진정한 보상이 무엇일까를 생각하며 ‘KB건강보험과 건강하게 사는 이야기’를 개발했다”고 말했다.
seilen78@segye.com