대명아임레디는 업계 최초로 중고차 구매지원과 라이프서비스를 결합한 ‘대명 오토라이프플랜’을 출시했다고 밝혔다.
대명아임레디는 지난 2012년 상조서비스와 가전 제품 지원 혜택을 최초로 결합해 출시한 바 있으며, 이후 결합상품의 혜택의 폭을 넓히고자 ‘통신비 지원 혜택’, ‘인터파크 도서 지원 혜택’ 등 다양한 상품들을 운영하고 있다. 이번에는 ‘대명 오토라이프플랜’을 통해 KB차차차 중고차를 구매 시 구매대금을 지원해주는 신규 결합상품을 또 한번 선보이면서 관심을 모으고 있다.
‘대명 오토라이프플랜’은 대명아임레디의 라이프서비스와 가입 즉시 이용 가능한 대명그룹 멤버십서비스, 중고차 구매대금으로 약 100만원 상당의 지원혜택이 결합된 상품으로, 만기납입 완료 시 적용이 가능하다. 중고차 구매 혜택은 1회차 납입부터 24회차 동안 분할 지원되며, 자세한 상품 정보는 가까운 KB차차차 상사를 통해 확인할 수 있다.
중고차 100만원 지원혜택 외에도 ‘라이프서비스’ 혜택이 풍부해 호응을 얻을 수 있는 포인트다. 고객이 원할 때 언제든지 잔여부금을 완납하고 한번에 목돈이 들어가는 여행, 웨딩, 어학연수 등 다양한 서비스 중 한 개를 선택하여 사용할 수 있다. 또한 가입 즉시 대명아임레디의 멤버십서비스를 이용할 수 있는 것도 장점이다. 전국 명소에 자리잡고 있는 국내 대표 리조트인 대명소노 리조트를 우대혜택으로 이용할 수 있고, 겨울에는 비발디 스키월드에서 최대 25~35% 우대를 받을 수도 있다.
‘대명 오토라이프플랜’ 관계자는 “고객의 라이프사이클을 고민하며 이번 중고차 구매대금 지원 결합상품을 기획했고 벌써부터 KB차차차 상사에는 결합상품에 대한 문의가 많아지고 있다”며 “새해를 맞아 자동차 구매를 원했던 고객들에게는 ‘대명 오토라이프플랜’이 아주 좋은 기회일 것이다”라고 전했다.
한편 대명 오토라이프플랜의 라이프서비스, 멤버십서비스는 상품 가입자에 한하여 제공되며, 가까운 KB차차차 상사 혹은 KB차차차 어플리케이션에서 자세한 상품 설명 확인이 가능하다.