[헤럴드경제=이승환 기자] “급변하는 금융환경은 우리 금융산업에 보다 적극적이고 농동적인 변화와 혁신을 요구하고 있습니다”
김태영 은행연합회장이 31일 2020년 신년사를 통해 ‘금융산업의 혁신’을 강조했다. 이를 위해 ▷글로벌 ▷자산관리(WM) ▷혁신성장 지원 ▷고객 중심 경영 등을 금융기관들이 주목해야 할 새해 5대 키워드로 제시했다.
우선 김 회장은 "금융산업은 디지털 시대에 맞는 새로운 비즈니스 모델을 개발하고 '디지털 전환'을 적극 추진해 나가야 할 것"이라고 밝혔다.
그러면서 "고객 특성에 맞춘 상품과 서비스를 출시하는 등 새로운 비즈니스 모델을 적극 개발해 나가야 한다"고 덧붙였다.
금융의 글로벌화를 위해서는 '10-20-30 전략'을 제안했다. 전체 자산과 당기순이익 가운데 해외부문의 비중을 10년 내 20% 이상으로 확대하고 대형 금융그룹의 경우 시가총액 30조원 달성을 목표로 해야 한다는 것이다.
김 회장은 “글로벌 진출의 청사진을 재검토하고, 적극적인 현지화와 M&A(인수합병) 추진, 디지털 기반의 해외진출 전략 등을 적극 추진해 나가야 할 것”이라고 강조했다.
인구 구조 변화에 맞춘 자산관리 서비스의 중요함도 언급했다.
김 회장은 "금리·고령화·저출산 등 뉴노멀 시대에 맞는 새로운 자산관리 및 재산증식 수단을 제공해야 한다"며 "저성장·저금리가 지속되고 저출산, 고령화 등으로 인해 우리 사회가 구조적으로 변화함에 따라 국민들의 금융상품 수요도 다변화하고 있다"고 말했다.
김 회장은 혁신성장 지원과 관련해 "기술금융, 동산금융 및 IP금융 활성화, 보증재원 출연 확대, 스타트업 및 사회적경제기업에 대한 지원, 창업공간 및 경영 컨설팅 제공 등을 통해 혁신·벤처·중소기업을 꾸준히 지원해 왔다"며 "앞으로 기술력이 우수하고 미래성장 가능성이 높은 기업에 대한 모험자본 공급을 더욱 확대해야 한다"고 말했다.
이어 김 회장은 ‘고객 중심’ 경영으로 경영의 패러다임을 바꾸어 나갈 필요가 있다고 강조했다.
김 회장은 "소비자 이익을 최우선 가치로 하고 상품 및 서비스와 조직문화 전반에 고객이익이 반영되도록 노력해야 한다"며 "소비자 중심의 영업문화 정착과 소비자 보호시스템 강화를 통해 고객 신뢰를 더욱 높여 나가야 할 것"이라고 말했다.
nice@heraldcorp.com