교원라이프 김춘구 대표(왼쪽)와 네오펙트 반호영 대표가 12월 30일 서울 을지로 교원그룹 본사에서 업무협약을 체결하고 기념촬영을 하고 있다. 교원라이프 제공.
교원그룹 상조전문브랜드 '교원라이프'는 12월 30일 서울 을지로 교원그룹 본사에서 네오펙트와 업무협약(MOU)을 체결했다고 12월 31일 밝혔다. 교원라이프는 노년 헬스케어 분야에서 경쟁력을 강화한 네오펙트와 파트너십을 통해 시니어 시장에 진출한다는 계획이다.
교원라이프 관계자는 "교원라이프는 상조 및 장례 사업을 넘어 요양서비스로 사업을 확대해나가며 연령대별 맞춤 서비스를 제공, 고객과 평생 함께하는 '동반자 역할'을 지속적으로 실천해 나갈 것"이라고 말했다.
한편 교원라이프는 교원그룹이 2011년 선보인 상조전문브랜드다.
'현재 노후 준비를 위한 상조 서비스 '다드림'부터 결혼 준비를 도와주는 웨딩 상품, 칠순 등의 기념일 상품 등을 선보이고 있다.
네오펙트는 신경계 및 근골격계 환자들의 재활을 위한 AI 기반 재활 솔루션을 개발한 기업이다. 2019년 전국 28개 요양 서비스 시설을 운영 중인 롱라이프그린케어를 인수해 시니어 헬스케어 시장 전반으로 사업을 확장해 나가고 있다. junjun@fnnews.com 최용준 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지