2019년 기해년이 저물어간다. 학교도 방학을 하면서 진급과 졸업을 목전에 두고 있다. 전북교육이 올 한해 성장하고 성숙하였는가에 대해 돌이켜보면 쉽게 고개를 끄덕이기 어렵다. 그 탓은 인간의 지능이 덜 개화되었거나 필요한 상품이 부족해서만은 아니다. 지칠 줄 모르는 인간의 지위와 권력에 대한 욕망이 도덕을 비롯한 인간문명의 인간다움을 가렸던 까닭이다.
기해년은 저물어가지만 경자년 새해에는 전북교육에서 봇물처럼 터져 나오기를 기대하는 바람이 있다. 학교에서 상식적이고 합리적인 학습과학을 바탕으로 교수학습이 이루어지기를 기대한다. 지난 10년 동안 전북교육에서 그 의도가 아무리 선했든지, 구태에 대한 과감한 외과수술이 절실했든지 수업혁신은 학습과학을 바탕으로 하지 않았다. 교육청 풍경을 보면 그 앞에는 전북교육이 그 전에 비해 전진했다고 승리의 깃발을 펄럭이며, 그 뒤편에는 전리품을 챙기는 함성은 자자한데 그 내부에서 전북도민의 교육적 삶은 크게 달라지지 않았다. 어쩌면 니체의 말처럼 단지 소유자나 권력자의 형태만 바뀌었을 뿐이다. 새로운 지배자가 등장하고 그에 의해 개혁이라는 기치 하에 일사불란하게 움직이는 듯 보였지만 내면에는 형식과 추임새만 넘쳐났다.
객관적이고 실증적인 과학은 중세의 신 중심의 일방적이고 기계적인 담론을 뒤집었다. 조르다노 브루너의 죽음을 뒤로 한 채로 갈릴레이, 코페르니쿠스로 이어지는 ‘지동설’은 ‘천동설’의 허구를 날카롭게 지적했고 그 때서야 중세는 신을 내려놓고 근대의 인간중심의 세상을 열어갔다. 부를 축적하는 사람들에게도 공통적인 점이 있다. 수입과 지출을 꼼꼼하게 따지며 구미가 당기거나 혁신적인 상품이 있어도 그 소비가 비합리적이면 구매하지 않는다. 더구나 그 상품에 대한 욕망을 참을 수 없어서 지금 빚을 내서라도 구입하겠다면 어떻게 상환할지에 대해 꼼꼼한 계획을 세운 후에 구입한다.
그런데 정말 전북교육이 지난 10년 동안 아니 2019년에라도 그처럼 나아갔는가? 새해가 밝으면 전북교육청도 더욱 잘하겠다고 여러 교육정책을 발표하겠지만 먼저 과거의 정책에 대해 성찰하기를 기대한다. 새로움은 단순한 기발함이 아니라 과거의 흔적이며 단지 그 흔적에 얽매이지 않을 뿐이다. “전북교육의 자랑이라고 말했던 ‘참 학력’, ‘혁신학교’, ‘공모교장’, ‘학생인권’ 등이 얼마나 내적으로 알차게 성장하였는지, 도민들이 그 성장에 대해 수용할 만큼 실증적이고 객관적이었는지에 대해 깊게 밤을 새워서라도 되짚어보기를 진심으로 촉구한다.”
전북교육에서 지난 12월 초 완산여고의 교장으로 박정희씨를 선임하고 전북교육청이 승인한 사건은 몹시 불미스럽고 안타깝다. 그러한 행정은 교육 권력이 스스로에 대해 성찰하지 않고 합법을 빙자하여 전북도민, 직접적으로 전북의 교사와 학생들을 오만하게 대우한 행정이다. 러시아 혁명의 강철전사 스탈린은 동지이자 지도자였던 토르츠키를, 중국인민을 해방시킨 모택동은 그와 혁명의 피를 나눈 유소기를 죽이거나 강제노역장으로 추방하면서 ‘인민의 벗’이라는 칭호를 스스로 걷어찼다. 그 이후 그들은 인민을 오직 그들의 권력에 봉사하는 도구로 더욱 예속화하였지만 인민을 해방시킨 위대한 혁명주체로 역사에 새겨졌던 숭배의 빛은 바랬다. 그들은 더 이상 도덕적인 ‘유적인간’이나 반독재, 반제국주의의 기치를 내건 ‘인민의 지도자’가 아니었다. 영국의 역사학자 액턴은 “권력은 부패하고, 절대 권력은 절대 부패한다.”는 유명한 말을 남겼다. 그렇기 때문에 정치학자 라스키는 <국가론>에서 “부패의 존재를 앞에 두고 침묵하는 사람들은 부패의 공범죄와 같다”고 말한다. 이 두 말을 단 한번이라도 기억한다면 그런 인사는 하지 않았을 것이며 전교조 전북지부도 침묵하지 않았을 것이다.
2020년에는 전북의 학교에서 학습과학에 기초한 교수학습방식이 일반화되고 전북교육청, 각 지역교육청, 전북교육연수원이 삼각편대로 교사들을 지원하는 교수학습 시스템이 활기차게 구축되기를 기대한다. 중세의 수호자들이 권력으로 태양이 지구를 돈다고 지식인들을 눌렀어도, 우주가 신의 섭리에 의해 기계적으로 움직일 뿐이라고 말하면서 인간을 신 중심의 세계에 묶어두려고 했어도 근대라는 과학과 합리에 기초한 역사의 흐름을 막지 못했다. 전북교육에 희망이 밀려오는 2020년을 간곡하게 기대한다.