홍준표 “쇼 그만하고 비대위 꾸려야”
공직선거법 통과 후속 대책으로 ‘비례 위성 정당’ 창당 추진을 공식화한 자유한국당이 31일 당 사무처 직원들에게 창당 명목의 회비를 모금해 논란이 되고 있다. 당 지도부가 전략 부재로 선거법 처리 과정에서 속수무책으로 당해놓고 그 책임을 당직자에 전가하는 모양새이기 때문이다.
한국당은 이날 비례정당 창당준비위원회 발기인 동의서에 서명한 당직자들을 대상으로 신당 창당에 1인당 10만원씩 회비를 모금한다는 내용의 문자메시지를 보냈다. 사무실 임차 등에 비용이 필요하다는 이유에서다. “송금 시 보내는 분을 반드시 표기해달라”는 주문도 함께 적시했다. 회비 납부가 의무라는 의미다. 그러나 당직자들 사이에서는 “제대로 된 설명회도 없이 돈을 걷는다”는 볼멘 소리가 나왔다.
황교안 대표가 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법이 국회를 통과한 이후 첫 일정으로 시장을 방문한 것도 도마에 올랐다. 예산안 처리와 곧장 이어진 패스트트랙 정국에서 법안 저지에 집중하면서 상대적으로 소홀했던 대국민 접촉을 강화하려는 행보로 읽히지만, 한국당의 입지가 좁아진 데 대한 “위기의식이 부족한 것 아니냐”는 비판도 터져 나왔다.
황 대표는 이날 오후 연말을 맞아 서울 영등포구 대림동 우리시장을 방문했다. 전통시장 상품권으로 직접 과일과 고기 등을 구매한 황 대표는 시장 상인들과 만나 민심을 청취했다. 황 대표는 새해 첫 주말인 3일에는 서울 광화문 장외집회에 참석해 지지세력 결집을 도모하는 한편 대여투쟁도 이어갈 방침이다.
이에 홍준표 전 한국당 대표는 이날 페이스북에 “무기력에 쇼만 하는 야당으로는 총선 치르기가 어렵다. 그러니 야당 심판론이 나오는 것”이라며 “지도부는 총사퇴하고 통합 비상대책위원회나 구성 해라. 그래야만 야당이 산다”고 황 대표를 직격했다. 하지만 황 대표 측은 “(민생행보는) 일종의 터닝포인트”라며 “지금까지 악법 막기에 기운을 쏟았지만, 어려운 민생을 챙기는 것도 못지 않게 중요하다”고 말했다. 당분간 향후 행보에 특별한 변화가 없을 것임을 내비친 것이다.
류호 기자 ho@hankookilbo.com
홍인택 기자 heute128@hankookilbo.com
정치
기사 URL이 복사되었습니다.
댓글0