특히 호주에서 국민화장품이라 불리며 집집마다 하나씩은 꼭 갖고 있다고 알려져 있는 순수 100% 티트리 전문 브랜드 써스데이 플래테이션이 국내에서 소비자들로부터 큰 호응을 얻고 있다.
이에 써스데이플랜테이션 한국 공식몰에서는 소비자들의 뜨거운 성원에 보답하고자 크리스마스 연말 맞이 특별한 홀리데이 이벤트를 진행하고 있어 화제다.
써스데이플랜테이션의 BEST 인기 상품으로 꼽히는 ▲티트리 오일, ▲티트리 페이스 워시 폼, ▲티트리 위치하젤 토너, ▲티트리 페이스 크림, ▲티트리 블레미쉬 젤을 합리적인 가격에 만나볼 수 있어 평소 천연 티트리 화장품에 관심을 가졌던 소비자들의 주문이 급증하고 있다.
먼저 모든 제품의 기본이 되는 ‘티트리 오일’은 100% 천연 성분으로 만들어져 민감한 피부를 가진 이들도 안심하고 사용할 수 있다. 얼굴 외에도 두피, 족욕, 소독 시 모두 유용하게 사용할 수 있어 활용도가 높은 제품이다.
다음으로 ‘티트리 페이스 워시 폼’은 천연 티트리 오일과 캐모마일 오일이 문제성 피부 완화는 물론, 메이크업 잔여물과 과도한 유분기를 제거해 피부를 부드럽고 말끔하게 클렌징하는 약산성 클렌저다. 합성계면활성제 성분이 없어 피부의 pH밸런스 유지 및 피부 스트레스를 완화에 도움을 준다.
또한 ‘티트리 위치하젤 토너’는 피부 진정에 도움을 주는 위치하젤과 티트리 오일을 결합해 피부 노폐물 관리와 함께 유분기 제거, 모공 관리, 피부 pH밸런스 유지까지 기대할 수 있는 제품이다. 아울러 ‘티트리 페이스 크림’은 티트리 오일 외에도 로즈힙, 비타민E 성분을 함유해 외부 환경에 자극 받아 연약해진 피부를 진정시키고 장벽을 탄탄하게 강화하며, 피부 속부터 보습감을 부여해 매끄럽고 윤기 있는 얼굴을 기대할 수 있는 수분크림이다.
마지막으로 ‘티트리 블레미쉬 젤’은 잦은 트러블이 고민되는 부위에 면봉을 이용해 소량 찍어 바르면 즉각적인 피부 진정이 가능한 화장품이다. 자연유래 성분의 포뮬러로 이루어져 피부 건조에 의한 가려움을 완화하면서 동시에 피부 스트레스를 진정시켜 피부 건강을 되찾을 수 있다.
이에 대해 써스데이플랜테이션 관계자는 “겨울과 함께 미세먼지로 인해 건조함과 트러블 고민을 호소하는 소비자들이 늘고 있는 것으로 알고 있다”라며, “트러블 완화, 촘촘한 보습을 모두 잡아 피부 건강을 지키는 자사 제품은 연말과 크리스마스 선물로 제격일 것이다”라고 전했다.
한편 호주 천연화장품 브랜드 써스데이플랜테이션은 신세계 면세점 명동점을 시작으로 신라 면세점 서울점, 신라 면세점 용산아이파크점, 삐에로쑈핑 전 매장, 롯데백화점 프리미엄 뷰티 편집숍 온앤더뷰티 잠실 월드타워점 & 유기농 편집샵까지 온, 오프라인 유통망을 점차 확대하고 있으며, 최근에는 코스트코 주요 매장에서도 만나볼 수 있다.
[MTN 온라인 뉴스팀=김지향 기자(issue@mtn.co.kr)]
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288