신협중앙회(회장 김윤식)는 2020년 1월 1일부터 1월 31일까지 한 달간 신협 체크카드 이용자를 대상으로 총 1,500만 원 상당의 ‘Happy 어부바 year’설맞이 이벤트를 실시한다고 밝혔다.
설 명절과 연초에 집중되는 소비 지출에 신협 체크카드를 이용하도록 유도하기 위한 ‘Happy 어부바 year’설맞이 이벤트는 신협 체크카드 종류에 관계없이 이용실적에 따라 이벤트 응모가 가능하다.
이용실적 1만 원 이상부터 누적 결제금액 최대 150만 원 이상까지 구간별로 추첨을 통해 총 816명에게 최대 100만 원 상당의 55인치 TV 및 50만 원 상당의 헤어드라이어 등의 다양한 경품을 제공한다.
이번 이벤트는 개인 회원을 대상으로만 진행되며 지방세, 공과금, 대학등록금, 아파트 관리비 등 일부 사용실적은 제외된다. 이벤트 당첨자는 2월 말 신협 홈페이지 안내 및 당첨자에게 개별 문자로 안내될 예정이다.
한편, 신협중앙회는 2019년 신협 체크카드 매출액 2조2000억 원을 달성했다고 밝혔다. 신협 체크카드의 매출액은 전년 대비 15% 증가했으며, 체크카드 시장 평균 성장률 대비 약 4% 높은 눈에 띄는 성장세를 보였다.
신협중앙회는 지난 1년간 체크카드 상품 리뉴얼, 신상품 출시 및 다양한 프로모션을 통해 이용자의 변화하는 수요에 발 빠르게 대응한 결과 전년 대비 신규 발급카드 수 14.7% 증가 및 매출액 15% 증가의 괄목할만한 성장을 거두었다.
김남식 신용사업부장은 “최근 자신만의 라이프 스타일이나 가치관을 구매로 실천하는 소비자의 행보에 발맞춰 신협 체크카드도 맞춤형 혜택과 디자인으로 이용자에게 다가가려고 노력하고 있다”고 밝히며, “앞으로도 신협 체크카드로 1300만 명 이용자들의 합리적인 소비 생활을 돕겠다”고 밝혔다.
황동현 기자 financial@greened.kr
▶ 녹색경제신문 '홈페이지' / '페이스북 친구추가'