(서울=연합인포맥스) 이윤구 기자 = 김용덕 손해보험협회장이 2020년을 소비자 신뢰 제고와 가치경영의 원년으로 삼고 기본을 충실하며 혁신을 거듭하자고 강조했다.
김용덕 회장은 31일 '2020년 신년사'를 통해 "손해보험의 기본인 위험보장 가치 실현을 위해 생활 속 안전을 보장할 수 있는 시장을 개발하자"고 강조했다.
손해보험업계는 저성장·저출산·고령화 등으로 양적 성장이 어려운 만큼 새로운 시장 개척이 필요한 상황이다.
예컨대 약 890만 반려동물과 함께하는 가정을 위한 반려동물보험은 성장 가능성이 매우 큰 시장이다. 개인형 교통수단, 드론, 레저 등 라이프 스타일 변화에 맞춘 보험과 시민안전보험 등도 마찬가지다.
김 회장은 이어 "AI(인공지능) 등 혁신기술을 앞세워 보험 전 과정의 파괴적 혁신으로 새롭게 거듭나야 한다"며 "AI, 빅데이터 등을 활용해 소비자 친화적이고 혁신적인 사업모델을 시장에 내놓아야 한다"고 말했다.
손해보험의 주력상품인 실손의료보험과 자동차보험의 건전한 발전도 언급했다.
이를 위해 의료이용량에 따른 보험료 할인·할증, 보험금 청구 간소화, 백내장 등 과잉진료 우려가 있는 비급여진료 관리 강화와 비급여 코드 표준화 등의 과제가 선결돼야 한다.
김 회장은 "자동차보험이 안고 있는 손해율 문제를 풀기 위한 대책도 관계 부처와 함께 세부 시행방안을 협의 중"이라며 "음주운전 사고부담금 강화를 추진해야 한다"고 강조했다.
일부 병·의원의 과잉진료를 막기 위해 보험사의 진료기록 열람 시점을 앞당기는 방안도 검토할 필요가 있다고 제안했다.
소비자 신뢰 회복을 위해 단기적인 매출 경쟁에 매몰되지 않고 업계의 자율조정 역량 강화도 필요하다.
김 회장은 "AI 기반의 보험금 자동심사가 도입된다면 보험금 사정에 대한 불신과 불필요한 민원이 상당 부분 해소될 것"이라며 "악성 민원에는 단호히 대처해 선의의 소비자 피해로 이어지지 않도록 해야 한다"고 설명했다.
문제 설계사 관리 강화와 과도한 판매비 경쟁, 가짜·승환계약, 스카우트 관련 부당행위를 막는 것도 소비자 신뢰를 높이는 방안으로 거론했다.
특히 보험사기 관련 경찰의 상시 단속은 물론, 보험사의 보험사기 조사 업무를 법률적 판단이 마무리되는 단계까지 넓힐 필요가 있다고 제시했다.
김 회장은 끝으로 "저금리를 극복하고 안정적인 자산운용과 투자역량 제고를 위해 과도한 규제 완화와 민간투자 활성화에 보험업계와 기재부 등 관계부처의 협의 채널 가동도 필요하다"고 언급했다.
yglee2@yna.co.kr
(끝)
본 기사는 인포맥스 금융정보 단말기에서 16시 13분에 서비스된 기사입니다.
저작권자 © 연합인포맥스 무단전재 및 재배포 금지