|(KB국민은행 제공) © News1|
KB국민은행이 모바일뱅킹 앱에서 자산 현황과 지출명세를 관리하고 은퇴·노후 설계에 도움을 받을 수 있는 비대면 종합자산관리 서비스를 선보였다.
KB국민은행은 'KB스타뱅킹' 앱에서 별도 가입을 하지 않고 이용할 수 있는 '자산관리 샵(#)'을 출시했다고 20일 밝혔다.
'자산관리 샵'은 자산·지출·미래·플레이 에셋(Play Asset) 등 4가지 메뉴로 구성됐다. KB국민은행 관계자는 "'KB마이머니'가 흩어진 금융자산을 한곳에 모아 쉽게 관리하도록 돕는다면, '자산관리 샵'은 적은 자산 규모를 가진 고객도 깊이 있는 자산관리 서비스를 이용하게 하자는 취지"라고 설명했다.
자산 메뉴에서는 본인과 자산 규모와 월 소득이 비슷한 군의 상품구성과 수익률 등을 비교할 수 있다. 최근 2년간 가장 많이 가입한 상품, 미보유 상품군 등도 분석해 포트폴리오를 스스로 구성하도록 돕는다. 지출 메뉴는 KB국민카드 이용 고객을 대상으로 효과적인 소비패턴 정보를 선별해 보여준다. 지난달 사용금액 비교, 소득 대비 지출 비율 등 절약이 필요한 항목을 점검할 수 있다.
미래 메뉴에서는 은퇴·노후 설계를 위한 연금 정보도 점검할 수 있다. 더불어 예상 월 수령액, 연금 세액공제 금액 등 필수 정보만 얻도록 편의성을 확대했다. 플레이에셋은 자신이 보유한 상품의 수익률에 따라 순위가 결정되고 참여자간 상품 정보를 공유하는 서비스다. 분기마다 수익률을 초기화해 현재 수익률이 좋은 펀드를 빠르게 확인할 수 있다.
한편 KB국민은행은 서비스 시작을 기념해 '3×3 플레이 빙고게임' 행사를 내년 1월21일까지 실시한다. 참여 고객 중 추첨을 통해 100명에게 신세계 모바일 상품권(10만원) 을 제공한다.
jupy@