2019 크리스마스마켓 ‘가치삽시다’가 12월 21일(토)부터 29일(일)까지 9일간 신촌 연세로에서 열렸다.
중소기업벤처부와 소상공인시장진흥공단 등이 후원하고 브랜드k와 백년가게를 비롯한 우수소공인 200여 부스가 참여한 이번 행사에는 고양인쇄문화 소공인특화지원센터와 고양시 인쇄기업 4개사(진한지-Flower, 유화컴퍼니, 나루코, 일랑아트)가 함께 했다.
고양 브랜드 상품 대상 수상과 기술·제품가치향상 지원 사업 선정 이력의‘진한지-Flower’는 한지 스탠드와 압화를 활용한 귀걸이, 손거울을 선보였고, ‘유화컴퍼니’는 10년 이상의 연구를 거듭하여 실제 명화작품처럼 표현한 갤러리 북 시리즈와 명화 엽서, ‘나루코’는 고양이 캐릭터 상품과 만화책, ‘일랑아트’는 민화를 활용한 제품인 키링 등을 선보였다.
이들 기업은 참여 6일간 3백만 원 가량 매출을 올리는 등 방문객들에게 좋은 반응을 얻었다. 특히 신촌 크리스마스 현장을 찾은 중소기업벤처부 박영선 장관과 소상공인시장진흥공단 조봉환 이사장은 고양 인쇄 우수소공인 부스를 방문해 제품을 직접 만져보고 참여 기업에 질문하는 등 큰 관심을 보였다.
이번 행사에 고양 인쇄 우수기업으로 부스에 참여한 ‘일랑아트’ 노형중 이사는 “고양 인쇄 소공인의 우수성을 알리고 소비자들을 현장에서 만날 수 있는 기회여서 좋았다. 이번 신촌 크리스마스마켓 참여에 적극 도움을 준 고양인쇄소공인센터 관계자에 감사하고 차후에도 행사에 참여하고 싶다”고 말했다.
기사가 마음에 드셨나요?
불교공뉴스는 창간 때부터 클린광고 정책을 유지하고 있습니다. 이것은 작은 언론으로서 쉬운 선택은 아니었습니다. 그럼에도 불구하고 불교공뉴스는 앞으로도 기사 읽는데 불편한 광고는 싣지 않겠습니다.
불교공뉴스는 아이 낳고 기르기 좋은 세상을 만드는 대안언론입니다. 저희 기사가 마음에 드셨다면, 좋은 기사 후원하기에 동참해주세요. 여러분의 기사후원 참여는 아름다운 나비효과를 만들 것입니다.