한달 1천500만원 수입 기대
이씨는 수년간 농촌진흥청, 경북농민사관학교에서 곤충산업에 대한 전문성을 함양하고 2019년 고령군 지원사업을 통해 본격적으로 식용곤충인 ‘흰점박이꽃무지 굼벵이’를 사육하고 있다. 200㎡의 사육시설은 흰점박이꽃무지 성충 20여만 마리가 교미하는 산란실과 알을 부화시키는 부화실 및 애벌레인 굼벵이를 키우는 배양실 등으로 구분돼 있다. 생육단계별 최적 환경조성을 위해 노력한 결과, 사육초기 월 3kg 생산에서 현재 월 300kg 생산에 성공해 월 1천500만원의 총수입을 올릴 것으로 예상된다.
발효톱밥과 천연재료로 만든 먹이로 3개월간 키워 중금속, 농약잔류 등 안전성 분석과 각종 기능성 인증까지 받은 굼벵이는 전문 가공 업체와 OEM방식으로 건조분말상품으로 만들어져 판매되고 있다.
식용 곤충은 풍부한 단백질과 불포화 지방산 등 영양적으로 우수하고 육류생산과 비교해 물 소비량과 이산화탄소 배출량이 적어 환경적인 가치가 높아 미래 식량자원과 농가 소득원으로 큰 기대를 모으고 있다. /전병휴기자
- ㄴ 성주군, 겨울철 대비 건설현장 안전점검
- ㄴ 성주군, 내년 상·하수도사업비 729억 확보
- ㄴ 고령군, 역대 대가야 왕 기리는 대가야 종묘대제 봉행
- ㄴ ‘성주 스위트엠 엘크루’ 286세대 오늘 견본주택 공개
- ㄴ 고령군, 서울국제관광박람회 ‘관광콘텐츠’ 대상