전북일보사와 NH농협은행 금암동지점(지점장 서민종)이 20일‘도시와 농촌이 더불어 잘사는 전북 만들기’에 동참할 것을 약속했다.
이번 협약식에는 전북일보 백성일 부사장·주필, 서창원 이사·경영기획국장, 농협은행 서민종 지점장, (주)뉴월드이앤이택 이평규 대표, (유)동이식품 김기동 대표 등이 참석했다.
이날 양 기관은 도농상생 실천을 위해 전북일보 본사 1층에 위치한 농협은행 금암동지점에서 ‘도농 중소기업·소상공인 우수 상품 상설전시코너’를 마련했다.
우리지역 농산물로 구성된 상설 전시장은 이달부터 지속적으로 운영된다.
전시장에는 (주)뉴월드이앤이텍의 ‘하누다 소머리곰탕’, (유)동이식품의‘해미樂김’을 비롯해 (주)이앤코리아, (주)연두, (주)디자인농부, (주)녹색지대, (유)어울림, (유)산에들에 등 도내 8개 중소기업 제품이 전시됐다.
상설 전시코너는 ‘신토불이 농산물 판매장’을 모토로 농협 방문고객에게 지역제품을 홍보하고, 판로개척을 도움으로써 상생의 길을 찾고자 기획됐다.
전시 제품은 품질과 아이디어 우수성을 인정받은 것들만 엄선했다. 전시업체는 추후 추가 모집이 이뤄질 예정이다.
농협은행 금암동지점은 고객과 업체의 피드백을 전시장 운영에 반영할 방침이다. 또한 신선한 계절 먹거리와 농축산 가공품을 중심으로 농산물 판매 활성화와 소비자 물가안정을 위해 노력할 계획이다.
백성일 부사장은 “꾸준히 이뤄지는 전시회를 통해 마케팅 역량이 부족한 중소기업과 소상공인에게는 도움을 주고, 소비자에게는 좋은 상품을 알리는 일석이조 효과가 기대된다”고 강조했다.
서민종 지점장은 “전시회가 지역경제 활성화와 도농상생에 큰 도움이 될 것”이라며 “더 많은 중소기업, 소상공인과 상생할 수 있는 방안을 고민 하겠다”고 말했다.
▶ 디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙