엔씨소프트(036570)의 무보증사채 신용등급(AA-) 전망을 ‘안정적’에서 ‘긍정적’으로 상향 조정했다. 국내 온라인게임, 모바일게임 시장 내 선도적 지위를 점하고 있으며 우수한 수익구조 및 재무구조 등을 보유하고 있다는 이유에서다.
엔씨소프트는 지난 1997년 3월 설립된 게임 개발·서비스업체로 1998년 9월 리니지를 시작으로 자체 제작한 다수의 온라인게임 및 모바일게임을 출시하여 국내외에서 서비스하고 있다. 회사가 제작·서비스하는 리니지2·아이온·블레이드앤소울 등의 온라인게임들은 연간 합계 5000억원 이상의 서비스수입을 창출하고 있다.
장수명 한신평 연구원은 온라인게임 시장에서 탄탄한 지위를 유지하고 있을 뿐 아니라 모바일게임 시장에서도 시장지위가 제고됐다고 분석했다. 장 연구원은 “일반적으로 온라인게임의 라이프사이클이 평균 1~2년 내외인데 반해 엔씨소프트의 온라인게임은 장기간에 걸쳐 경쟁력을유지하고 있다”며 “지난해 6월 출시한 ‘리니지M’은 올해 9월말까지 1조5000원 이상의 매출을 기록하며 출시 후 지속적으로 국내 모바일게임 매출 최상위권에 위치하고 있다”고 설명했다.
한신평은 △보유 게임의 지적재산권(IP) 경쟁력 유지와 후속작 출시를 통한 수익기반 확대 △영업이익 창출 규모가 5000억원 수준을 상회 등을 등급 상향 트리거로 설정해 둔 상태다. 장 연구원은 “ 모바일게임의 향후 영업실적 및 이에 따른 수익성 변화 여부와 경쟁력 제고를 위한 투자규모와 우수한 재무적 탄력성 유지 여부를 지속적으로 모니터링할 예정”이라고 말했다.