새해가 되면 새로운 결심을 도와주는 상품들이 주목받게 마련이다. 금연, 다이어트, 건강관리, 저축, 여행 등 해마다 순위권에 올라오는 ‘새해 결심상품’도 연말연초엔 매출이 늘어난다.
실제로 31일 G마켓에 따르면 인터넷교육, 어학교육 등 결심상품의 12월 넷째 주 판매량이 전년 동기 대비 340% 급등한 것으로 나타났다.
그러나 매년 똑같은 새해 결심상품은 식상하다. 이커머스 기업들은 새해 결심을 도와줄 수 있는 다양한 이색 상품을 선보였다. 올해는 편리함을 추구하고 실용적인 제품을 선호하는 MZ(밀레니얼+Z)세대를 겨냥해 과거와 달리 실행력을 높일 수 있도록 도와주는 똑똑하면서도 아이디어가 돋보이는 ‘새해 결심상품’이 어느 때보다 풍성하다.
관련 뉴스
- “서울 전역 새벽배송 가능” SSG닷컴, 온라인 물류센터 '네오003' 가동
- "새벽배송 더 뜨거워진다"…SSG닷컴 ‘네오003’ 가동해 쿠팡·마켓컬리와 한판 승부
- [포토] SSG푸드마켓 "고급 일식집 부럽지 않은 '대왕 우럭조개' 1마리 2만5000원"
옥션은 액자달력, 전자책 이용권, 금연스틱 등을 새해 이색 결심상품으로 선보인다. 옥션의 ‘2020년 액자 달력’은 인테리어 소품으로 활용 가능할 뿐 아니라 ‘새해 결심’을 정하고 이를 지킬 때마다 나열된 숫자의 스티커를 떼어냄으로써 결심을 굳히게 도와준다. ‘리디셀렉트 10개월 이용권’은 인기 전자책을 무제한으로 즐길 수 있어 독서나 자기계발을 목표로 하는 이들에게 적합하다. ‘브레인톡스 금연보조 아로마향기스틱’은 새해 결심 중 지키기 어려운 금연을 도와주는 제품으로, 끽연 방식이 아니라 코로 숨을 들이마시는 방식으로 금단현상을 완화시켜 준다.
SSG(쓱)닷컴은 ‘금욕자물쇠’, ‘인디고 스티커 컬러링 세계지도’ 등을 이색 결심상품으로 추천했다. 금욕자물쇠는 휴대전화나 카드 지갑을 잠글 수 있는 제품으로 일명 ‘지름신의 강림’을 방지하는 데 도움을 준다. 포켓 생활비 달력도 절약과 저축을 목표로 하는 이들에게 안성맞춤형 제품이다. 해외 여행을 갈 때마다 스티커로 표시하고 계획할 수 있는 ‘인디고 스티커 컬러링 세계지도’는 여행목적지와 이미 여행한 지역을 효율적으로 표시할 수 있는 나만의 세계여행지도다.
위메프는 새해부터 건강을 위해 제 시간에 영양제를 챙겨 먹을 수 있도록 알람 기능이 탑재된 휴대용 약 보관함 ‘알약 리마인더’를 이색 새해 결심상품으로 꼽았다. 건강 관리에는 관심이 많지만 복용 시간을 자주 잊는 점에 착안한 아이디어 상품이다. ‘기부 다이어리’는 구매하는 것만으로도 아프리카 위생시설 증진을 위한 기부가 되는 착한 소비 제품이다. ‘E-Book 리더기’는 새해 독서 결심을 지킬 수 있는 전자책 단말기다.
쿠팡은 30일부터 일주일간 ‘2020 새해결심’ 테마관을 운영하고 있다. 새해를 맞아 많은 고객들이 목표로 삼는 ‘건강’, ‘자기계발&취미’, ‘여행’을 테마로 선정해 테마별 제품을 선보인다. 추가로 ‘요즘 핫한 테마쥐’ 코너에서는 2019년에 주목받았던 ‘1인방송’ ㆍ‘환경사랑주방’ㆍ ‘홈트레이닝’ㆍ ‘수예·수선관’ 등 4개 테마관 페이지로 구성됐다. 쿠팡의 새해결심 테마관에서는 ‘굽네 식단관리 2주 패키지 22팩’, ‘니들펠트 동물 마그넷 만들기’ 등을 만나볼 수 있다.