[보은/내외뉴스통신] 김의상 기자 = 존경하는 군민 여러분! 2020년 경자년 새해가 밝았습니다.
새해에는 군민 여러분 가정이 평안하시고 모든 소망이 성취되시기를 진심으로 기원드립니다.
올해는 민선 7기 3년 차를 맞이하는 해로 그간 펼쳐온 사업들을 마무리 하고 새롭게 시작하는 사업들을 계획대로 추진하는 뜻깊은 해가 될 것입니다.
저와 600여 공직자는 보은군 발전을 위하여 역동적인 군정을 펼쳐나가겠습니다.
첫째, 군민과 소통하는 열린 행정을 추진하겠습니다.
군민과 약속한 공약과 주요정책 등을 정책자문위원들과 수시로 점검하고, 각계각층의 다양한 의견을 수렴하여 민생 현장의 불편사항을 해소하는 현장행정을 강화해 나가겠습니다.
군정참여 확대를 위해 군민 제안제도 및 주민 참여 예산제도를 활성화하여 지역 현안사업이 최대한 반영될 수 있도록 노력하는 한편 안정적인 자주재원 확충에도 노력하겠습니다.
둘째, 고품질 농산물 생산 및 제값받는 유통구조를
만들고 살기 좋은 농촌을 건설하겠습니다.
영세한 과수 농가들이 제값을 받을 수 있는 유통구조 개선을 위하여 과수의 규격화·상품화에 필요한 집하·선별·포장 및 출하 등의 복합기능을 갖춘 현대화된 과수거점산지유통센터(APC)를 보은산업단지 내에 2021년도까지 110억원을 투입, 연면적 7,600㎡ 규모로 건립할 계획으로 2020년도에 기본 및 실시설계 용역이 완료되는 대로 착공하겠습니다.
4차 산업기술의 확대 보급을 통한 농업 경쟁력 향상과 미래성장 산업으로의 육성을 위한 ICT 융·복합 스마트팜 교육장을 보은산업단지 내에 10억여 원의 예산을 투입, 660㎡ 규모로 조성하겠습니다.
또한, 신품종 엔비사과 2D시스템 적용 시범사업을 통한 단위면적당 생산량 증대와 기계화 및 노동력 감축 등 경영비 절감을 위해 사과재배 경영 안정화를 위한 기반시설을 2021년까지 3ha에 총 2억 4천만원을 지원하겠으며
베트남 하장성과의 MOU체결을 통한 농·임업분야 우호협력 발전을 도모하고, 다문화 가정가족 등 외국인 계절근로자를 확대 도입하여 농촌 인력난 해소에 적극 노력하겠습니다.
오랜 세월동안 가뭄으로 어려움을 겪어 온 수한면 주민들의 숙원사업인 수한지구 다목적 농촌용수개발 사업은 2017년도에 농식품부 공모에 선정된 바
2022년도까지 345억 14백만원의 예산을 투입하여 저수지 1개소(저수량 현 30만톤→111만톤), 양수장 1개소, 송·용수관로 16㎞, 군도이설 2.2㎞ 등이 완공하게 되면 수한면 차정리 등 15개리 농경지 161㏊는 가뭄없는 옥토로 바뀌는 역사적인 사업이 될 것입니다.
농촌체험관 건립을 위하여 삼가·북암·동정분교 3곳 폐교는 매입을 완료하였고, 2020년도 도 균형발전특별회계 예산 42억원이 확정되어 2023년도까지 135억원을 투입, 연차적으로 추진하겠습니다.
이 사업이 완료되면 학구내 주민들의 문화공간 겸 출향인사 및 귀농을 희망하는 예비 농업인이 농촌을 이해하고 체험할 수 있는 공간으로 활용할 것입니다.
셋째, 활력있는 경제기반 구축과 균형있는 지역개발로 경제 활성화를 실현하겠습니다.
보은종합시장이 지난해 희망사업프로젝트 문화관광형시장 공모에 선정된 바 2021년까지 8억 8천만원의 예산으로 문화·관광자원의 연계를 통한 콘텐츠 특화, 공간특화, 조직 특화 시장으로 차별화하여 지역경제 활성화를 도모하겠습니다.
결초보은 상품권발행, 전통시장 아케이드 보수, 시장경영바우처 지원, 전통시장 버스투어, 전통시장 가는 날 운영 및 착한가격업소 육성, 주부물가 모니터단 운영 등으로 물가안정을 도모하고, 이차보전금, 점포환경 개선을 위한 경영안정 자금, 희망장려금 지원 등으로 소상공인 경영 개선에도 힘쓰겠습니다.
분양이 완료된 보은산업단지 1공구와 함께 2공구도 조기 입주토록 하겠으며, 이와 함께 신규 산업단지 타당성조사 분석을 통하여 보은 제3 일반산업단지 조성사업을 검토, 추진할 계획입니다.
농촌중심지활성화사업으로 2021년까지 237억원의 사업비를 투입하여 보은읍을 비롯한 내북면, 속리산면, 삼승면 등 차질 없이 추진토록 하겠습니다.
또한, 창조적마을만들기 사업으로 55억원을 투입하여 도원리, 당우리, 노성리 등 9개 마을의 문화·복지와 경관·생태 개선 및 주민의 역량을 강화하겠습니다.
쾌적한 도시미관 조성과 보행자 보행 공간 확보 등을 위한 보은읍 중심 도로변 전선, 통신선의 지중화사업은 총사업비 58억원으로 2021년까지 완공을 목표로 지난해 실시설계 용역, 업체선정이 완료되었으며, 군민에게 불편함이 최소화 되도록 차질 없이 추진하겠습니다.
안정적인 먹는 물 공급을 위해 2018년도부터 보은읍 풍취리, 교사리 일원에 추진 중인 보은노후정수장 확장 이전사업은 354억원 예산으로 1일 9,000㎥의 정수시설 설치, 1,500㎥의 배수지 증설을 목표로, 현재 정상적으로 공사를 진행하고 있으며,
이 공사가 완공되면 2021년도부터는 보은읍 등 군내 각 지역에 지방상수도를 확대 공급할 수 있게 됩니다.
시설의 현대화를 통한 효율적인 유지관리 및 유수율 제고를 위해 2017년도부터 256억 97백만원을 투입하여 노후관 정비 30㎞, 급배수관 신설 3.7㎞, 블록 및 유지관리 시스템을 구축하는 보은군 노후 상수관망 정비 사업은 2019년 10월 블록구축 공사를 준공하였고, 관망종합 정비공사와 누수탐사 및 복구용역이 12월 착수되어 정상 추진 중으로, 이 공사가 금년도 완공되면, 2021년도부터 보은읍, 속리산면, 내북면, 삼승면 일원에 깨끗한 생활용수를 공급하게 될 것입니다.
원활한 교통소통과 지역 균형발전을 위해 2023년까지 2,102억원을 투입 추진되는 남일∼보은 국도 시설개량사업은 현재 제2공구 수한 후평∼회인 눌곡리까지 10㎞는 2016년도부터 시행 중이고, 제1공구 청주 남일∼회인 송평리까지의 11.8㎞는 실시설계가 완료된 단계로 관련 부처와 긴밀한 협조체제를 유지하여 차질 없이 추진되도록 하겠습니다.
보은읍 중심으로 진입하는 교통 편의를 위해 2022년도까지 90억원을 투입하는 수정∼금굴간 군도 확포장 사업은 도로 2.2㎞를 4차선으로 확포장하는 사업으로 지난해 실시설계를 완료하였고, 금년도 토지 보상을 끝내고 공사를 착공하겠습니다.
공공폐기물 매립시설 증설사업은 현 매립장 사용기간이 5년밖에 남지 않아 2022년도까지 62억원을 투입하여 60,000㎡을 증설하겠습니다.
환경부와의 협의로 2019년도에 국고보조금 18억 6천만원이 확정되어 기본 및 실시설계 용역 중에 있으며
이 사업이 완공되면 최소한 2040년도까지 안정적으로 생활폐기물을 매립할 수 있게 될 것입니다.
보청천 주변 산책로 조성사업은 보은읍 보청천 양안과 항건천 주변에 산책로 데크 및 경관조명을 설치하는 사업으로 2021년도까지 32억 12백만원을 투입하여 약 3.26㎞ 산책로를 조성하겠으며
2020년에는 기본계획 용역 결과에 의하여 주민설명회를 개최하고 중기지방재정계획에 반영, 하천 등의 인허가 협의를 거쳐 공사를 시행토록 하겠습니다.
보은읍 중심지에 공원하나 없는 부끄러운 현실에서 벗어나고자 8억원을 투입, 삼산리 일원에 4,100㎡의 문화공간, 산책로, 주차장, 화장실 등 생활권 중심의 맞춤형 삼산공원을 조성하여 주민의 쉼터로 만들겠습니다.
넷째, 군민이 안전한 보은군을 위해 획기적인 사업을 추진할 것입니다.
보청천 지방하천 정비사업은 하천정비를 통한 치수 안정성 확보와 홍수피해 예방을 위해 2017년도 국토 교통부 소관 하천사업 제안공모에 선정되어 추진하는 사업으로 2022년도까지 352억원 예산으로
현재, 보청천 일원 약 11.8㎞ 구간에 대해 기본 및 실시설계 중으로, 이평교와 보은교의 재가설이 포함되어 있습니다.
보은읍 저지대 주거 밀집 지역의 침수 및 유실피해를 방지하기 위하여 보청1 자연재해위험개선지구 정비 사업에 2021년도까지 191억 77백만원을 투입, 방수로 1.12㎞ 및 동다리를 재가설하겠습니다.
민선 5기부터 계속 노력해 온 동다리 재가설사업이 완공되면 홍수방어 능력이 향상되어 침수로부터 보은읍 시가지를 보호하고 군민들의 인명 및 재산피해를 최소화하게 될 것입니다.
보은시외버스 공용정류장에 2억 5천만원을 투입하여 교통약자가 안전하고 편리하게 이용할 수 있도록 편의시설을 설치하여 노인, 장애인, 어린이 등 모든 교통약자들의 이동 편의성을 극대화 하겠습니다.
다섯째, 문화ㆍ예술ㆍ체육ㆍ관광이 함께하는 지역발전을 도모하겠습니다.
유네스코 세계문화유산으로 등재되고 법주사에서 소장중인 국가 및 도 지정 문화재와 성보유물의 체계적인 관리·보관·전시를 통해 우리군의 역사적 자부심을 고취하고, 역사교육 및 관광·문화공간으로 활용하고자 2022년까지 180억원을 투입하여 보은 법주사 성보박물관을 건립하도록 지원하겠습니다.
뱃들공원에 2018년도부터 98억 2천만원을 투입하여 건설 중인 4,360㎡ 규모의 결초보은 문화누리관은 금년도 상반기 준공 예정으로, 공공도서관, 작은 영화관 및 어린이 놀이시설 등이 갖춰져 지역간 문화격차를 해소하고 문화 향유권을 확대할 것입니다.
우리 군 천혜의 관광자원과 역사유적 및 청정 농산물을 스포츠산업과 연계하는 2020년 보은대추축제를 10월 16일부터 25일까지 10일간 개최하여 관광객 100만명에 농·특산물 100억원 판매를 목표로 추진하겠습니다.
또한, 최근 수년간 이상기후로 대추 숙기가 연장되고 있어 생대추 판매를 늘리고자 대추축제에 이어 10일간 “속리산 단풍 나들이” 행사를 개최하여 문장대, 수정봉, 세조길, 꼬부랑길 4개의 등반 코스와 군내 음악협회를 활용, 생대추 이외에도 감, 밤, 호두, 버섯, 고구마 등을 집중 판매하여 지역경제 활성화을 도모하겠습니다.
그리고 “대추축제”와 “속리산 단풍 나들이”에 오는 관광객들에게‘대추고을소식지 특별호’를 발간 배부하여 농·특산품의 주문 판매를 확대하겠습니다.
40여 년간 개최되어 온 천왕봉 산신제를 중심으로 한 속리축전을 계승·발전시켜 대외적으로 경쟁력 있는 문화관광 축제로 육성하기 위해 “속리산 신화여행 축제”를 5월 1일부터 3일까지 3일간 개최하여 세계문화유산 법주사 등 지역 관광자원과 연계한 새로운 축제콘텐츠로 육성해 관광산업은 물론 보은군의 브랜드 가치 향상과 지역경제 활성화에 이바지 하도록 하겠습니다.
2018년도부터 시작한 지방정원(50년대 시간여행마을) 조성사업은 63억원의 예산으로 금년도 마무리 할 계획입니다.
동구박 쉼터·민속 체험장·초가쉼터 등의 체험장 및 암석원·철쭉원·정금나무원·진달래원·야생초화원 등의 말티정원길과, 말티촌주막, 초가집, 너와집 등을 조성하게 되며, 속리산 산촌마을의 옛 정취를 재현함 으로써 50년대로의 시간여행을 할 수 있는 관광명소가 될 것입니다.
속리산 휴양관광지 조성사업은 177억원을 투입하여 2021년까지 체계적으로 추진해 나가겠습니다.
다문화체험마을, 짚라인, 모노레일 등 산림레포츠단지 기반조성을 통해 체험 및 체류 관광 여건을 조성하겠으며, 말티재 관문, 꼬부랑길, 숲체험 휴양마을을 활용하여 속리산 일원을 종합휴양관광단지로 조성하겠습니다.
모노레일 설치사업은 88억원을 투입하여 모노레일 866m에 케빈 카 20인승 2량과 승강장 3동을 설치, 2020년 9월 말 완공을 목표로 하고 있으며,
하강레포츠 시설(짚라인)과 모노레일이 설치 완료되면 속리산은 머물고 가는 관광지로 변화하는 계기가 될 것입니다.
구)속리중학교 진입로가 협소하여 34억원 투입으로 폭 18m, 길이 200m의 새로운 진입로를 2021년까지 완공할 계획으로 속리산 관광기반시설 조성에도 힘쓰겠습니다.
야구, 축구, 양궁대회 등 참가 선수가 수천명에 이르는 대규모의 전국대회를 유치하기 위한 “다목적 종합 운동장”을 2023년도까지 189억원의 예산으로 보은읍 이평리 16-4 일원 58,900㎡ 부지에 35,000㎡ 규모로 조성하겠습니다.
2020년도에는 타당성 조사 및 기본계획을 수립하고 2021년도에 국가균형발전특별회계 예산 115억원을 확보해 추진해 나갈 것입니다.
이 종합운동장이 완공되면 보은군 보유 체육시설에서 1일 최대 5천여명의 선수가 동시에 경기를 할 수 있으며 보은군은 전국 상위권 규모의 종합스포츠타운을 보유하게 될 것입니다.
이 밖에도 15억원을 들여 국민체육센터 실내체육관 및 수영장 시설을 리모델링하여 쾌적하고 안전한 생활스포츠 시설을 구축하겠으며
스포츠파크 B구장 조명타워 설치 및 주변보강공사 등으로 시설을 유지 관리함으로써 각종 대회 및 전지훈련 시 체육인들이 시설물 이용에 불편함이 없도록 하여 스포츠 산업을 한 차원 더 높이겠습니다.
전국·도 단위 체육대회 개최 및 전지훈련 시 선수들이 사용하는 체육시설 및 스포츠산업을 통한 경제파급 효과를 분석하여 우리군 스포츠 산업발전 방향을 객관적이고 합리적으로 진단하고자, 5천만원의 사업비로 스포츠산업 경제효과 연구용역을 실시하여 스포츠산업과 관광산업의 연계를 통한 시너지 효과를 거둘 정책대안을 모색하겠습니다.
여섯째, 맞춤형 복지정책으로 군민 모두가 함께하는
행복한 군민 복지를 실현하겠습니다.
국가를 위해 몸과 마음을 바쳐 전쟁에 참전한 유공자분들이 고령화됨에 따라 명예를 선양하고자, 참전유공자 명예수당은 상반기부터, 공상군경 보훈예우수당은 하반기부터 월 10만원에서 월 13만원으로 3만원 인상하여 지급할 계획입니다.
노인복지대학은 2011년도부터 각 읍·면별로 설치· 운영하여 왔으나 노인인구의 대폭 증가에 따라 건강과 장수 분야 프로그램을 더욱 확대한 “시니어 건강 장수대학”으로 변경 추진하여, 노인들이 건강하고 활력 넘치는 노년을 보낼 수 있도록 하겠습니다.
어린이집 지원·관리 및 가정양육 보호자에 대한 상담·교육 등 맞춤형 서비스를 지원하기 위하여 2021년도까지 17억원을 투입하여 396㎡ 규모로 “육아종합지원센터”를 건립하겠습니다.
이에 필요한 예산 중 7천만원은 전년도 보건복지부 공모 선정으로 확보된 상태이며, 금년도에는 부지 취득 및 실시설계 용역을 발주하여 추진토록 하겠습니다.
청소년들의 자기 계발과 다양한 수련활동을 할 수 있는 문화생활 공간을 마련해 주고자 2022년도까지 81억 51백만원의 예산으로 2,200㎡ 규모의 청소년 수련관을 건립하겠습니다.
금년도에는 부지를 취득하고 균형발전특별회계예산에 60억 8천만원을 반영하는 등 행정절차에 따라 사업을 추진하겠습니다.
자연친화적 군립추모공원(공동묘지 재개발) 조성사업은 우리군 전체 17,000여 세대 중 임야소유자가 1,130여 세대에 불과하여 임야가 없는 93.4%에게는 군립추모 공원 조성이 시급한 실정임을 인지하여 2021년도 말까지 55억원을 투입, 보은읍 누청리 산 58-1번지 일원에 45,300㎡ 면적의 자연친화적 군립추모공원을 조성할 계획으로 기본 및 실시설계용역, 군관리계획시설 결정, 국고 보조금 45억 3천만원을 신청하는 등 행정절차를 진행하여 추진토록 하겠습니다.
일곱째, 백년대계 지역인재를 육성하겠습니다.
글로벌 인재육성을 위하여 초·중학생 영어캠프 운영, 중학생 캐나다·미국 및 일본연수, 고등학생 북유럽 4개국 연수 등을 추진하겠으며,
지난해에 이어 초·중·고등학교까지 무상급식 및 우수농산물을 지원하고, 장거리 통학의 불편해소를 위해 중고생 교통비 지원, 중·고등학생 및 대학생에 대한 장학금 지급, 보은행복지구 교육지원 사업을 계속 추진하겠습니다.
또한, 글로벌 인재 장학사업 수혜의 폭을 늘리기 위하여 금년부터 글로벌인재 장학금의 예산 범위 내에서 관내 3개 고등학교 1학년 학생에게 1인당 32만원의 해외 수학여행 경비를 지원하겠습니다.
청소년의 국제적 능력배양과 국가 간 우의와 협력 증진을 위해 미국 글렌데일시, 일본 미야자키시 및 핀란드 요엔수시, 캐나다 온타리오주 클레어런스-록클랜드시, 베트남 하장성과 다각적인 교류와 국내 자매 도시인 울산 남구, 인천 동구와의 교류도 확대해 나가겠습니다.
존경하는 군민 여러분！
2020년을 시작하는 오늘, 우리는 새로운 출발점에 서있습니다. 올해 한국경제 전망이 밝지 않을 거라고 합니다.
그러나 보은군민과 600여 공직자가 한마음 한뜻이 된다면 어떤 난관도 극복할 수 있다고 생각합니다.
저는 언제나 처음처럼 보은군 발전과 군민들의 생활 향상, 삶의 질 향상에 최선을 다할 것입니다
우리 보은군이 새해에도 더욱 힘차게 도약을 계속할 수 있도록 군민 여러분의 참여와 성원을 기대합니다.
새해를 맞으면서 여러분의 가정에 건강과 화목이 함께 하시고 뜻하시는 모든 일들이 다 이루어지시길 간절히 기원드립니다.
군민 여러분! 새해 복 많이 받으십시오.
감사합니다.
2020. 1. 1.
보은군수 정 상 혁
udrd88@naver.com
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=355005