[뉴스웍스=이동헌 기자] 2019 무신사 어워즈 랜덤쿠폰 퀴즈 이벤트가 실시된다.
31일 무신사 측은 "<2019 무신사 어워즈>에서 베스트 브랜드 대상을 수상한 브랜드는 OOO입니다. 빈칸에 알맞은 말은?"이라고 물었다.
정답은 네이버에서 '2019 무신사 어워즈'을 검색 후 배너를 확인하면 된다.
공란 속 정답은 '커버낫'이다.
2019 무신사 어워즈 퀴즈 "여성가방 부문에서 2019 베스트 상품을 수상한 스트레치 엔젤스의 'Merry PANINI bag'은 레드와 OO으로 출시되었습니다"의 정답은 '그린'이다.
"<2019 무신사 어워즈> 수상브랜드 좋아요 인증 이벤트는 총 O명에게 경품을 지급 할 예정입니다"의 정답은 '3'이다.
"2019 무신사에서 베스트 브랜드 이슈로 가장 큰 주목을 받은 아이템은 OOO OO입니다"의 정답은 '참이슬백팩'이다.
랜덤쿠폰은 퀴즈는 선착순 5만명 한정으로 최대 80% 할인된다. 회원 정보에서 휴대전화 인증 회원만 지급받을 수 있다. 또 일부 상품은 랜덤 쿠폰이 적용되지 않는다.
한편, 무신사가 온라인 스타일 시상식 '2019 무신사 어워즈' 수상자를 31일 발표했다. 2019년 올해 최고의 활약을 보인 브랜드에게 주어지는 '베스트 브랜드 대상'은 커버낫이 수상했다. 이어 의류 부문은 라퍼지스토어, 슈즈 부문은 아디다스, 잡화 부문은 노스페이스가 선정됐다. '베스트 라이징 브랜드' 무신사 부문에는 쿠어가, 우신사 부문은 앤더슨벨 포 우먼이 수상했다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기