|카드큐가 출시한 '2019 기해년 연하장'의 제품 이미지/사진제공=카드큐|
새로 출시한 연하장은 전통 느낌부터 캘리그라피, 영문 타이포 등 다양한 방식으로 나왔다. 대부분 금박 가공을 적용, 디테일과 품격을 더했다고 카드큐 측은 말했다.
'빛나리' 연하장은 2019 숫자 등을 금박 가공하고 산과 바람, 학이 그려진 일러스트로 정갈한 느낌을 살렸다. 영문 캘리그라피 연하장 '찬란한 빛'은 금박과 홀로그램박으로 장식한 제품이다. 올해의 동물인 돼지를 활용한 '십이간지'를 비롯해 '사랑과 감사' '행복 전하기' '복 한아름' 등의 제품도 출시됐다.
카드큐 홈페이지에서 원하는 연하장 디자인을 선택 후 직접 쓴 인사말을 입력하면 연하장 인쇄가 가능하다. 인쇄 전 전문 디자이너가 1:1로 시안을 수정해 연하장의 완성도를 높여준다.
연하장 시즌을 기념해 이벤트도 진행한다. 연하장 중에서 가장 마음에 드는 상품을 선택해 카드큐 홈페이지에 댓글을 남기면 추첨을 통해 3만원 상품권과 커피 상품권을 증정한다.
연하장과 관련한 다양한 부가서비스도 제공하고 있다. 카드 주문 수량에 맞춰 봉투·스티커를 무료로 증정한다. 카드 내지에 로고 및 서명 인쇄도 비용 추가 없이 가능하다.
봉투에 수신자 주소를 개별 인쇄하는 서비스와 봉투 컬러 인쇄, 카드 봉투 삽입, 내지 부착 등의 프리미엄 서비스를 이용하면 연말연시 시간과 수고를 아낄 수 있다고 업체 측은 설명했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유