|맥도날드가 간편결제 기능을 추가하며 자체 앱 경쟁력을 강화했다.(사진=맥도날드 앱 캡처)|
30일 업계에 따르면 이달 초 맥도날드는 자체 앱에 온라인 간편 결제 기능을 추가했다. 이전까지는 현금결제, 카드 현장결제 등만 가능해 소비자들의 불만이 끊이지 않았다.
맥도날드 관계자는 “이번 달부터 앱에서 간편 결제 기능을 구축했다”며 “간편 결제와 관련해 소비자들의 니즈가 높아져 이와 관련한 시스템을 추가했다”고 설명했다.
외식업계는 최근 자체 앱에 간편 결제 기능을 추가하는 추세다. 교촌치킨은 지난 4월 자체 주문 앱을 출시했다. 교촌치킨 자체 앱은 출시 100일 만에 누적 이용금액 65억원을 넘어섰으며 200일째에 200억원을 돌파했다. 자체 앱 누적 다운로드 수도 28만 건 이상이다.
외식업계가 앞 다퉈 간편 결제 시스템을 도입하는 이유는 고객 데이터베이스(DB)를 확보하기 위해서다. 외식업계는 그간 온라인 배달주문과 관련해 배달의민족 등 배달 앱에 의존해온 탓에 주도권을 배달 앱 업계에 빼앗겼다.
공정거래위원회에 따르면 지난해 국내 배달 앱 이용자는 2500만명이다. 국민 두 명 중 한 명이 이용할 정도로 온라인 배달 주문은 일상이 됐다. 거래 규모만 해도 지난해 3조원에 달했다. 하지만 배달의민족, 요기요, 배달통 등 3사가 100%에 가까운 점유율을 기록하며 사실상 독과점하고 있다.
문제는 배달 앱을 통해 들어오는 고객의 데이터를 정착 외식업체는 파악할 수 없다는 데 있다. 암호화 된 채로 데이터를 받기 때문에 소비자 맞춤형 서비스를 제공할 수 없었다.
업계 관계자는 “배달 앱에 의존해서는 소비자 데이터를 제대로 파악할 수 없어 상품 개발 등에 이용할 수 없다”며 “자체 앱에 가입하는 소비자들이 늘수록 고객 데이터도 철저하게 분석할 수 있어 핵심 서비스인 간편 결제 시스템을 도입하는 업체들이 늘어날 것”이라고 말했다.