금융산업 발전방향 5가지 제시
[한국정책신문=이지우 기자] 김태영 은행연합회장은 31일 신년사를 통해 "'고객중심' 경영 원칙을 가지고 '마부정제' 자세로 고객 만족과 고객 가치를 꾸준히 높여 나가면 성장 기회를 찾고 국제경쟁력을 한 단계 더 높이는 한해가 될 것이다"고 밝혔다.
금융산업 발전 방향으로는 ▲디지털 전환 ▲글로벌화 ▲새로운 자산관리 및 재산증식 수단 발굴 ▲혁신성장 ▲고객중심 경영을 꼽았다.
먼저 김 회장은 "디지털시대에 맞는 새로운 비즈니스 모델을 개발하고 '디지털 전환'을 적극 추진해 나가야 한다"며 "외부 조직과 유기적인 협업으로 개방형 혁신을 강화하고 핀테크 및 마이데이터산업 진출 등으로 역량을 제고해야 한다"고 말했다.
글로벌화에서는 '10-20-30 전략'을 강조했다.
김 회장은 "10년 내 자산과 당기순이익 모두 20% 이상으로 확대하는 등 새로운 성장기반 확보를 통해 주요 선진국에 비해 낮은 수준의 PBR을 높여 나가야 한다"며 "대형 금융그룹의 시가총액 30조원 달성을 목표로 해야 한다"고 말했다.
또 새로운 자산관리 및 재산증식 수단 발굴에 대해서는 "신탁업 활성화를 통해 맞춤형 자산과리 서비스 개발 등 다양해진 국민 니즈를 충족해야 한다"고 말했다.
혁신성장과 관련해서는 미래성장 가능성이 높은 기업에 대한 모험자본 공금을 더욱 확대할 방침을 전했다.
마지막으로 '고객중심 경영'과 관련해서는 "상품 및 서비스와 조직문화 전반에 고객이익이 반영되도록 노력하며 고객 신뢰를 더욱 높여 가겠다"고 말했다.
트윗하기