|(사진=하이원리조트)|
하이원 리조트(대표 문태곤)는 2020년을 맞아 고객만족도 향상과 친환경 리조트로서 이미지 강화를 위해 ㈜복정제형 ㈜제이준코스메틱과 내년 말까지 각각 공동 브랜딩 패키지 개발과 그린카드 캠페인을 진행하는 제휴 협약을 체결했다고 31일 밝혔다.
코지마 안마의자 판매사인 ㈜복정제형과의 협약을 통해 하이원 리조트는 그랜드호텔 스위트룸 내에 코지마 안마의자를 설치한 코지마 힐링룸을 만들었으며 조식뷔페이용권 등을 포함한 ‘코지마 힐링패키지’를 출시해 호텔 이용 고객들의 만족도를 높일 계획이다.
이외 ㈜제이준코스메틱과는 ‘그린카드 캠페인’과 연계해 물광 마스크팩을 제공하는 이벤트를 진행한다. ‘그린카드 캠페인’은 한 객실에서 2박 이상 투숙하는 고객들이 숙박 기간 내 침구류 미교체를 유도해 세탁에 사용되는 물과 세제를 줄여 환경을 보호하는 캠페인을 벌인다.
하이원 리조트 마케팅기획팀 관계자는 “호텔이 더 이상 숙박만을 위한 공간이 아닌 체험의 공간으로 바뀌고 있는 트렌드에 따라 2020년에도 더욱 더 다양한 패키지 개발과 고객맞춤형 프로모션을 통해 하이원 리조트를 방문하는 고객들이 더 큰 즐거움을 느낄 수 있도록 최선을 다 하겠다”고 말했다.
신효재 머니투데이방송 MTN 기자
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288