▶네이버 홈에서 [채널A] 채널 구독하기
오늘의 뉴스
“카풀 반대” 국회 앞 집회…택시기사 마포대교 행진
택시로 꽉 막힌 고속도로…여의도 일대 교통대란
“카풀 반대” 택시 파업에…퇴근길 시민들 발 ‘동동’
도쿄 상권 코로나 ‘불황’인데…한인타운만 이유 있는 ‘호황’
천재 바둑소녀 무너트린 ‘AI의 유혹’…‘자격정지 1년’ 징계
[팩트맨]“100% 국산”이라더니…‘중국산 고춧가루’, 구별될까?
재생목록
23/30 연속재생
[저용량티비] 경북 영양 멸종위기종복원센터 내부 최초 .... [저용량티비] 경북 영양 멸종위기종복원센터 내부 최초 ....
[숏토리] 숏토리가 오늘 야식으로 ‘군대리아’를 추천합.... [숏토리] 숏토리가 오늘 야식으로 ‘군대리아’를 추천합....
12월 20일 오늘의 주요뉴스 12월 20일 오늘의 주요뉴스
“카풀 반대” 국회 앞 집회…택시기사 마포대교 행진 “카풀 반대” 국회 앞 집회…택시기사 마포대교 행진
택시로 꽉 막힌 고속도로…여의도 일대 교통대란 택시로 꽉 막힌 고속도로…여의도 일대 교통대란
“카풀 반대” 택시 파업에…퇴근길 시민들 발 ‘동동’ “카풀 반대” 택시 파업에…퇴근길 시민들 발 ‘동동’
펜션 사고 하루 만에 또…텐트 안에서 자다가 숨져 펜션 사고 하루 만에 또…텐트 안에서 자다가 숨져
무등록 업체가 보일러 설치…경찰, 업체 대표 조사 무등록 업체가 보일러 설치…경찰, 업체 대표 조사
전문가와 점검해보니…“사고 보일러 총체적 부실” 전문가와 점검해보니…“사고 보일러 총체적 부실”
도 넘은 비방…경찰 “강릉 펜션 희생자 조롱 엄벌” 도 넘은 비방…경찰 “강릉 펜션 희생자 조롱 엄벌”
일산화탄소 사고 위험…우리집 보일러는 안전한가 일산화탄소 사고 위험…우리집 보일러는 안전한가
김태우 “감찰 하루 전 텔레그램 삭제 지시 받았다” 김태우 “감찰 하루 전 텔레그램 삭제 지시 받았다”
野 “임종석·조국 검찰에 고발” vs 與 “정치 공세” 野 “임종석·조국 검찰에 고발” vs 與 “정치 공세”
청와대 “결재 없으면 대통령 기록물 아니다” 반박 청와대 “결재 없으면 대통령 기록물 아니다” 반박
대검 감찰본부, ‘동반 골프’ 김태우-KT 임원 소환 대검 감찰본부, ‘동반 골프’ 김태우-KT 임원 소환
감정가 102억 전두환 자택 공매…9억 8천만 원 체납 감정가 102억 전두환 자택 공매…9억 8천만 원 체납
당황하셨어요?…독 안에 갇힌 ‘반바지 복면’ 강도 당황하셨어요?…독 안에 갇힌 ‘반바지 복면’ 강도
“애가 만질까봐 겁나”…위험한 ‘액체괴물’ 장난감 “애가 만질까봐 겁나”…위험한 ‘액체괴물’ 장난감
지하철에 고릴라가…도시 얼굴 바꾸는 공공미술 지하철에 고릴라가…도시 얼굴 바꾸는 공공미술
‘주휴수당’ 논란…“12일 뒤부터 범법자 기업 될라” ‘주휴수당’ 논란…“12일 뒤부터 범법자 기업 될라”
사실상 시급 1만 원대…자영업자 “차라리 폐업” 사실상 시급 1만 원대…자영업자 “차라리 폐업”
계도기간 연장 할까? 말까?…정부는 ‘오락가락’ 계도기간 연장 할까? 말까?…정부는 ‘오락가락’
자영업 활성화 대책 8개…‘제로페이’ 효과 있을까? 자영업 활성화 대책 8개…‘제로페이’ 효과 있을까?
미국 기준금리 또 인상…“우리 경제에 부담” 미국 기준금리 또 인상…“우리 경제에 부담”
태도 바꾼 미국…“올해 북한에 800만 달러 지원” 태도 바꾼 미국…“올해 북한에 800만 달러 지원”
우리 군 주도 한미 연합 훈련…내년 8월 첫 실시 우리 군 주도 한미 연합 훈련…내년 8월 첫 실시
日, 50년 전부터 항공모함 야욕…‘군사대국’ 시동 日, 50년 전부터 항공모함 야욕…‘군사대국’ 시동
벤투호, 연습경기서 고교생 골잡이에게 2골 내줘 벤투호, 연습경기서 고교생 골잡이에게 2골 내줘
[날씨]큰 추위 없지만…연일 미세먼지 기승 [날씨]큰 추위 없지만…연일 미세먼지 기승
12월 20일 뉴스A 클로징 12월 20일 뉴스A 클로징