자유무역지역 출범 50주년…정부 혁신전략 발표
올해 소비자물가 0.4% 상승, 역대 최저
최상경 기자(cs_kyoung@goodtv.co.kr)
등록일:2019-12-31 16:42:01
이 기사를 공유하세요.
주유소 기름값 제자리…휘발유 지난주보다 0.9원 내려
"한류스타 30세까지 입대연기 가능"… BTS 병역법 처리
평통연대 10주년…“한반도·동북아 평화 앞장”
‘뭄바이 테러’ 주도 이슬람무장단체 수장에 징역 10년
여의도침례교회, 성탄트리로 시민·의료진 위로
2초마다 판매 '싹찍어' 블랙박스, 21일 CJ오쇼핑서 라이브방송
2025년 유초중고 AI교육 전면 도입 [이슈포커스]
담배회사 상대 7년 걸린 손배소송서 건보공단 패소…공방 지속될 듯
건보공단, 담배회사 상대 500억대 소송 패소 [이슈포커스]
정부 "공공임대 단기공급 확대 등 전세난 잡겠다"
정부가 이번 주 중을 목표로 전세대책을 내놓을 것으로 보인다. 수도권을 중심으로 늦어도 내년 1분기까지 공급할 수 있는 공공임대 물량을 최대한 늘려 전세난에 숨통을 틔우는 방안이 유력하다. 15일 기획재정부와 국토교통부 등 관계 부처에 따르면 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 오는 18일 주재하는 부동산시장 점검 관계장관회의에서 이런 내용 등을 담은 서민·중산층 주거안정방안을 발표하기 위해 막바지 작업에 들어갔다. 정부는 임대차 의무계약을 1년에서 2년으로 늘렸던 1989년의 사례를 예의주시하고 있다. 당시 4~5개월의 혼란기가 있었는데 이번 임대차 3법은 더 큰 제도적 변화인 만큼 전세난 기간이 더 길어질 수 있다고 보는 것이다. 이런 측면에서 단기 공공임대주택 공급량을 수만호 수준으로 늘리는 방안을 검토 중인 것으로 전해졌다. 당초 예상되던 수천호 수준을 훌쩍 넘어서는 물량이다. 공급 시기는 이르면 연내, 늦어도 내년 1분기까지 물량을 집중적으로 끌어모으고 있다. 단기 물량을 최대한 늘려야 시장에서 극적인 효과를 낼 수 있기 때문이다. 공급되는 임대주택의 골간은 현재 공실인 주택을 정부가 매입하거나 임대해 전세로 다시 내놓는 기존 주택 매입·전세임대 주택이다. 수도권의 다세대·다가구주택을 중심으로 단독주택, 아파트가 매입·전세임대 주택이 될 가능성이 크다. 상가나 오피스를 주거용으로 만들어 임대주택을 공급하는 방안도 함께 살펴보고 있다. 이처럼 공급하는 주택은 한국토지주택공사(LH)나 서울주택도시공사(SH) 등 공적기관이 주도하는 공공임대 성격이다. 김현미 장관은 9일 국회 예결위원회에서 전세난 관련 대책으로 LH와 SH 등 공공기관의 전세임대가 유력하냐는 질의에 "여러 방안을 검토하고 있지만, 아직 확정된 것은 아니다"면서도 다만 "전세임대는 이미 정부 예산이 잡혀있고, LH에 그 정도 사업할 정도의 자금력은 확보돼 있다. 시간이 많이 걸리지 않는 방안을 집중 검토하고 있다"고 답변한 바 있다. 정부는 이외에 민간임대를 통해 전세주택을 공급하는 방안 또한 함께 살펴보고 있다. 기존 공공임대 주택 공급 일정을 앞당기는 방안도 검토 중이다. 중장기 공급 일정을 최대한 앞당겨 당장의 수급 상황에 보탬이 되고자 하는 것이다. '질 좋은 중형 공공임대아파트' 공급 방안도 이달 중 발표할 예정이다. 질 좋은 중형 공공임대는 면적을 기존 60㎡에서 85㎡로 늘린 공공임대주택이다. 이번 전세대책은 매매시장 안정과 임대차 3법 등 기존 정책과 배치되지 않는 선에서 내놓는 보완 방안 성격이므로 기존 정책 방향에 대한 수정은 없다. 시장에 대한 추가 개입 역시 최대한 자제하는 것으로 알려졌다. 홍 부총리는 10일 국회 예결위에서 '전세가 상한제 도입을 검토해야 하는 것 아니냐'는 질의에 "시장의 가격에 대해서 하한·상한제로 제한을 가하는 것은 여러 부작용이 있어 신중해야 한다"고 답변했다.
법정 최고금리 인하 따른 불법 사금융 유입 부작용 대책 마련키로
법정 최고 금리가 연 24%에서 20%로 인하방안이 알려진 가운데 불법 사금융에 대한 부작용이 우려되고 있다. 정부는 서민들의 이자 부담을 완화차원에서 법정 최고금리 인하를 추진하면서 불법 사금융 이용 등 부작용을 차단하기 위한 대책도 마련하기로 했다. 정부가 11월 16일 공개한 `법정 최고금리 인하방안' 자료에 따르면 내년 하반기부터 법정 최고금리를 연 24%에서 연 20%로 인하할 경우,그동안 연 20%가 넘는 대출상품을 이용하던 239만 명 중 208만 명이 연간 4,830억 원의 이자경감 혜택을 볼 것으로 분석됐다. 하지만 법정 최고금리 인하로 31만 6,000명은 약 2조원 규모의 대출을 연장하지 못하거나 대출 거부를 당해 민간금융 이용이 막힐 것으로 예상되고 있다. 이 중 3만 9,000명은 무등록 대부업자나 사채 등 불법사금융 시장으로 넘어갈 가능성이 있으며 그 규모는 2,300억 원으로 추산했다. 앞서 2018년 2월 법정 최고금리를 연 27.9%에서 연 24%로 인하했을 때도 약 4만∼5만 명(3,000억∼3,500억원)이 불법 사금융으로 유입된 것으로 분석됐다. 정부는 이처럼 민간금융 이용이 어렵게 되면서 불법 사금융으로 내몰릴 수 있는 이들을 위해 서민금융 상품 공급을 늘리고 피해구제를 확대한다는 방침이다. 우선 최고금리 인하로 민간금융 이용이 어려워진 이들을 위해 `햇살론' 등 저신용자들이 주로 이용하는 정책 서민금융 상품의 공급을 2,700억 원 이상 늘리기로 했다. 서민금융진흥원 등을 통해 취약·연체 차주의 채무조정과 신용회복 지원도 강화하기로 했다. 민간 금융회사들이 저신용자 대출을 늘릴 수 있도록 '저신용 서민 대상 신용대출 공급 모범업체'에 인센티브를 제공하는 방안도 검토하기로 했다. 불법 사금융으로 인한 피해를 근절하기 위한 대응도 대폭 강화하기로 했다. 이를 위해 불법 사금융으로 벌어들인 이득을 제한하고 처벌을 강화하기 위한 법적 기반을 마련한다. 법무부와 금융위는 무등록 대부업자가 받을 수 있는 법정 이자한도를 6%로 낮추고 불법 사금융에 대한 법정형(벌금형)을 높이는 것을 주요 내용으로 한 대부업법 개정을 추진하고 있다. 고금리와 불법 추심 피해자에 대한 구제 대책도 추진한다. 불법 사금융으로 피해를 본 사람을 위해 금융감독원 피해 신고센터나 법률구조공단을 통한 피해 상담과 채무자 대리인·소송변호사 무료선임 등 금융·법률·복지 맞춤형 연계지원을 강화하기로 했다. 아울러 법무부·경찰청·국세청·금감원 등이 참여하는 '범부처 불법 사금융 대응 태스크포스(TF)'를 통해 일제 단속을 벌이고, 불법 광고 차단 활동도 이어가기로 했다.
'신용대출 규제' 예고 나흘 만에 신용대출 1조↑
금융당국이 고소득자의 신용대출 규제를 예고하자 규제 실행 전에 신용대출을 받아두려는 사람들이 은행 창구로 몰려들고 있다. 17일 은행권에 따르면 금융위원회와 금융감독원이 13일 '가계대출 관리방안'을 발표한 직후인 14∼15일 온라인 비대면 신용대출이 크게 증가했다. A 은행의 경우 이틀 만에 719건, 금액으로는 304억 원의 신용대출이 온라인으로 이뤄졌다. 이는 1주일 전 주말 약 70억 원(348건)의 4배를 웃도는 수준이다. 같은 기간 B 은행의 신용대출도 67억 원(234건)으로 직전 주말의 27억 원(155건)의 약 3배에 달한다. 국내 5대 주요 은행인 KB국민·신한·하나·우리·NH농협은행에 들어온 개인신용대출 신규취급 건수와 금액도 규제 발표 후에 급증한 것으로 나타났다. 5대 시중은행의 16일 기준 신용대출 잔액은 130조 5,064억 원으로 집계됐다. 대책 발표 전날인 12일 이후 불과 나흘 만에 1조 12억 원이 늘어난 것이다. 대책이 발표된 13일부터 16일까지 나흘간 5대 은행이 받은 신규 신용대출 신청 건수는 2만 149건으로 나타났다. 한 주 전 같은 기간(6∼9일, 1만 4,600건)보다 6,000건가량 증가했다. 인터넷은행 카카오뱅크에서는 15, 16일 신용대출 신청 고객이 일시적으로 몰리면서 접속 지연 현상까지 나타났다. 카카오뱅크 관계자는 "접속량이 많으면 일시적으로 그런 메시지가 뜰 수 있다"고 설명했다. 이번 규제는 30일부터 연 소득 8,000만 원을 넘는 고소득자의 신용대출 총액이 1억 원을 초과하면 개인 차주(돈 빌린 사람)별로 '총부채원리금상환비율(DSR) 40% 이하(비은행권 60% 이하)' 규제를 받는 것이 핵심이다. DSR은 주택담보대출뿐 아니라 신용대출과 카드론 등 모든 가계대출 원리금 상환액을 연간 소득으로 나눈 값으로, 소득 대비 대출 부담 수준을 나타낸다. 아울러 1억 원 넘게 신용대출을 받은 개인이 1년 안에 규제지역에서 주택을 사면 신용대출은 회수된다.
코로나19에 컨테이너선 운임 사상 최고치 상승
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 컨테이너선 운임이 사상 최고치로 올랐다고 로이터통신이 18일 보도했다. 4개월 여 사이 30% 급등 발틱해운거래소와 해상운임 비교 서비스 제공업체 프레이토스가 집계하는 발틱·프레이토스 컨테이너선 운임지수(FBX)를 보면 이번주 1FEU(40피트 길이 컨테이너 1개)당 운임은 2천359달러로 사상 최고치를 기록했다. 지난 7월 이후 4개월여 사이 30%나 급등한 데 따른 것이다. 특히 중국과 미국 동부 해안간 운임은 이 기간 42% 올랐고 중국과 미국 서부 해안간 운임은 50% 가까이 상승했다. 로이터통신은 컨테이너선 운임 상승은 코로나19 여파로 인해 화물 수송이 차질을 빚고 재고 확보 수요가 늘어나는 등 복합적인 요인에 의한 결과라는 전문가들의 분석을 전하면서 향후 전망은 불확실하다고 진단했다.
바이오헬스 민간투자 3년간 10조 원…투자효과 극대화 주력
바이오헬스 분야가 차세대 핵심 산업으로 부각되는 가운데 정부는 오는 2023년까지 바이오헬스 분야에 약 10조 원 규모의 민간 투자를 계획하고 있다. 이를 위해 바이오헬스 분야 연구개발(R&D) 예산을 30% 증액하는 등 '지원자' 역할에 나선 정부는 투자 효과 극대화에 주력하게 된다. 정부는 11월 18일 인천 송도 연세대 국제캠퍼스에서 '바이오헬스 산업 사업화 촉진 및 기술역량 강화를 위한 전략'을 발표했다. 이 발표에 의하면 정부는 삼성바이오로직스, 셀트리온 등 바이오헬스 3대 분야(의약품·의료기기·디지털 헬스케어)의 주요 36개사와 벤처캐피탈 5개사를 대상으로 조사한 결과 이들 기업은 2023년까지 총 10조원 규모의 투자를 진행할 계획이다. 분야별 투자계획 규모는 의약품 8조 4,000억 원을 비롯해 벤처투자(1조 4,000억 원), 의료기기(5,000억 원), 헬스케어(1,800억 원) 순이다. 연평균 증가율은 의약품 23.9%, 의료기기 10.0%, 벤처투자 9.2%, 헬스케어 41.7%로 전망됐다. 이들 기업이 투자 계획을 성공적으로 이행할 경우 2023년까지 생산이 연평균 약 20% 늘고 약 9,300명 규모의 신규 고용이 창출될 것으로 분석됐다. 바이오헬스 산업은 가파른 성장세를 보이고 있다. 의약품 및 의료기기 수출은 2017년 72억 3,000만 달러에서 2018년 82억 8,000만 달러, 2019년 89억 1,000만 달러 등 꾸준히 늘었다. 올해는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 진단키트 수출과 신약 기술 수출 증가에 힘입어 지난달 기준 107억 7,000만 달러를 기록하며 사상 최초로 연간 100억 달러를 돌파했다. 이런 성장세를 뒷받침하듯 보건산업 분야 취업자 수는 작년 4분기 92만 명에서 올해 3분기 94만 1,000명으로 늘었다. 약 3만 명의 신규 일자리도 창출됐다. 바이오 벤처투자 역시 2017년 3,788억 원에서 지난해 1조 1,033억 원으로 증가했다. 정부는 개별 기업의 투자가 성공해 다른 투자 성공 사례를 창출하는 선순환 구조를 형성하도록 사업화와 시장진출을 촉진하기 위한 분야별 맞춤 전략을 마련했다. 우선 의약품은 업계의 가장 큰 요구였던 인력양성에 힘을 쏟는다. 올해 연세대 국제캠퍼스 내에 '바이오 인력양성센터'를 구축해 2024년부터 개발·공정 인력을 연 2,000명 양성하기로 했다. 이로써 R&D에서 인·허가, 생산으로 이어지는 가치사슬 단계별로 전문인력을 적기에 공급해 기업의 성장 기반을 강화한다는 구상이다. 의료기기는 내수시장 점유율 확대 차원에서 병원과 기업의 공동 R&D 발굴·개발을 지원한다. K-방역 패키지(방역서비스-기기), 병원차(자동차-바이오헬스)와 같은 패키지형 수출 지원을 강화하는 한편 전자약, 디지털치료제 등 미래 유망 분야에 대한 선제적 R&D 투자를 늘릴 계획이다. 디지털 헬스케어는 100만 명의 유전체·임상정보 관련 빅데이터 플랫폼을 구축하고 가명처리 표준화 기술을 개발해 데이터 활용의 편의성을 높이기로 했다. 환자 안전과 진료 연속성을 위해 도입한 전자의무기록(EMR) 인증제를 확산하는 등 바이오헬스 데이터 표준화에도 속도를 낸다. 이와 함께 송도(바이오의약품), 원주(의료기기·헬스케어), 오송·대구(바이오헬스 첨단 인프라) 등 주요 클러스터를 집중적으로 육성한다. 이 과정에서 생산시설 부족 문제 해결과 관련해 공용생산시설을 구축하는 한편, 바이오 사업화 전문가 그룹이 컨설팅을 제공하는 '바이오카라반'을 추진하는 등 지역 클러스터의 기능을 확충할 계획이다. 연구장비와 사무공간을 공유하는 오픈랩'과 클러스터별 부족 자원을 상호 보완하는 '버츄얼 클러스터'도 구축한다. 내년도 바이오헬스 분야 R&D 예산은 올해보다 30% 증가한 1조 7,000억 원으로 편성됐다. 특히 범부처 협력연구에 올해(2,900억 원)의 2배 이상으로 늘어난 6,400억 원이 투입된다. 정부는 이날 전략 발표와 함께 바이오기업(삼성바이오로직스·셀트리온), 바이오 소재·부품·장비 기업(정현프랜트·위아텍), 연세대 등과 '세계 최고 수준 바이오생태계 구축을 위한 협력 MOU'를 체결했다.
[성경적 효와 가정] 예수님처럼 성경의 효 실천· 가르쳐야
[성경적 한의학] 허증(虛症)과 실증(實症)
[이영훈 칼럼] 고난까지도 감사함으로
[선교칼럼] 선교사의 신박한(?) 정리
[성경적한의학] 건강연습