루마 썬팅 “UV 광선 99% 차단”..원하는 종류·위치 택할 수 있어
인더뉴스 주동일 기자 | 차량 썬팅 과정을 전부 업체에 맡기지 않고, 썬팅을 직접 골라 시공을 맡기는 사례가 늘고 있다. 이에 렌탈의신은 썬팅으로 렌탈 라인업을 확대했다.
렌탈의신은 썬팅 브랜드인 ‘루마’의 썬팅을 렌탈서비스로 제공한다고 30일 밝혔습니다. 루마의 썬팅은 UV 광선을 99% 차단하고, 탑승자 피부 보호자동차 실내 온도 저하·연료비 절감 등의 효과를 제공합니다. 차량 내부 대시보드·바닥 매트·시트 등의 탈변색 방지고 할 수 있습니다.
하지만 루마 썬팅 필름으로 차량 전체를 시공할 경우 높은 비용이 듭니다. 이에 브랜드 공식 스토어 렌탈의신은 소비자 부담을 줄이기 위해 ‘루마 썬팅’ 렌탈 서비스를 제공 중입니다.
썬팅 종류도 가능합니다. 루마 윈도틴팅필름 등급의 상위 버전인 비잔티·파워·TNT·래티튜드·아티젠 등의 필름을 전면·측후면·파노라마선루프 등에 선택 시공할 수 있습니다. 또 뷰게라 블랙박스와 결합한 다양한 패키지상품으로 구성해 선택의 폭이 넓습니다.
렌탈의신은 브랜드 공식 종합렌탈몰로 ‘루마 썬팅’ 제품뿐만 아니라 여러 브랜드의 다양한 제품을 한곳에 모아 고객이 쉽게 비교·선택할 수 있습니다. 정수기·공기청정기·비데·의류 건조기·의류 관리기·스타일러·세탁기·TV·냉장고·무선청소기·안마의자·노트북 등을 렌탈 서비스로 제공합니다.
제품의 상담과 사은품에 대한 문의사항은 검색창에 ‘렌탈의신’을 검색해 상담신청을 남기면 안내를 받을 수 있습니다. 이 외에 대표번호·카카오톡·네이버톡톡을 통해서도 상담받을 수 있습니다.