허진의 작품 속의 줄거리들은 그의 창작방법과 일치를 보이면서 더움 강한 설득력을 드러낸다. 우선 그것은 변형된 캔버스에 의한 작품에서 나타난다. 몇몇 작품에서 허진은 변형된 캔버스들에 작업을 하고 그것들을 재구성하는 방법을 사용하고 있다.
이것은 캔버스가 작가의 창작영역을 구속하는 특이라는 점에서 그것으로부터 자유롭고자 한다는 의미를 갖는다. 그리고 재구성한 화면들끼리 부딪치면서 그 자체로부터 이루어내는 새로운 효과들이라는 측면도 갖는다.
허진은 이러한 시도를 통해 고정된 틀 속에 갇혀 무언가를 이루어내고 바라보아야만 한다는 예술의 고정관념에서 벗어나고자 한다. 그리고 분할화면들이 연출하는 그 자체의 분위기를 통해서는 예술이 보여지는 것 이상의 생명력을 가질 수 있다는 것을 간접적으로 드러내고 있다.
“가격파괴” 라는 제목으로 6호 크기의 작품들 50여개를 배열한 작품도 주목해 볼 만 하다. 여기의 분할화면들은 앞의 것들과 약간 성격을 달리한다. 필자는 이 작품이 우리 스스로가 분할화면들을 통해 전체적 의미를 조립해내길 제안한다고 해석하고 싶다.
그리고(그것을 통해) 예술이란 완성된 모습으로 우리 앞에 제시되고 우리를 수동적이고 고정적인 시각으로 이끌어나가는 것만은 아니라는 것을 보여주려 하는 것이라 받아들이고 싶다. 여기에 붙은 “가격파괴”라는 작품명 또한 시사적이다. 여기서는 현대의 상업주의 문화로 인해 순수예술과 상품화라는 상반된 명제들 속에서 방황하고 고민하는 우리시대 예술의 모습이 풍자적으로 나타나 있다.
작품에 담긴 작가의 自嘲的이고 冷笑的인 태도를 통해 우리는 예술의 상품화라는 시대적 현상들 속에서 예술이 어디를 향해 나아가야만 할까? 를 묻는 젊은 작가의 의도를 읽을 수 있다. 필자는 허진의 이러한 시도들이 모두 새로운 가능성을 향한 변화의 모색이라 받아들이고 싶다.
그리고 이런 맥락으로 받아들일 수 있는 몇 가지 다른 형식적 시도들을 덧붙이려 한다. 이것은 우선 허진이 전부터 시도해온 고정된 형상관념의 탈피에서 찾아질 수 있다. 불규칙한 형태들과 X레이사진에서 차용한 이미지 속에서 느껴지는 인물의 이미지, 잡지 속에서 차용한 다양한 이미지들의 꼴라쥬 기법을 통한 구성, 허진은 이 모든 것들을 통해 동양화라는 전통적인 또 하나의 틀에서 벗어나고자 한다.
그리고 예술적 형상들이 삶의 모습을 어느 정도까지 설득력 있게 재현할 수 있을까? 라는 과제를 스스로의 이러한 실험을 통해 드러내려 하고 있다. 우리는 허진의 작품에서 보이는 불규칙한 형태들을 표정이 담긴 인물의 모습으로 받아들일 수도 있고, X레이 사진의 이미지를 통해서는 사실적인 모습에서 보다 더 강렬하고 우울한 우리의 모습을 연상해 볼 수도 있다.
이렇듯 허진의 작품에서 보이는 일련의 형상적 실험은 전통적 양식의 한계를 넘어서고 있다는 점에서 시각적 신선함과 강한 설득력을 드러낸다. 그렇지만 필자는 허진(ARTIST HUR JIN,許塡,허진 작가,한국화가 허진,HUR JIN,허진 교수,허진 화백,A Painter HUR JIN)의 이러한 시도들이 다른 한편으로는 그것들 간의 어울림이나 조화라는 점에서 조금은 거칠고 다듬어지지 않았다는 인상을 받게 된다는 지적도 하고 싶다. 그리고 이것이 이 작가가 앞으로 해결해야 할 과제라고 말하고 싶다.
△박일호(미술평론가)