이철우 지사 “도시청년시골파견제 국비지원과 국립레포츠진흥센터 조성”
[문경=내외뉴스통신] 김영삼 기자=이낙연 국무총리가 31일 경북도에서 전국 최초로 시행 한 ‘도시청년시골파견제’ 첫 사업 대상지인 문경시 화수헌 한옥게스트하우스(카페)를 방문했다.
이날 방문에서는 대표적인 지방 청년유입정책인 도시청년시골 파견제 사업에 대한 현황 청취와 청년들과의 간담회 형식으로 진행됐다.
이날 국무총리 방문은 청년 인구유출로 인해 어려움을 겪고 있는 지방에 도시청년 유입을 통한 청년일자리 창출과 지역정착 현장사례를 청취하고자 마련됐다.
화수헌은 경북도가 지난 2017년 도시청년시골파견제 사업의 시초인 청년유턴일자리사업에 ‘리플레이스팀’으로 응모한 청년 5명이 운영하고 있다.
이들은 문경시에서 정비한 전통 한옥고택을 임차해 게스트하우스와 카페로 개조해 운영 중으로 지금까지 3만여명이 방문해 2억5000여만원의 매출 실적과 고용창출 10명을 달성했다.
지금은 포털사이트에서 문경의 카페를 검색하면 상위에 나올 만큼 문경 여행의 최고 명소로 자리 잡고 있기도 하다.
청년들의 주요 활동 분야는 △문화창작형은음악, 미술 등 청년문화예술 관련 창작활동 △청년창업형은 지역자원.특산품과 연계한 카페, 게스트하우스 등을 운영 △역사자원형으로 스토리텔링을 활용한 체험프로그램 운영과 상품 제작하고 있다.
이러한 경북도의 저출생과 지방소멸 극복을 위한 실험적인 정책들이 의미 있는 성과를 올리고 있다.
특히, 이 지사의 대표 정책인 ‘이웃사촌 시범마을 사업’은 출산통합지원센터 개소, 팜문화 빌리지 착공, 청년예술캠프 운영등으로 66명의 청년 유입이 확정됐으며 47세대의 주거시설을 확보했다.
도에서는 다음해에도 청년유입 정책을 더욱 확대 추진한다는 방침으로 제도적으로는 ‘인구소멸지역 지원특별법 제정’과 청년주거를 위한 ‘청년행복주택 디딤돌 사업’에 박차를 가한다.
또한, 청년 결혼 목돈지원을 위한 ‘청년 근로자 사랑채움 사업’을 추진하고, 서울 청년의 지역정착을 지원하는 ‘경북-서울 도시청년 지역상생 사업’과 경북 청년 정책에 소통하기 위한 ‘청년 정책참여단 상상이상’을 본격 가동한다.
이날 간담회에서 화수헌 운영 청년들은 도시청년시골파견제로 인해 소모적 경쟁중심의 도시생활을 접고 창업의 기회를 잡을 수 있었다면서, 청년유입정책의 확대와 지원사업 후에도 정책적 지원을 건의했다.
또한, 청년 이주로 인한 지역주민과의 상생, 네트워킹을 위한 제도적 도움을 바라고, 주거 기반시설 및 커뮤니티 활성화에 대한 계획도 질의했다.
한편, 이날 총리 일정에 함께 동행한 이철우 지사는 도시청년 시골파견제의 내실있는 사업 추진을 위해 국비보조 기준 변경을 통한 사업비 증액을 요청함과 동시에 국립 산림레포츠 진흥센터의 조성을 위한 국비 지원과 예타 대상사업 선정을 건의했다.
이철우 경북도지사는 “최근 청년인구가 줄어드는 것이 걱정이다. 지난 해 1만1000여명의 청년이 경북을 떠났다”면서 “지방정부 노력만으로 한계가 있는 만큼 인구소멸지역 지원 특별법 제정 등 중앙정부 차원에서 균형발전을 위해 적극 나서 주기를 바란다”고 역설했다.
hn032@naver.com
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=355211