윤석헌 금융감독원장은 31일 "올해도 금융감독의 실효성과 금융의 신뢰를 높이는 데 진력하겠다"고 밝혔다.
윤 원장은 이날 신년사를 통해 "시스템리스크를 야기할 수 있는 비대한 가계부채와 경기회복 지연에 따른 한계기업 증가, 자본시장 질서 훼손과 투자자 손실 등 리스크 요인이 상존해 있다"며 이같이 말했다.
그는 새해 금융감독 방향에 대해 금융시스템 안정 도모 및 건전한 시장질서 확립, 금융소비자 보호를 제시했다.
윤 원장은 "현재 경제환경을 보면 한계기업 비중이 상승하고 개인사업자 대출의 부실위험이 커지고 있다"며 "한편으론 시중의 유동성이 부동산으로 흘러들어 주택시장 왜곡과 가계부채 잠재리스크를 확대하고 있다"고 진단했다.
이어 "가계부채 총량관리, DSR 제도의 정착, 경기상황별 위기관리 프로세스 추진 등 가계부채 관리체계를 강화하고 자본시장 내 부동산 그림자 금융의 리스크 전이와 확산경로에 대해 살펴야 한다"고 강조했다.
아울러 "시스템리스크 요인 조기발견을 위해 자본시장 리스크 대시보다 마련 등 금융시장 전반과 거시경제 부문의 진단수단을 보완해 나가겠다"고 밝혔다.
시장질서 확립과 관련해선 소비자 피해를 초래하는 금융거래와 시장 질서 훼손 행위에 엄정히 대응하겠다는 것을 분명히 했다.
윤 원장은 "무자본 M&A를 악용하거나 투자과정에서 익명성을 남용하는 부정거래에 대해 조사역량을 집중 투입할 것"이라며 "특별사법경찰에 부여된 권한을 적극 활용해 시장질서 확립에 앞장서겠다"고 말했다.
그러면서 "금융취약계층을 노리는 불법금융과 보험사기에 대해 공조체계를 공고히 하여 적극 대응하겠다"며 "금융 디지털화 과정에서 야기될 수 있는 금융사고 방지를 위해 핀테크 기업과 금융회사에 '책임지는 혁신'이 확산되도록 유도하겠다"고 밝혔다.
금융소비자 보호를 위해서는 모니터링 시스템을 마련해 대응하겠다고 설명했다.
그는 "저금리 기조 속 고수익 추구와 핀테크 발전으로 금융회사와 소비자 사이 정보비대칭이 심화되고 있다"며 "고수익·고위험 금융상품에 대한 총괄 모니터링 시스템을 마련해 적시에 대응할 수 있도록 준비하겠다"고 밝혔다.