최저임금 8천590원, 지난 2년간 두 자릿수 인상률 속도 조절
7세 미만 월 10만 원 아동수당 지급…기초연금 월 5만 원 올라
7세 미만 월 10만 원 아동수당 지급…기초연금 월 5만 원 올라
2020년 최저임금은 8천590원으로 2019년(8천350원)보다 240원(2.9%) 오른다. 지난 2년간 있었던 두 자릿수 인상률에서 속도가 조절됐다.
7세 미만 모든 아동들에게 월 10만 원의 아동수당이 지급되고, 소득 하위 40% 이하 65세 이상 고령자에게 지급되는 기초연금이 월 25만 원에서 30만 원으로 인상된다.
주 52시간제가 50~299인 기업까지 확대적용되고 중소기업들에게 1년간의 계도기간이 부여된다.
민간택지 분양가 상한제가 4월 이후 입주자 모집공고를 신청한 단지부터 본격 적용된다. 또한 5~10년 전매제한과 2~3년 실거주 의무화도 시행된다.
기획재정부는 지난 12월 30일 새해 달라지는 27개 정부 부처의 제도와 법규 사항 292건을 소개한 ‘2020년부터 이렇게 달라집니다’ 책자를 발간했다.
2020년 경자(庚子)년 새해를 맞아 부동산, 고용, 중소기업, 농업 등 올해 달라지는 경제정책 핵심 사항에 대해 살펴본다.
◇부동산…고가·다주택자 규제강화= 4월 29일 이후 입주자 모집공고 신청 단지부터 민간택지 분양가상한제가 본격 시행된다. 또한 5~10년 전매제한과 2~3년 실거주도 의무화된다. 경기지역 내 분양가 상한제 적용 지역은 과천, 하남, 광명 내 13개 동이다.
2020년부터 양도세 장기보유특별공제 혜택이 축소된다. 9억 원 초과 고가주택 매도 시 2년 이상 거주 조건을 충족하지 못할 경우 일반 장기보유특별공제가 적용, 1년에 2%씩, 15년 이상 보유하면 최대 30%까지만 공제해준다.
공시가격 9억 원 이상 고가주택 보유자에게 부과되는 종합부동산 세율이 0.1~0.8%p 인상되고 공시가격 현실화율이 상향조정된다.
다만, 1가구 1주택을 보유한 60세 이상 고령자의 세액공제율은 현행 70%에서 80%로 높여 세부담이 경감된다.
전세자금대출을 이용한 갭투자 차단 차원에서 전세자금대출을 받은 뒤 9억 원 초과 주택을 매입하거나 2주택 이상 보유할 경우 즉시 대출금이 회수된다. 여기에 9억 원 초과 주택 보유자는 전세보증보험 대상에서 제외된다.
2월부터 주택 청약시스템이 금융결제원에서 한국감정원으로 이관된다. 이에따라 2월 이후 입주자모집공고가 이뤄지는 단지부터 한국감정원에서 청약 업무를 수행하게 된다.
3월부터는 조정대장지역과 투기과열지구 내 3억 원 이상 주택 취득 시 자금조달계획서를 제출해야 한다. 특히 투기과열지구 내 9억 원 초과 주택 실거래 신고 시에는 자금조달계획서와 함께 소득금액증명원, 예금잔고, 전세계약서 등 증빙자료를 추가로 제출해야 한다.
불법 전매, 부정청약 등 공급질서 교란행위 적발 시 주택 유형에 상관없이 10년간 청약이 금지되고 분양가 상한제 주택, 투기과열지구 내 청약 당첨 시 10년, 조정대상지역 당첨 시 7년간 재당첨이 제한된다.
공인중개사법 개정안이 시행되면서 부동산 거래 계약 시 교부하는 중개대상물 확인·설명서에 거래당사자와 협의를 통해 중개보수를 명시하는 내용이 추가된다.
부동산 매매계약 체결 시 실거래가 신고 기간이 기존 체결일로부터 60일 이내에서 30일 이내로 단축된다.
◇금융·세제…서민 세정지원 강화= 창업중소기업 세액감면 업종이 제조업과 일부 서비스업 등 148개에서 245개로 확대된다. 창업자금 증여세 과세특례가 적용되는 업종 범위가 확대되고 창업자금 사용의무 기한도 현행 4년 이내에서 6년까지 확대된다.
가업상속 기업이 경영여건 변화에 탄력적으로 대응할 수 있도록 가업상속공제 사후관리기간이 현행 10년에서 7년으로 단축되고 각종 기준이 완화된다.
하지만 피상속인 또는 상속인이 기업 탈세, 회계부정 등으로 징역형 이상의 형사처벌을 받는 경우에는 가업상속공제 적용 대상에서 배제된다.
65세 이상 노인, 장애인, 기초생활보장수급자 등 취약계층을 대상으로 하는 비과세종합저축 과세특례가 2020년 말까지 연장된다.
다만, 직전 3개연도 내 1회 이상 금융소득 종합과세 대상자에 해당하는 경우는 비과세종합저축 가입이 제한된다.
일반 국민의 자산증식 및 시중 유동성 흡수 차원에서 공모 리츠 및 부동산 펀드 배당소득에 대해 3년간 과세특례를 도입한다.
1인 1가구 실수요자의 상속세 부담 완화를 위해 동거주택 상속공제율과 공제한도가 인상된다.
연 소득 7천만 원 이하 무주택 노동자를 대상으로 하던 주택청약종합저축 납입액 소득공제 적용기한이 2022년까지 3년간 연장된다.
맥주, 탁주 등의 주(酒)류세 과세 방식이 기존 종가세 체계에서 종량제 체계로 전환되고 생맥주에 대해서는 2년간 한시적으로 세율이 20% 경감된다.
6월 30일까지 10년 이상 노후차 폐차 후 신차(경유차 제외)를 구입하는 경우 개별소비세가 70%(100만 원 한도) 감면된다.
3.5t 미만, 배출가스 5등급 경유 차량을 조기 폐차하면 폐차 보조금 70%를 지급하고 이후 저공해 신차를 구매하면 30%를 추가 지급한다.
주택연금 가입 연령이 현행 60세 이상에서 55세 이상(부부 중 연장자)으로 변경된다.
개인신용평가체계가 등급제에서 점수제로 전환되며 신용정보회사는 금융사 및 소비자 등에게 개인신용평점을 제공하게 된다.
보험 약관이 요약서 시각화 등 소비자가 이해하기 쉽도록 개선되며 소비자가 실제 가입한 약관만 제공하는 ‘맞춤형 약관’이 신설된다.
온라인 연금계좌 이동 서비스가 시행돼 퇴직연금과 개인연금 가입자가 통합연금 포털에서 연금상품 수익률을 비교하고 간편하게 원하는 상품으로 변경할 수 있게 된다.
여러 카드사에 등록된 자동납부 내역을 한 번에 조회할 수 있는 ‘카드 자동납부 조회 서비스’가 제공된다.
악의적 고액·상습 체납자에 대한 징수 실효성 제고 차원에서 국세를 3회 이상 체납하고 합계가 2억 원일 경우 납부능력이 있음에도 고의로 체납한 자는 최장 30일간 유치장에 감치될 수 있다.
◇고용·노동…사회적 약자 기회 확대= 주 52시간제가 50~299인 기업에도 적용되고 중소기업에게는 1년간의 계도기간이 주어진다.
300인 이상 기업에 대해 명절, 국경일 등 법정 공유일에 대한 유급휴일이 적용되며 단계적으로 확대된다.
실업자와 재직자로 분리, 운영되던 내일배움카드가 ‘국민내일배움카드’로 통합되고 지원 한도도 최대 300만 원에서 500만 원으로 상향된다.
직업훈련 자비 부담률이 개편되고 본인이 필요한 시기에 탄력적으로 사용할 수 있도록 개선된다.
대통령령으로 정하는 일정 규모 이상 기업은 50세 이상 비자발적 이직 예정자에게 인생 2막을 준비할 수 있도록 진로설계, 취업알선 등 재취업지원서비스를 의무적으로 제공해야 한다.
정년제를 운영하는 중소·중견기업이 정년에 도달한 노동자의 고용을 연장할 경우 노동자 1인당 90만 원씩, 2년간 장려금을 지원한다.
정년을 정하지 않은 사업장에서 고용기간 1년 이상인 60세 노동자를 기준치 이상 고용한 사업주는 노동자 1인당 분기별 30만 원까지 지원받을 수 있다.
정부가 지원하는 노인 일자리가 74만 개로 2019년(64만 개)보다 10만 개 늘어난다.
2020년부터는 공무원 부문에서도 장애인 고용부담금이 적용, 의무 인원에 미달하는 장애인을 고용한 공공기관, 지자체장은 미달 인원에 비례하는 고용부담금을 신고, 납부해야 한다. 또한 장애인 고용장려금과 부담금의 지급단가도 각각 인상된다.
1월부터 개정된 산업안전보건법이 전면 시행돼 건설공사 발주자, 프랜차이즈 가맹본부에 산업재해 예방 책임이 부여된다.
특히 방문판매원, 대여제품 방문 점검원, 방문교사, 가전제품 설치기사, 화물차주 등 5개 직종이 특수고용직 종사자 범위에 포함돼 산업재해보험 적용 대상에 들어간다.
하청노동자 안전 강화 차원에서 도급인의 책임·의무 범위가 확대되고 특히 유해·위험물질 작업의 사내도급이 금지된다.
◇중소기업·소상공인…세액공제 확대= 혁신·성장 가능성이 높은 유망 중소벤처기업의 창업 활성화 차원에서 3~10년 미만 사업체를 지원하는 6천억 원 규모의 ‘미래기술육성.고성장촉진자금’이 신설된다.
4차 산업혁명에 대응해 스타트업의 창업 초기 글로벌화를 지원하는 ‘글로벌 창업사관학교’가 설치돼 혁신성장을 지원한다.
스타트업의 빠른 특허권 확보 차원에서 스타트업의 특허출원에 대해 우선심사신청료가 70% 감면된다.
창업중소기업의 세액 감면 대상 업종이 현행 148개에서 245개로 확대된다.
예비창업패키지 사업의 지원대상이 기존 38세 이하 청년층에서 전연령층으로 확대된다.
원·하도급 업체 간 비용분담 합리성 제고 차원에서 공사기간이 연장되거나 납품시기가 늦어져 원사업자가 발주자로부터 원도급 급액을 증액받은 경우, 원사업자는 그 내용과 비율만큼 하도급 대금을 의무적으로 증액해줘야 한다.
또한 하도급업체가 원사업자에게 하도급 대금 증액을 신청할 수 있는 사유도 현행 규정 대비 확대된다.
불공정무역행위 조사신청 기간이 불공정무역행위가 있었던 날부터 1년 이내에서 2년으로 늘어난다.
대기업과 중소기업 간 상생협력 기금출연에 대해 세액공제 범위가 확대되고 일몰 기한이 2022년 말까지 연장된다.
중소기업이 공장 이전을 진행하는 경우 양도소득세 과세특례 요건이 완화되고 분납특례는 확대된다.
중소기업의 세부담 경감 및 경제활성화 차원에서 중소기업의 접대비 손금산입 한도가 기존 2천400만 원에서 3천600만 원으로 확대된다.
중소기업 사업주의 산재보험 가입요건이 완화돼 기존 50인 미만 사업체, 12종 1인 자영업자에서 300인 미만 사업체, 모든 유형의 1인 자영업자로 변경된다.
최저임금 인상에 따른 영세사업자 부담 완화 차원에서 지원되던 일자리안정자금이 유지된다. 월 평균보수 215만 원 이하 노동자를 고용한 30인 미만 사업자를 대상으로 하며 노동자 1인당 9만 원씩을 지원하고 5인 미만 사업체에 대해 추각 지원도 계속된다.
소규모 개인음식사업자에게 적용되는 의제매입세액공제의 특례 공제율이 2021년까지 2년간 연장되고 과세유흥장소를 경영하는 사업자의 공제율은 축소된다.
어로·양식 등 어업인 소득세 비과세 한도가 기존 연 3천만 원에서 8천만 원까지 확대된다.
◇농업…농가소득 증진, 전문인력 양성= 농가 소득안정과 농업·농촌 공익기능 증진 차원에서 공익형 직불제가 시행된다. 기존 6개 직불제(쌀고정, 쌀변동, 밭농업, 조건불리, 친환경, 경관보전)가 통합·개편된 형태로 소규모 농가는 일정 직불금을 지급하고 이외는 면적을 기준으로 단가체계를 적용해 직불금을 지급한다.
또한 친환경, 경관보전직불은 선택형 공익직불제로 개편해 기본직불제와 중복 지급이 가능하도록 개편했다.
농작물 재해보험의 품목이 기존 62개에서 67개로 확대되고 영세농가의 농기계종합보험 국고지원율이 현행 50%에서 70%로 확대된다.
농업 전문인력 육성 차원에서 후계농업경영인 육성자금 조건이 개선되고 청년창업농 육성 장학금 지원대상이 농대생에서 모든 대학으로 확대된다.
선발된 장학생에 대해서는 등록금 전액과 학업장려금 200만 원, 농업 전문 교육기관을 통한 실습교육 등이 제공된다.
앞으로 농어업경영체를 등록한 농어업인 및 법인은 최초, 변경등록 후 3년 안에 경영정보를 갱신해야 하며 유효기간 경과 시 경영체가 말소 처리된다. 또한 등록된 경영정보는 각종 정책자금 지원 기초자료로 활용돼 불일치 시 지원금의 전부, 또는 일부가 감액된다.
농어업인의 취업가능 연한이 현행 65세에서 70세로 상향된다.
소·돼지에만 실시되던 축산물이력제가 닭·오리·계란까지 확대된다. 이에 따라 닭·오리 농장은 사육 현황을 매월 신고해야 하며 생산물에 이력번호가 표시되고 도축, 포장, 판매 등 단계별 거래정보가 소비자에게 제공된다.
이외 가축거래상인은 가축 이동 시 이동신고 의무가 부여되며 학교 등 집단급식소, 700㎡ 이상 대규모 식품접객업자, 통신판매업자에게도 이력번호 공개 의무가 부여된다.
친환경축산물 인증이 유기축산물로 단일화돼 앞으로 무항생제 축산물에는 ‘친환경’이라는 용어를 사용할 수 없다.
밭농업 기계화 촉진을 위해 국내 환경에 최적화된 첨단농기계 분야 연구개발 사업이 추진된다.
김치 종구국 위상 재정립과 김치산업 진흥 차원에서 매년 11월 22일이 ‘김치의 날’로 제정되고 김장 행사, 축제, 요리경연대회, 소비촉진 행사 등이 추진된다.
◇의료·복지…여성·아동·노인·장애인 지원= 아동수당이 국내 거주하는 만 7세 미만 모든 아동에게 확대돼 매월 10만 원씩 지급된다.
고등학교 2학년까지 무상교육이 시행되며 저소득층 가구 학생을 대상으로 지원되는 교육급여에서 고등학생 지원금액이 대폭 인상된다.
‘여성새로일하기센터’가 기존 35곳에서 60곳으로 확대되고 교육을 이수하고 여성가족부 장관의 추천을 받은 자는 중소벤처기업부에서 운영하는 창업 지원사업에 우선 참여할 수 있게 된다.
임산부에게 친환경농산물을 꾸러미 형태로 1년간 공급하는 지원사업이 전국 27개 시·군·구에서 시범운영된다.
건강보험 보장성 강화대책에 따라 2020년부터 자궁·난소 등 여성생식기, 흉부, 심장 초음파 검사에도 건강보험이 적용된다.
2020년 가을부터 무료 국가예방접종 지원사업 대상이 중학교 1학년까지 확대된다.
A형간염 만성간질환자 등 A형간염 고위험군에 대해 예방접종 지원사업이 시행돼 20~40대 만성 간질환자 중 A형 간염 예방접종을 받지 않았거나 A간염에 감염된 적이 없는 자는 무료로 2회의 접종이 지원된다.
응급환자와 의료진의 안전 강화 차원에서 전국 모든 응급실에 24시간 전담 보안인력이 배치되고 보안장비 설비기준이 강화된다.
치매안심센터 이용범위가 인지지원등급자까지 확대되며 이용시간도 기존 1일 3시간에서 최대 7시간까지 연장된다.
치매전문병동이 기본 공립요양병원 55곳 외 5곳이 추가로 설치되며 공공후견인의 활동비, 양성비와 17개 시·도 광역지원단의 운영비가 신규로 지원된다.
지방의료원 등 공공병원에 응급질환, 중증질환을 진료할 수 있도록 시설, 장비, 인력이 강화되며 거동이 불편한 환자에 대해 왕진 시범 사업이 실시된다.
맞춤형 노인 놀봄서비스가 제공되며 (청소년)발달장애인 주간 활동 서비스 지원대상이 확대된다.
생계급여 수준이 상향되며 수급권자 가구에 중증장애인이 있는 경우 부양의무자 기준이 적용되지 않고 주거용재산 한도액이 인상되는 등 사각지대가 완화된다.
기초연금 지원대상이 기존 소득 하위 20% 어르신에서 소득 하위 40% 어르신까지 확대되고 장애인연금 기초급여액도 월 최대 30만 원까지 인상된다.
주거·교육급여 수급자 및 차상위 계층 청년을 대상으로 매월 10만 원 납입, 3년 만기 시 1천440만 원을 지급하는 ‘청년저축계좌’가 신설된다.
단, 정부지원금은 ▶꾸준한 근로 ▶국가공인자격증 1개 이상 취득 ▶연 1회 교육 이수 등 조건을 충족해야 한다.
◇기타 행정 규칙·질서 변경사항= 지자체가 지역주민 삶의 질 제고를 위해 국유지 내 생활 SOC를 설치할 수 있게 된다.
전동보드 등 전동형 개인이동수단의 최대무게가 30㎏으로 제한되고, 등화장치(전조등, 미등, 반사경) 및 경음기 장착이 의무화된다. 특히 운전면허 정지기간 중에 원동기장치자전거를 운전하는 경우 30만 원 이하의 벌금 또는 구류에 해당하는 형사처벌을 받게 된다.
운전면허 자진반납 절차가 간소화되며 단기체류 외국인에 대해 운전면허 발급이 제한된다.
어린이 보호구역 내 무인 교통단속용 장비, 횡단보도 신호기 등 안전 시설·장비 설치가 강화된다.
정부, 지자체 등에서 공공선박을 건조할 경우, 의무적으로 LNG, 전기추진선 등 친환경 선박으로 건조해야 한다.
도서지역 주민의 정주여건 개선 차원에서 단거리 생활구간 여객운임과 화물차 운임에 대해 50%까지 지원을 확대하고 승선절차가 간소화된다.
‘공공재정환수법’이 시행돼 보조금, 보상금, 출연금 등 공공재정지급금을 부정청구할 경우 전액 환수되고 부정이익의 최대 5배에 달하는 제재부가금이 부과된다.
문화재 매매업 자격요건이 완화되고 법인이 문화재 매매 허가를 받을 수 있는 규정이 신설된다.
소비자가 개인 취향에 따라 화장품 판매장에서 향료, 색소를 추가하거나 용량을 나눠 제품을 구매할 수 있는 ‘맞춤형 화장품 판매 제도’가 시행된다.
지방공무원 보수가 2.8% 인상되고 재난발생 현장에서 근무하는 공무원에게 지급되는 비상근무수당도 오른다.
임기제 공무원이 육아휴직 복직 후 6개월 이전에 임기 만료로 당연퇴직하는 경우 육아휴직수당 합산금을 일시불로 지급받는다.
병(兵) 봉급이 2019년 대비 33% 인상돼 병장 기준 월 54만900원이 지급된다. 2017년 최저임금의 50% 수준으로 향후 점진적으로 인상된다.
동원훈련에 참가한 예비군에게 지급되는 보상비가 평균 3만2천 원에서 4만2천 원으로 인상된다.
1월 14일부터 마이크로소프트의 윈도7 기술지원이 종료된다.
황호영기자