세븐일레븐은 다가오는 설 명절을 맞아 다양한 명절 선물세트를 선보이며 본격적인 판매에 돌입한다고 31일 밝혔다.
세븐일레븐은 최근 명절 선물 트렌드를 반영해 저렴한 실속형 상품부터 고가의 프리미엄 라인까지 다양하게 선물세트를 준비했다.
먼저 세븐일레븐 자체브랜드(PB) ‘세븐셀렉트’ 상품인 ‘참고소한 도시락김세트’를 1만원대에 구매할 수 있다. 또 생활용품, 가공식품 등 1~2만원대 실속형으로 구성된 ‘아모레 종합1호’, ‘동원 혼합7호’ 등 초저가 선물세트도 만나볼 수 있다.
세븐일레븐은 이와 함께 명절 선물로 선호도가 높은 정육, 과일도 10만원 이하의 가성비 상품으로 준비했다. 궤적으로 등심, 채끝 등 다양한 부위가 들어있는 ‘한우구이세트’와 샤인머스켓, 천혜향 등 최근 인기 과일로 구성된 ‘혼합과일 선물세트’ 등이다.
세븐일레븐은 고창에서 자란 ‘고창한우프리미엄세트’, ‘고창한우스페셜세트’부터 독도 인근 150~300m 수심에서 잡히는 ‘독도새우세트(1kg)’, 천연 참깨 만을 이용한 ‘Only유 프리미엄 오일세트’ 등 고가의 프리미엄 상품도 준비했다..
세븐일레븐은 1인 가구, 맞벌이 가구가 증가하면서 명절 상차림에도 가정간편식(HMR)을 활용하는 소비자들이 늘어남에 따라 관련 상품들도 함께 선보인다.
먼저 세븐일레븐은 밀키트 전문업체 ‘프레시지(fresheasy)’와 함께 소고기 버섯잡채, 기사식당돼지불고기, 우삼겹순두부찌개 등 대표 명절 음식으로 구성된 ‘엄마밥3종세트’를 운영한다. 또 동태전, 동그랑땡, 소고기육전 등 명절 대표 전음식이 담긴 ‘수제전세트’도 판매한다.
세븐일레븐은 어묵 브랜드인 삼진어묵과 함께 ‘삼진어묵 특선세트(4만원)’, 설 떡국에 들어갈 재료로 활용할 수 있는 ‘취영루 만두&떡세트’도 선보인다.
세븐일레븐은 1인 가구가 증가하면서 ‘소형 가전’이 인기를 얻음에 따라 관련 상품들도 명절 선물세트로 선보인다. ‘보만 레트로냉장고’는 작은 공간에서도 실속 있게 사용할 수 있는 소형 냉장고로 레트로풍 디자인을 적용해 인테리어 소품으로도 손색이 없다.
또한 추위와 함께 미세먼지가 한층 심해지는 겨울철을 맞아 혼족들을 위한 ‘DUUX 스피어 아로마미니 공기청정기’, 최근 자취 필수 아이템으로 자리잡은 ‘보이는 에어프라이어’ 등도 판매한다.
이외에도 세븐일레븐은 최근 1인 방송을 하는 개인 크리에이터들이 많아짐에 따라 관련 방송 장비인 ‘액션캠게릴라’, 과거 1980~90년대의 다양한 레트로 게임(620종)들을 구동할 수 있는 ‘레트로 가정용게임기’ 등도 내놨다.
아울러 세븐일레븐은 겨울철 국민 필수 아이템이 된 롱패딩도 판매한다. 또 가족, 친척, 연인 간에 부담 없는 가격으로 선물할 수 있는 중저가 브랜드의 쥬얼리 상품들도 선보인다.
세븐일레븐은 이와 함께 설 선물세트를 롯데카드로 5만 원 이상 결제 시 10% 현장 할인(일부 품목 제외)해주는 혜택도 마련했다. L.pay(엘페이)를 통한 롯데카드 결제(5만 원 이상)하면 기본 10% 할인과 구매금액의 5%를 L.point(엘포인트)로 페이백해준다. L.pay(엘페이)를 통한 BC카드 결제 시엔 결제 금액의 50%를 L.point로 페이백 받을 수 있다.
주문한 상품을 원하는 주소지로 배송받는 ‘택배 상품’ 접수는 무료 배송 혜택과 함께 오는 1월17일까지 가능하다. ‘일반 상품’들은 설 연휴가 지난 1월31일까지 전국 세븐일레븐 점포에서 구입할 수 있다.
세븐일레븐 관계자는 “1인 가구, 맞벌이 가구의 증가 등 여러 사회적인 트렌드가 명절 선물에도 반영됐다”며 “프리미엄, 가성비, 가심비 등 다양해진 소비 특성을 반영해 보다 차별화된 명절선물세트를 준비했다”고 말했다.