당진 첫 아이파크 브랜드…학군·입지여건 등 우수
|당진 아이파크 투시도/자료=HDC현대산업개발|
HDC현대산업개발이 당진시에 첫선을 보이는 당진 아이파크는 지하 3층~지상 최고 25층 6개동 전용면적 59~84㎡ 규모로 조성된다. 전용면적별로는 △59㎡ 186가구 △74㎡ 40가구 △84㎡A 194가구 △84㎡B 6가구 등이다.
당진 아이파크는 계성초등학교를 비롯해 원당중학교, 호서중학교, 호서고등학교 등이 도보권에 위치해 있다.
단지 인근으로는 롯데마트와 당진고속터미널 등이 들어서 있다. 무수당로와 당진중앙2로를 통해 당진시 주요 상업시설을 이용하기 편리하다. 단지 배후에는 33만3859㎡ 규모의 계림공원이 위치해 있어 주거환경이 쾌적하다.
분양관계자는 "당진에서 처음 선보이는 아이파크 브랜드인 만큼 특화설계 등을 통해 상품성 갖춘 아파트를 선보일 계획"이라며 "당진시 최중심에 위치한 입지 여건 등을 고려할 때 지역 내 수요자의 높은 청약 열기가 기대된다"고 말했다.
당진 아이파크의 견본주택은 충청남도 당진시 당진중앙2로 290(구 SK호남주유소 부지)에 자리잡았다. 청약일정은 내년 1월 6일 특별공급을 시작으로 7일 1순위 청약을 진행한다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유