|제공| 신세계백화점|
30일 유통업계에 따르면 디아지오코리아는 2020년 경자년 설을 맞이해 품격 있는 위스키 설 선물세트를 출시했다.
조니워커 설 선물세트에는 ‘조니워커 블루레이블 쥐띠 에디션’과 ‘조니워커 블루레이블 고스트 앤 레어’, ‘조니워커 XR 21년’ 등 조니워커 한정판이 대거 포함됐다.
조니워커 블루레이블 쥐띠 에디션은 2020년 경자년 쥐띠해를 맞아 출시되는 한정판으로, 개띠, 돼지띠에 이어 국내 출시되는 3번째 12간지 에디션이다. 병의 3면에는 쥐와 복을 상징하는 한국의 전통적인 그림이 새겨져 있어 국내 소비자들의 마음을 사로 잡는 매력적인 디자인이 특징이다. 쥐띠인 분들에게 선물하면 더 큰 의미와 감동을 전달할 수 있는 제품이다.
배스킨라빈스는 ‘미키와 친구들 룰렛 케이크’, ‘미키와 친구들 캐릭터 팝’, ‘미키와 친구들 라이팅 케이크’를 비롯한 아이스크림 케이크 24종을 내놓고 ‘미키 마우스 액션 슬리퍼’와 ‘TWS 블루투스 무선 이어폰’ 프로모션을 진행한다. 디즈니 케이크를 구매하는 고객은 ‘미키 마우스 액션슬리퍼’와 ‘TWS 블루투스 무선이어폰’을 각각 5900원, 6900원에 구매할 수 있다.
신세계백화점 식품관에서는 귀여운 쥐 캐릭터 케이크를 선보인다. ‘메나쥬리’는 흰 쥐띠 해라는 콘셉트에 맞게 크림과 치즈로 장식한 5종 제품이다. ‘복덩이마우스’는 커다란 귀 모양이 특징이며 익살스러운 쥐 얼굴을 표현한 케이크다. ‘럭키마우스치즈케이크’는 알록달록한 과일 장식에 쥐가 좋아하는 치즈를 얹었다.
경자년 새해를 맞아 순도 99.99% ‘신세계 골드바’도 준비했다. 3.75g, 10g, 18.75g, 37.5g, 100g, 375g, 500g, 1kg총 8종으로 신세계백화점 상품권숍에서 구매 가능하다.
신세계백화점에서 판매하는 골드바는 모두 한국금거래소 제품이다. 골드바를 구매하는 고객들을 위한 특별 프로모션도 진행한다. 첫 번째 프로모션으로는 1월 12일까지 3.75g 중량 골드바를 30·60·100만원 이상 구매 시 신세계상품권 1·2·3만원을 증정한다.
신세계백화점 손문국 상품본부장은 “2020년 흰 쥐띠 해를 맞아 다양한 상품을 준비했다”면서 “다가오는 새해는 귀여운 쥐 캐릭터처럼 밝고 즐거운 일들만 가득하길 바라는 마음을 담았다”고 말했다.
신세계면세점 역시 새해를 기념하는 쥐띠 마케팅을 이어간다. 신세계면세점은 세계적인 주얼리 브랜드 ‘주대복’과 손잡고 1월 3일부터 2월 20일까지 내외국인 구매 고객에게 쥐 모양이 새겨진 골드바를 증정하는 이벤트를 준비했다.
황금 행운이 가득한 쥐 골드바는 주대복이 2020년 쥐띠 해를 기념해 새롭게 디자인한 제품이다. 내국인은 오프라인 전 매장에서 1달러 이상 구매 시 응모 가능하며 3월 20일 추첨해 당첨자를 발표한다. 외국인은 100달러 이상 구매 후 스크래치 쿠폰을 받아 바로 행운을 확인할 수 있다.
vivid@sportsseoul.com