車·조선업계, 해 넘기는 임단협…노사관계 '한파'
등록 2019-12-31 09:18:20
현대중공업·기아차·한국지엠·르노삼성, 접점 못 찾아
[서울=뉴시스] 박주연 기자 = 미중무역전쟁 등 보호무역주의와 세계 경제 둔화로 수출 의존도가 높은 굴뚝산업에 위기가 닥친 가운데 자동차·조선업계의 노사 관계가 차갑게 얼어붙고 있다.
31일 업계에 따르면 조선업계의 맏형격인 현대중공업을 비롯해 기아자동차·한국지엠·르노삼성자동차의 노사간 임금단체협상이 해를 넘기게 됐다.
완성차업계에서는 현대자동차와 쌍용차를 제외한 3개사가 임단협을 마무리하지 못한 상태다. 특히 지난 20일부터 파업을 진행하고 있는 르노삼성은 31일까지 8시간 파업을 진행할 계획이다.
르노삼성 노사는 지난 9월부터 임금단체협상을 벌여왔지만 합의점을 찾지 못하고 있다.
사측은 ▲900만여만원의 일시급(기본급 동결 격려금 100만원, 타결 격려금 100만원, 신차출시 격려금 200만원, 이미 지급된 고정생산성 격려금 평균 400만원 등) ▲변동급→고정급 전환 ▲연간 120% 통상임금 인상안 등을 제시했다. 하지만 노조는 "수년간 1조6000억원의 영업이익이 발생해 최근 5년간 프랑스 르노자본이 8521억원의 배당금을 받았고, 2019년도 1700억원의 흑자가 예상된다"며 올해 기본급을 15만3335원(8.01%) 인상해야 한다고 주장하고 있다.
한국지엠의 임단협은 새 집행부 선출과 겹쳐 내년부터 본격화할 수 있을 전망이다. 12월 초 노조 지부장 선거에서 강성의 김성갑 신임 지부장을 선출한 만큼 노사간 충돌 가능성이 커졌다. 김 지부장은 파업투쟁 전술강화, 현장 활동 강화 등을 통해 현장과 함께하는 강력한 노동조합을 만들겠다는 입장이다.
한국지엠은 비정규직 노조와도 전쟁 중이다. 한국지엠은 585명의 비정규직 노동자에게 해고를 통보하고, 이 자리를 정규직으로 채웠다. 31일자로 해고된 비정규직 585명 중 110여명은 창원공장에 머물며 숙식투쟁을 이어가기로 했다.
금속노조와 민주노총 역시 공장 정문에 농성천막을 설치하고, 연대투쟁에 나섰다. 사측이 새해부터 비정규직 직원들의 공장 출입을 금지하고, 사내외 천막에 대해서도 임의철거하겠다는 방침을 세운 만큼 새해 첫날부터 충돌이 벌어질 가능성이 커졌다.
기아차 노조는 잠정합의안 부결 후 수차례 부분파업을 진행하고 있다. 노조가 내년 1월3일까지 추가적 교섭을 진행하지 않기로 결정함에 따라 내년 초에야 양측간 교섭이 재개될 수 있을 전망이다.
기아차는 노사는 ▲기본급 4만원(호봉승급 포함) 인상 ▲성과 및 격려금 150%+320만원(전통시장 상품권 20만원 포함)의 내용을 담은 잠정합의안을 타결했지만 이 안은 지난 13일 노조 찬반투표에서 56%의 반대로 부결됐다.
[창원=뉴시스] 강경국 기자 = 한국지엠 창원비정규직지회와 민중당 경남도당, 금속노조 경남지부, 민주노총 경남본부 관계자들이 6일 한국지엠 경남 창원공장 앞에서 비정규직 노동자들의 집단 해고에 반발하는 궐기대회를 열고 있다. 2019.11.06.kgkang@newsis.com
|[창원=뉴시스] 강경국 기자 = 한국지엠 창원비정규직지회와 민중당 경남도당, 금속노조 경남지부, 민주노총 경남본부 관계자들이 6일 한국지엠 경남 창원공장 앞에서 비정규직 노동자들의 집단 해고에 반발하는 궐기대회를 열고 있다. 2019.11.06.kgkang@newsis.com|
조선업계에서는 삼성중공업이 9월에, 대우조선해양이 10월에 각각 임단협을 타결했지만 맏형격인 현대중공업이 임단협 타결에 어려움을 겪고 있다. 대우조선해양과의 합병을 추진하고 있는 현대중공업 노사는 지난 5월 상견례 후 교섭을 이어오고 있지만 좀처럼 입장을 좁히지 못하고 있다.
사측은 교섭 7개월 만인 지난 10일께 올해 임금협상 첫 제시안을 내놨지만 노조는 이를 거부했고 회사는 지난 17일과 19일, 24일 교섭에 참석하지 않았다. 4년 연속 연내 타결 무산이 확실시된다.
사측 제시안은 임금 4만5000원 인상(호봉승급분 2만 3000원 포함), 격려금 100%+150만원, 명절 귀향비·생일축하금 기본급화 등이다. 하지만 노조는 기본급 12만 3526원(호봉승급분 별도) 인상, 성과급 최소 250% 보장 등을 요구하고 있다.
한편, 현대중공업그룹계열사인 삼호중공업과 현대미포조선은 각각 10월과 지난 30일 임단협을 타결했다. 현대미포조선은 지난 30일 오전 잠정합의안을 투표에 부쳐 72.9%(1475명) 찬성으로 가결시켰다. 기본급 4만7000원 정액 인상(정기승급분 2만3000원 포함) 및 격려금 100%+150만원, 3년 연속 중대재해 제로(ZERO) 달성 축하금 100만원 지급 등이 주된 내용이다.
◎공감언론 뉴시스 pjy@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브