[아시아타임즈=신진주 기자] 한국거래소는 올해 국내 증권·파생상품 시장에 영향을 준 10대 뉴스를 선정했다고 20일 밝혔다.
10대 뉴스는 거래소 출입기자단 상대 설문조사 결과를 토대로 무순위로 선정했다.
'코스닥벤처펀드?KRX300 출시 등 코스닥 활성화 추진', '코스피 사상최고치 돌파 후 전년 초 수준으로 회귀', '미중 무역분쟁에 따른 불확실성 장기화', '미 금리인상에 따른 글로벌 유동성 축소 우려 확산', '남북 관계 개선 기대에 따른 관련주 급등락', '삼성전자 주식분할로 국민주로 바뀌어', '삼성바이오로직스 분식회계 논란', '골드만삭스증권 공매도 미결제 사고', '삼성증권 배당사고(유령주식 배당)', '증권거래세 폐지 논란 가열' 등이다.
■ 코스피 사상최고치 돌파 후 전년 초 수준으로 회귀
연초 코스피는 작년의 상승세를 이어가며 1월 29일 장중 한 때 2600선을 돌파하는 등 사상 최고치를 경신했다. 그러나 코스피는 이후 미중 무역분쟁, 미국 달러화 강세 등에 따른 외국인 순매도, 반도체 업황 위축 전망에 따른 대형 정보기술(IT)주 하락 등의 영향으로 하락 전환했다.
■미중 무역분쟁에 따른 불확실성 장기화
지난 3월 22일 도널드 트럼프 미국 대통령의 500억달러 규모의 중국산 제품에 대한 25%의 관세부과안 서명으로 본격 시작된 미중 무역분쟁은 중국의 상응한 관세부과 및 양국의 관세부과 범위의 확대 등으로 심화되고 있다. 양국 무역분쟁의 해결 기대감으로 한 때 증시가 반등하기도 했으나, 전체적으로는무역분쟁에 따른 불확실성이 부각되면서 올해 내내 우리 증시는 물론 글로벌 증시에 부담으로 작용했다.
■ 미국 금리인상에 따른 세계적 유동성 축소 우려 확산
미국 경제가 올해 양호한 성장세를 보임에 따라 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)는 올해 네 차례 기준금리를 인상했다. 이로 인해 미국 국채금리가 상승하고 달러 강세가 지속하자 세계적 유동성 축소 및 신흥국 자금 이탈 우려가 퍼지며 증시에 부담을 줬다.
■ 삼성전자 주식분할로 국민주로 거듭
우리 증시의 대표적인 초고가주였던 삼성전자가 50대 1의 주식 액면분할을 실시, 투자 접근성을 확대했다.
액면분할이 발표된 1월 31일 삼성전자 보통주의 거래대금은 3조3500억원으로 단일종목 역대 최대 거래대금을 경신했다.
삼성전자 주식분할을 계기로 변경상장을 위한 매매정지기간을 평균 15거래일에서 3거래일로 단축해 시장 충격을 최소화했다.
■ 삼성증권 '유령주식' 배당 사고
지난 4월 6일 삼성증권이 우리사주 조합원 계좌로 현금(주당 1000원 배당) 대신 자사주 총 28억1000만주(주당 1000주)를 잘못 입고했다.
착오 입고된 주식 중 총 501만주의 매도 주문이 체결돼 이날 오전 삼성증권 주가가 최대 11.7% 급락하는 등 시장의 충격이 발생했다. 금융위원회는 삼성증권에 6개월간 업무 일부정지, 구성훈 대표 직무정지 3개월, 과태료 부과 등을 의결했다.
■ 골드만삭스증권 공매도 미결제 사고
영국 소재 골드만삭스인터내셔널(이하 GSI)은 지난 5월 30~31일 이틀간 차입하지 않은 상장주식 156개 종목(401억원)에 대해 매도 주문을 제출해 공매도 제한 규정을 위반했다. 이에 증선위는 75억480만원의 과태료를 부과했다.
■ 삼성바이오로직스 분식회계 논란
금융감독원이 5월 삼성바이오로직스(삼성바이오)의 회계처리 위반에 대한 감리결과 사전조치안을 공개했으며, 증권선물위원회는 11월 삼성바이오에 대해 대표이사 및 담당임원 해임 권고, 과징금 부과 및 검찰고발 등의 조치를 의결했다. 거래소는 삼성바이오에 대한 상장적격성 실질심사도 벌였다. 지난 10일 기업심사위원회에서 상장유지가 결정됐다. 삼성바이오는 증선위 처분에 불복해 11월 27일 행정소송을 제기했다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]