- 군산농산물 ‘먹방이와 친구들’ 옷 입는다
(군산=국제뉴스) 조판철 기자 = 군산문화협동조합 로컬아이가 지난 19일 군산캐릭터 ‘먹방이와 친구들’을 통한 농산물판매활성화를 협약식을 가졌다.
이날 협약식에는 군산원예농업협동조합과 군산대학교 산학협력단 LINC+사업단 인문산학협력센터 등이 참여했다.
군산원예농업협동조합은 일본 쿠마모토현의 캐릭터 ‘쿠마몬’을 활용해 엄청난 판매수익을 가져다준 사례를 주목하고 본 협약식을 통해 지역에서 생산되는 농산물에 ‘먹방이와 친구들’을 적극 활용한다는 계획이다.
인문산학협력센터도 지역캐릭터와 연계한 농산물판매촉진을 위해 지역농산상품패키지 및 스토리 개발 등 산학프로젝트의 성공을 위해 적극적으로 협력하기로 했다.
군산문화협동조합 로컬아이는 그동안 원예농업협동조합 관계자와 지역농민들과 함께 캐릭터를 활용한 지역농산물 마케팅 전략에 관해 논의하고 협약식을 위한 공감대를 이끌었다.
이와 관련 군산원협 이태세 조합장 "이번 협약을 통해 군산의 농산물 판매활성화는 물론 군산의 대표 캐릭터로 자리매김하고 있는 ‘먹방이와 친구들’도 함께 성장해 침체된 군산의 경제를 다시 일으켰으면 하는 바람이다"고 밝혔다.
한편 군산문화협동조합 로컬아이는 오는 27일에 개관하는 군산세관인문학창고 정담 & 먹방이와 친구들 카페에 지역농산물을 활용한 캐릭터상품을 개발하고 판매에 들어갈 계획이다.
군산문화협동조합 로컬아이가 준비하고 있는 ‘먹방이 주박울외장아찌’는 이미 수백 개 선주문을 받는 등 대박 조짐을 보이고 있다. 이에 지역농산물과 지역캐릭터의 협업을 통해 로컬푸드 판로에 새로운 장을 열 것으로 기대되고 있다.