외국인 상위 10개 종목 중 8개 플러스 수익률 ▲ 올해 주식시장의 마감을 기념하는 폐장식이 지난 30일 오후 한국거래소 부산 본사에서 열리고 있다.[사진제공=한국거래소]
[뉴스투데이=김성권 기자] 올해 주식시장 역시 외국인은 웃었지만, 개인 투자자는 울상을 짓는 한해였다.
31일 한국거래소에 따르면 올 한해 유가증권시장에서 외국인 투자자 순매수 상위 10개 종목 가운데 8개 종목이 플러스(＋) 수익율을 기록했다.
외국인이 가장 많이 산 종목은 삼성전자였으며, 수익률이 가장 높았던 종목은 SK하이닉스였다. 두 종목은 하반기 반도체 업종의 실적 개선 기대감이 커지면서 외국인이 집중적으로 사들였다.
삼성전자는 연초 3만8700원에서 5만5800원으로 올라 44.19%를, SK하이닉스는 55.54%의 수익률을 기록했다. 카카오(49.03%)와 삼성전기(20.77%)도 외국인에게 효자 종목이었다.
기관투자자도 순매수한 상위 10개 종목 중 7개 종목에서 수익을 거뒀다. 기관은 외국인과 마찬가지로 삼성전자와 SK하이닉스를 가장 많이 사들였다. 네이버(52.87%)와 카카오도 각각 기관 순매수 상위 종목 5위와 10위에 올랐다.
반면 '개미 투자자'들이 순매수한 상위 10개 종목 중 지난해보다 주가가 상승한 종목은 한 개도 없었다. 개인이 가장 많이 사들인 종목인 KT&G와 SK텔레콤의 주가는 1년 전 대비 각각 7.59%, 11.69% 하락했다.
개인이 가장 많이 매도한 종목 1~3위에는 삼성전자, SK하이닉스, 카카오가 올랐다. 이들 종목은 올 한해 코스피 상승률(7.7%)을 웃도는 수익률을 냈다.
새해 첫 거래는 1월 2일부터 시작된다. 유가증권·코스닥·코넥스 시장과 지수 및 국채 선물·옵션 등 파생상품시장이 평소보다 1시간 늦은 오전 10시에 개장하고, 장 마감 시각은 오후 3시 30분으로 평소와 같다.