[더퍼블릭 = 김지은 기자] 종합화장품 기업 제이준코스메틱이 후원하는 암투병 중인 서울특별시청 소속 장애인 농구선수가 투병 중에도 코트에서 의지를 다졌다. [더퍼블릭 = 김지은 기자] 종합화장품 기업 제이준코스메틱이 후원하는 암투병 중인 서울특별시청 소속 장애인 농구선수가 투병 중에도 코트에서 의지를 다졌다.
‘2019 한국휠체어농구리그’ 우승팀인 서울특별시청 소속 김태옥 선수는 지난 10월 위암 2기 진단 후 투병하던 중 12월 20일 춘천 호반체육관에서 열린 챔피언 결정전 1차전에 다시 코트에 나타나 관계자를 놀라게 했다.
제이준코스메틱 후원에 감사를 표명한 김태옥선수는 “암을 극복해 내년 도쿄 패럴림픽에 반드시 출전할 것이다”는 포부를 밝혔다.
지난 29일 서울 청담동 리베라호텔에서 ‘2019 한국휠체어농구리그 시상식’ 행사를 마친 최욱철 총재는 “제이준코스메틱 등 휠체어농구리그를 후원하는 기업이야 말로 장애인 체육발전 등 체육진흥에의 기여를 실천하는 ‘따뜻한 기업’으로 내년에는 보다 많은 기업이 장애인체육 발전에 관심을 가져 달라”고 당부하기도 했다.
한편, 제이준코스메틱은 올해 한국휠체어농구리그에 블랙물광마스크팩 등 자사 제품 4000만원 상당을 지원하는 등 후원하고 있다.
제이준코스메틱 유인호 부사장은 “휠체어농구리그 활성화를 위해 내년부터 9억원을 후원하고 캐릭터 상품개발과 마케팅까지 지원할 것”이라며 향후 후원 계획을 밝혔다.
[저작권자ⓒ 더퍼블릭. 무단전재-재배포 금지]