평택시는 평택상공회의소에서 정장선 평택시장과 이보영 평택상공회의소 회장, 이원묵 농협 평택시지부장, 정정호 평택농업경영인 회장 등이 참석한 가운데 설맞이 평택 농·특산물 팔아주기 간담회를 열었다고 20일 밝혔다.
간담회에서는 평택 농ㆍ특산물 판로확보와 지역농산물 발전방향, 기타 기업 애로사항 등이 논의됐다.
또 다가오는 설 명절을 앞두고 평택 농ㆍ특산물 팔아주기 방안 논의와 함께 내년 1월 유통 예정인 경기평택사랑상품권에 대한 설명도 이어졌다.
특히 시는 이날 '평택 농·특산물 팔아주기'의 일환으로 평택상공회의소 1층과 2층 로비에 미니 박람회를 열어 농가, 업체별 부스를 마련해 전시하고 설 명절 선물을 구매 할 수 있도록 상담도 진행했다.
기업체 대표들은 "미니 박람회를 통해 평택 농·특산물을 직접 눈으로 보고 시식과 비치된 카탈로그를 통해 주문을 할 수 있어 좋았다"고 말했다.
정장선 시장은 "관내 입주기업들과 소통하는 자리를 지속적으로 마련하겠다"며 "기업체에서 선물 구매와 식재료 구매 시 평택 농·특산물을 애용해 달라"고 당부했다.
한편 시는 앞으로도 슈퍼오닝 등 평택 농·특산물 홍보를 강화하기 위해 공중파를 비롯해 SNS 홍보, 스포츠 마케팅, 박람회 참여 등 공격적인 마케팅을 펼쳐 평택 농산물의 입지를 더욱 강화할 방침이다.
/평택=오원석 기자 wonsheok5@incheonilbo.com
▲ 인천일보, INCHEONILBO