또 고객중심 체제를 강화하고 전행 차원에서 디지털문화를 확산하겠다고도 언급했다.
이동빈 수협은행장(사진)은 31일 신년사에서 "내년은 어려운 경영환경으로 인해 경쟁은행들이 움츠리는 한 해가 될 것"이라며 "쉼 없이 스스로를 단련하는 '자강불식(自强不息)'의 자세로 중견은행의 입지를 공고히 하고 위기를 기회로 만들어 나아가자"고 당부했다.
이 행장은 저금리 저성장 기조, 인터넷전문은행 추가인가와 핀테크업체들의 시장진입을 은행산업에 영향을 미칠 주요 요인으로 꼽았다. 내년부터 적용될 단계적인 예대율규제로 자산 확대까지 제약을 받게 된다고도 언급했다.
그러면서 "시장이 어렵다는 것은 기회가 있다는 뜻이다"며 "우리 같은 중견은행은 신속한 변화와 의사결정으로 시장변화에 빠르게 적응할 수 있다. 협업과 같은 새로운 영업방식으로 시장에서 고객을 창출해야 한다"고 강조했다.
고객 중심의 시스템을 강화해 줄 것도 당부했다.
그는 "지난해 시중은행들의 파생상품과 관련한 불미스러운 사건으로 인해 은행권에 대한 고객의 신뢰가 많이 떨어졌다"며 "고객 우선이 아닌 은행 실적을 우선시하는 풍조가 전 은행권에 만연한데 우리 역시 스스로를 돌아봐야 한다"고 말했다.
전행 차원의 디지털 문화 확산도 시사했다.
그는 "지난 12월에 확대 개편된 디지털금융본부를 주축으로 전행 차원의 디지털 혁신을 추진해 나갈 계획"이라고 전했다.
이어 "오픈뱅킹 전면시행 등으로 다른 은행뿐 아니라 핀테크업체와도 경쟁해야 하는 시기가 도래했다"며 "본부부서에서부터 전 영업점에 이르기까지 모두가 디지털마인드로 무장해야 한다"고 강조했다.
jhson1@yna.co.kr
(끝)
본 기사는 인포맥스 금융정보 단말기에서 14시 08분에 서비스된 기사입니다.
저작권자 © 연합인포맥스 무단전재 및 재배포 금지