2020년 공무원 채용이 확대되면서, 경찰과 해경도 6,213명 증원될 예정이다. 경찰공무원 채용이 늘어나 합격의 기회가 많아진 만큼, 경찰 시험에 관한 관심도 높아지고 있다.
이에 경찰공무원 학원 및 인강으로 유명한 해커스경찰에서 이번 겨울 한정으로 월 2만 원대의 합리적인 수강료로(*18개월, 0원 상품 구매 시) 전 강좌 무제한으로 수강이 가능한 ‘합격보장 0원 경찰패스’를 선보여 주목을 받는다.
해커스경찰에서 출시한 이번 ‘합격보장 0원 경찰패스’는 겨울에만 신청할 수 있는 기간 한정 패스 상품으로, 해커스경찰의 전 강사/전 강좌를 무제한으로 수강할 수 있을 뿐만 아니라 가산점/면접강의까지 모두 제공한다. 또한, 필수과목 기본서/기출문제집과 많은 수험생이 필요로 하는 스터디플래너까지 선착순으로 무료로 제공하여 수험생들의 학습을 적극적으로 지원할 예정이다. 더불어, 최종합격 시 수강료를 100% 전액 환급(제세공과금 본인 부담)해주기 때문에 경찰공무원 시험을 준비하는 수험생들은 부담을 덜 수 있다.
해커스경찰은 ‘합격보장 0원 경찰패스’ 출시와 함께 ‘친구추천 이벤트’와 ‘소문내기 이벤트’를 진행할 예정이다. ‘친구추천 이벤트’는 방을 만들어 친구를 모으면 ‘합격보장 0원 경찰패스’ 최대 10만 원 할인쿠폰을 즉시 증정하는 이벤트다.
‘소문내기 이벤트’는 참여한 사람 전원에게 ▲스타벅스 아메리카노 기프티콘(게시글 10개당)을 증정하며 ▲BHC 뿌링클 치킨+1.25L 콜라(5명 추첨) ▲합격보장 0원 경찰패스 무료 수강권(1명) 등 다양한 혜택을 전달할 예정이다. 참여방법은 사이트를 통해 다운받은 ‘합격보장 0원 경찰패스’ 소문내기 이미지와 함께 URL을 복사하여 지정된 커뮤니티에 글 작성한 후, 작성한 URL을 인증하면 완료된다.
한편, 해커스 교육그룹은 5년 연속 교육그룹 부문 1위 자리를 지켜온 대한민국 대표 종합교육기업이다. 한국 소비자포럼 선정 '올해의 브랜드대상'에서 대국민 투표를 통해 2012년부터 5년 연속 교육그룹 부문 1위에 올랐다. 해커스경찰은 한경비즈니스 선정 2019 한국 소비자 만족지수 교육(경찰공무원) 부문 1위를 차지했다.
/지피코리아 박한용 기자 qkrgks77@gpkorea.com, 사진=해커스 교육그룹