[뉴스렙] 전주웨딩박람회가 1월 11일, 1월 12일 양일간 전주 전북대삼성문화회관에서 대규모로 개최된다
이번 전주웨딩박람회는 2020년 전주에서 열리는 대규모 전주결혼박람회로서 혜택과 특가, 그리고 프로모션으로 진행될 예정라고 전했다.
전문 웨딩플래너의 프리이빗 한 1:1 상담으로 진행되는 전주결혼박람회는 전주웨딩홀뿐만 아니라 전북 전 지역의 웨딩홀을 한 번에 비교하여 상담이 가능하기 때문에 합리적으로 웨딩홀 계약이 가능하며, 스드메, 혼수/예물, 한복 등 결혼 준비의 모든 것을 특별한 혜택으로 준비해 볼 수 있다.
100% 직거래로 진행되는 이번 전주결혼박람회는 중간 수수료 없이 웨딩상품을 제공하기 때문에 거품 없는 투명한 가격과 엄선된 인기 웨딩브랜드의 많은 참여로 유명 업체의 상품을 직접 보고 결정할 수 있는 시스템으로 진행될 예정이다.
대규모로 진행되는 전주결혼박람회의 차별화된 혜택과 관리 그리고 다양한 이벤트로 전주지역뿐만 아니라 익산, 군산 등 전북지역의 예비부부들의 관심이 끊이지 않고 있다.
전주웨딩박람회일정에서는 전주지역에서도 서울에서 준비하는 것처럼 퀄리티 높은 웨딩드레스 브랜드들로 전주스드메를 준비할 수 있도록 서울 강남과 청담에서 예비신부들의 사랑을 받고 있는 명품 수입 웨딩드레스 브랜드들이 참여한다고 밝혔다.
뿐만 아니라 하이엔드 브랜드 드레스의 로망이 있는 예비신부들을 위해 무료 피팅 혜택을 제공하며, 본인이 원하는 취향에 맞는 다양한 브랜드와 스타일의 드레스 실물을 보고 원하는 전주웨딩드레스를 고를 수 있도록 드레스 오픈 쇼룸 형식으로 진행해 드레스 선택의 차별화를 두었으며 전문 스타일리스트의 웨딩드레스 스타일링까지 만나볼 수 있다.
웨딩홀 섭외부터 진행까지 웨딩홀 전문가의 맞춤 1:1 상담으로 홀사용료 할인 및 식대 할인 등의 혜택과 추가로 웨딩홀 예약자들을 위한 특별혜택 및 할인이 준비되어 있으며, 예비신부들이 가장 신경 쓰는 웨딩드레스 역시 유명 웨딩드레스 브랜드인 로자스포사, 니콜스포사, 라스포사, 아비가일 등의 신상 웨딩드레스를 만나볼 수 있다.
더불어 전주예단, 전주예복, 전주한복, 전주폐백, 전주가전,등 결혼 준비에 있어 필수로 알아봐야 하는 혼수 품목 업체들까지 참여해 방문하는 예비부부들은 실속 있는 혜택과 할인으로 필요한 혼수부분까지 준비해 볼 수 있다.
이밖에도 이번 전주결혼박람회에서는 전주웨딩촬영 상품들을 한자리에서 볼 수 있도록 했으며, 봄 시즌 야외촬영 사전 예약도 할 수 있다고 알려졌다
전주웨딩박람회 관계자는 “요즘 웨딩 앱이나 카페 등 온라인 등에서 다양한 결혼 준비를 위한 정보가 많다. 하지만 어떤 웨딩상품이 좋고 가격은 적당한지 등 전혀 모르는 경우가 많다”면서 “웨딩 전문가의 도움을 받아 안전하면서도 불필요한 시간 낭비 없이 결혼을 준비하길 바란다”라고 전했다.
해당 전주웨딩박람회의 할인 혜택과 프로모션, 사전 참가 신청은 홈페이지에서 확인할 수 있다.