NHK "구금 연장 신청 기각은 이례적 조치"…국제적 비난 의식한 듯
|카를로스 곤 전 닛산자동차 회장. /AFPBBNews=뉴스1|
20일 일본 NHK 등에 따르면 도쿄지방재판소는 곤 전 회장과 켈리 전 대표이사에 대한 검찰의 구금 연장 신청을 기각했다. 이로써 곤 전 회장 측이 보석을 신청할 경우 이르면 21일 풀려날 수 있게 됐다.
일반적으로 곤 전 회장과 같은 외국인의 경우 보석 후 출국이 금지된다. 불가피하게 여행이 필요한 경우 별도로 출국 신청을 해야 한다. 보석금은 도주 및 증거 인멸 우려, 기소 내용, 경제력 등을 종합적으로 고려해 책정한다.
곤 전 회장은 2015년부터 3년 동안 유가증권보고서에 자신의 보수를 축소 신고하는 등 금융상품거래법을 위반한 혐의로 지난달 19일 켈리 전 대표이사와 함께 체포됐다.
NHK는 검찰 특수부의 구금 연장 신청이 기각되는 건 매우 이례적인 일이라고 밝혔다. 곤 전 회장과 켈리 전 대표이사가 혐의를 부인하면서도 사실 관계는 대체로 인정하고 있어 구금 연장이 불필요하다고 판단한 것으로 해석된다. 또는 최근 곤 전 회장 신병 구속 기간이 1개월을 넘으면서 높아지는 국제적 비난을 의식한 조치일 수도 있다.
검찰은 법원 결정에 불복해 준항고 절차를 밟거나, 추가 기소 시기를 앞당겨 재체포한 뒤 구금을 시도할 수 있다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유