[파이낸셜뉴스] 합리적인 보험료로 입원 첫 날부터 입원급여금을 보장하는 푸본현대생명의 'ZERO 메디컬 보험'이 인기다.
12월 31일 푸본현대생명에 따르면 'ZERO 메디컬보험'은 질병, 재해 치료를 목적으로 병원에 입원할 경우, 입원 첫 날부터 입원급여금을 보장한다. 상급종합병원과 중환자실에 입원한 경우에는 추가로 입원급여금을 보장해 하루 최대 30만원까지 지급한다. 또 응급실에 내원해 진료를 받았을 때에는 응급실 치료비를 보장받고, 수술특약과 재해골절특약 등의 특약가입을 통해, 수술급여금과 재해골절치료비, 깁스치료비를 보장 받는다.
'ZERO 메디컬보험'은 10년마다 계약이 갱신되며, 갱신을 통해 최대 100세까지 보장받을 수 있다.
갱신 때마다 지급되는 만기지급금은 건강관리자금 및 여행자금 등으로 활용할 수 있다. 최초 보험계약시 가입나이는 만15~60세, 보장기간 및 보험료 납입기간은 10년이다.
푸본현대생명 'ZERO 메디컬보험'은 유병력자와 고연령자 등 일반심사보험에 가입하기 어려운 피보험자도 '간편가입'을 통해 가입할 수 있다. 보장내용과 갱신조건은 일반심사보험과 동일하며, 최초 보험계약시 가입나이는 30~65세다.
푸본현대생명 관계자는 "ZERO 메디컬보험은 입원, 응급실 진료와 같이 일상 생활에서 누구에게나 발생될 수 있는 입원, 수술, 골절 등을 보장하는 상품"이라며 "앞으로도 고객에게 쉽게 다가갈 수 있는, 고객 니즈에 맞는 상품을 지속적으로 개발할 예정"이라고 말했다. hsk@fnnews.com 홍석근 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지