고객행복 공유 같이 만들어야
“농업·농촌, 농협의 현재와 미래를 늘 생각하며 농업·농촌·농협이라는 세 글자에 길을 묻고 또 묻겠습니다”
박성일 신임 전북농협 본부장이 30일 지역본부 대회의실에서 농업관련 단체장, 조합장, 지부장, 계열사 대표, 임직원 등 150여명이 참석한 가운데 제39대 전북농협 본부장으로 취임했다.
박성일 본부장은 취임사에서 “농업·농촌을 둘러싼 환경이 그 어느 때보다 어렵고 힘든 시기에 본부장이라는 막중한 소임을 맡게 돼 영광스러움 보다는 무거운 책임감을 느낀다”며 “살고 싶은 농촌, 행복한 농업인, 근무하고 싶은 농협을 위해 튼튼한 디딤돌을 놓으라는 사명을 주신 것이라 생각된다”고 취임 소감을 밝혔다.
박 본부장은 본부장으로서의 직원들 앞에서 몇 가지 다짐도 꺼내놓았다.
박 본부장은 “임직원들의 이야기·농축협의 의견·농업인의 소망을 가슴으로 듣고 행동으로 실천하겠다. 농업·농촌·농협의 현재와 미래를 늘 생각하며 세 단어에 길을 묻고 또 묻겠다. 직원의 행복과 직원의 만족을 최우선으로 생각하고 업무에 임하겠다”고 다짐했다.
임직원들에게 당부사항도 잊지 않았다.
박 본부장은 “직원들에게 왜? 라고 늘 물어주시기를 당부 드린다”며 “일을 하면서 항상 왜? 라고 묻는다면 그 일을 바라보는 관점이 달라질 것이다. ‘무엇을 어떻게 할 것인지’에 대한 답을 의외로 쉽게 찾을 수 있을 것이라 확신한다”고 강조했다.
또한 “고객이 원하는, 고객에게 이익이 되는, 고객에게 꼭 필요한 상품을 팔 수 있도록 노력해 주시기 바란다. 고객의 행복과 꿈을 가슴으로 공유하고 같이 만들어가겠다는 진정성을 가져야 가능할 것”이라며 “자신의 행복을 가장 소중하게 생각하고 일해 주기를 부탁한다”고 말했다.
박 본부장은 후배들이 자랑스러워하는 선배로 남고 싶다는 소망을 담아 서산대사의 ‘눈길’이라는 선시를 낭독하는 것으로 취임사를 마쳤다.
박 본부장의 임기는 내년 1월 1일자로 시작된다.
이날 제38대 전북농협 본부장을 지낸 유재도 본부장은 신임 본부장 취임식에 이어 이임식을 가졌으며 농협중앙회 상무로 자리를 옮기게 됐다.
/이신우기자 lsw@