◆코트야드 메리어트 서울 타임스퀘어 호텔
코트야드 메리어트 서울 타임스퀘어 호텔이 12월 31일 단 하루 ‘카운트다운 서울 2020@타임스퀘어’와 객실을 연계한 ‘카운트다운 서울 2020 패키지’를 각각 선보인다. 패키지를 이용하면 12월 31일 밤부터 1월 1일 새벽까지 이어지는 흥겨운 카운트다운 파티를 마음껏 즐긴 후 타임스퀘어와 연결된 호텔 내 객실에서 바로 편안하게 쉴 수 있다.
‘카운트다운서울2020@타임스퀘어’에는 기리보이·키드밀리·식케이에 이어 사이먼 도미닉·그레이·ph-1·하온까지 참여해 흥을 돋울 예정이다.
선착순 15 객실 한정 판매하는 ‘카운트다운 서울 2020’ 패키지는 디럭스 룸1박, '카운트다운 서울 2020@타임스퀘어' 티켓 2 매, 레이트 체크아웃 오후 2시 혜택이 포함된다.
투숙 기간 중 객실 키를 제시하면 타임스퀘어 몰 내 제휴 레스토랑과 카페, 미용실 등에서 다양한 할인 혜택을 받을 수 있으며, 호텔 내 피트니스 센터를 무료로 이용할 수 있다.
이 패키지는 선착순 15객실 한정 판매하며, 호텔을 통한 티켓 추가 구매는 불가능하다. ‘카운트다운 서울2020@타임스퀘어’ 티켓도 별도로 구입할 수 있다.
◆롯데호텔 제주
롯데호텔 제주가 연말연시 호캉스를 계획 중인 여행객들을 위해 다채로운 ‘연말연시 이벤트’를 준비했다.
올해 마지막을 더욱 화려하게 장식할 ‘2019 카운트다운’ 이벤트는 12월 31일 저녁 11시부터 호텔 로비에서 진행된다. 호텔 12층에서 떨어지는 풍선 퍼포먼스부터 뮤지션 공연·레크리에이션·럭키 드로우 이벤트·음료 서비스까지 투숙객을 위한 무료 이벤트가 준비된다.
좀더 특별한 이벤트를 꿈꾼다면 2020년 1월 1일에 진행되는 ‘선라이즈 요트투어’가 제격이다.
롯데호텔제주 투숙객 전용 요트 위로 떠오르는 일출을 감상하며 새해 소망을 기원할 수 있다. 단 선착순 50인 한정 사전 예약제로 운영된다.
‘프라이빗 풀 파티’ 패키지를 출시했다. 12월 21일부터 내년 1월 5일까지만 투숙 가능한 이 상품은 ‘인피니티 엣지 풀(Infinity-Edge Pool)’을 보유한 ‘풀빌라 스위트 룸’에서 보내는 하룻밤과 ‘풀빌라 나이트 홈 파티 세트’ 1세트와 인룸 조식 4인, 6층 패밀리 락 볼링장 ‘가인’ 4인 이용권 1매, 그리고 ‘해온 스위밍 쿠션’ 2개 혜택으로 구성된다. 패키지는 일자별 선착순 4팀 한정으로 이용 가능하다.
◆그랜드 하얏트 서울 호텔
그랜드 하얏트 서울 호텔은 한 해 마지막을 특별하게 장식할 수 있는 ‘카운트다운 패키지’를 12월 31일 단 하루 판매한다. 패키지는 스탠다드 한강뷰 객실 1박과 웰컴 와인, 실내수영장·체육관 무료 이용 혜택을 포함한다.
그랜드 하얏트 서울 호텔 아이스링크에서는 새해 전야를 특별하게 장식할 수 있는 새해 전야 이벤트를 즐길 수 있다. 이용 고개게게는 아이스링크에 마련된 스낵바에서 음료·스낵을 제공한다.
이비스 앰배서더 서울 명동도 같은날 호텔 최상층 샴페인바에서 ‘뉴 이어 카운트다운 파티(New Year Countdown Party)’를 마련한다.
19층 샴페인바에 모인 파티 참여 고객 전원에게 무제한 와인과 핑거푸드를 제공하고, 보신각 타종행사를 생중계한다.
기부와 연계된 럭키 드로부터 트립 어드바이저 리뷰 이벤트·사진인화 서비스·스크래치 카드 이벤트 등 즐길거리도 다양하게 마련한다. 특히 이비스 앰배서더 서울 명동은 연말연시 꾸준한 모금활동을 통해 얻은 수익금을 국내 후원단체에 기부해 국내 저소득층 여아들에게 여성물품 또는 필요한 물품을 후원할 계획이다.
호텔 투숙과 함께 카운트다운 파티를 즐길 수 있는 객실 패키지도 판매한다. 패키지 이용 시 객실 1박과 함께 라 따블 레스토랑 조식 2인, 카운트다운 파티 티켓 2매가 제공된다.
◆그랜드 힐튼 서울
그랜드 힐튼 서울은 호텔 로비 1층에 위치한 엔터테인먼트 바(Bar) 테라스 라운지에서 개최하는 카운트다운 파티는 12월 31일, 단 하루 선보인다. 입장하는 모든 고객에게 샴페인 한 잔과 핑거푸드, 다양한 파티 소품이 들어있는 파티 백도 제공한다.
2020년 카운트다운과 함께 흥겨운 분위기를 돋우기 위해 그랜드 힐튼 서울 숙박권 및 뷔페 레스토랑 식사권 등의 주인공이 될 수 있는 행운권 추첨 이벤트도 놓치지 말자.
이 날 오후 8시부터 다음날 오전 1시까지 진행된다.
◆해비치 호텔앤드리조트 제주
해비치 호텔앤드리조트는 호텔 셰프가 제공하는 새해 떡국과 카운트다운 이벤트가 포함된 ‘웰컴2020’패키지를 오는 12월 31일, 그리고 2020년 1월 23일부터 26일까지 선보인다.
오션뷰·스위트룸 투숙 고객에게는 99바의 와인 하프보틀 1병과 간단한 스낵도 준다.
31일 카운트다운 이벤트 외에 설 연휴 기간인 1월 24일~26일까지 방문 투숙객에겐 전문 작가가 촬영하는 가족사진 촬영 이벤트도 진행된다.
◆워커힐 호텔앤리조트
워커힐 호텔앤리조트(이하 워커힐)는 12월 31일 ‘워커힐 더 페스티벌 – 카운트다운 파티’를 개최한다. 비스타 워커힐 서울의 프리미엄 소셜 라운지 리바(Re:BAR)에서 열리는 올해 카운트다운 파티다.
12월 31일 오후 7시부터 새벽 2시까지 열리는 ‘2020 워커힐 카운트다운 파티’는 디제이 플레잉은 물론, 다채로운 공연까지 만나볼 수 있다.
메인 무대는 독보적인 퍼포먼스로 주목 받고 있는 인기 래퍼 우디 고차일드(Woodie Gochild)의 공연과 디디·제이드·제이비 등 유명 디제이의 퍼포먼스로 꾸며진다.
◆안다즈 서울 강남
안다즈 서울 강남 호텔은 2019년 한 해를 마무리할 뉴 이어 카운트다운 파티를 개최한다. 호텔 2층 다이닝 공간 ‘조각보’에서 개최되는 파티는 오후 10시부터 오전 2시까지 이어진다.
파티에 참석한 고객은 간단한 바 스낵과 와인, 스파클링 와인·맥주·데낄라 등 주류를 무제한으로 즐기며 호텔에서 마련한 다양한 프로그램을 즐길 수 있다.
파티 현장에는 새해를 향한 소원을 담아보는 캘리그라피 메시지 카드, 다가올 운명을 점쳐보는 타로 점 이벤트와 파티 분위기를 절정으로 이끌어줄 라이브 공연과 카운트다운 이벤트가 마련된다.
◆힐튼 부산
힐튼 부산(Hilton Busan)는 맥퀸즈라운지에서 새해맞이 카운트다운을 진행한다.
웰컴 드링크를 포함한 무제한 음료와 다양한 핑거푸드를 한자리에서 즐길 수 있고, 럭키드로 행사와 이벤트가 마련된다.
2020년 1월 1일에는 뷔페 레스토랑 다모임에서 새해 맞이 브런치를 선보인다. 소갈비찜·떡갈비·떡국 등 명절 메뉴를 맛볼 수 있다.