내년 경영 키워드로는 디지털과 글로벌, 자산관리를 꼽았다.
김태영 은행연합회장(사진)은 31일 신년사에서 "고객 중심 경영의 원칙을 가지고 마부정제(馬不停蹄)의 자세로 고객만족과 고객가치를 꾸준히 높이면, 금융산업이 새로운 성장기회를 찾고 국제경쟁력을 한 단계 높이는 한 해가 될 것"이라고 말했다.
김 회장은 금융산업을 둘러싼 환경이 무역분쟁과 홍콩상황·북핵 등 지정학적 리스크 돌출 가능성과 디지털금융 시대 도래 등 다양한 변화에 직면했다고 진단했다.
그러면서 "금융산업이 변화를 적극적으로 수용하고 환경에 맞는 새로운 경쟁력을 갖춘다면 새로운 성장기회를 얻을 수 있을 것"이라고 강조했다.
김 회장은 우선 금융산업이 디지털 전환을 적극적으로 추진해야 한다고 주문했다. 디지털 시대의 고객 특성에 맞는 상품과 서비스를 출시하는 등 새로운 비즈니스 모델을 개발해야 한다고 부연했다.
또 외부조직과 협업을 통한 개방형 혁신과 핀테크·정보통신기술(ICT)·마이데이터 산업 진출 등을 통해 디지털 역량을 제고해야 한다고 언급했다.
금융의 글로벌화를 위해선 '10-20-30' 전략이 필요하다고 했다.
김태영 회장은 "해외 부문 비중을 10년 내 총자산 기준 자산과 당기순이익 모두 20% 이상으로 확대하는 등 새로운 성장기반을 확보해 주요 선진국에 비해 낮은 수준의 주당순자산비율(PBR)을 높여나가야 한다"며 "대형 금융그룹의 경우 시가총액 30조원 달성을 목표로 해야 한다"고 설명했다.
이를 위해 적극적인 현지화와 인수합병(M&A) 추진, 디지털기반 해외진출 전략 등을 추진해야 한다고 제언했다.
뉴노멀 시대에 맞는 새로운 자산관리와 재산증식 수단을 제공해야 한다고도 밝혔다.
김 회장은 "저성장·저금리·저출산·고령화 등으로 사회가 구조적으로 변하면서 국민들의 금융상품 수요도 다변화하고 있다"며 "신탁업 활성화를 통해 맞춤형 자산관리 서비스를 개발하는 등 다양해진 국민들의 니즈를 충족시켜야 한다"고 전했다.
또 금융산업이 혁신성장과 모험자본시장을 적극적으로 지원해야 한다고 얘기했다.
그는 "그동안 금융권은 기술금융, 동산금융, 지식재산(IP)금융활성화, 보증재원 출연 확대, 창업공간과 경영컨설팅 제공 등을 통해 혁신·벤처·중소기업을 꾸준히 지원했다"며 "앞으로도 모험자본 공급을 확대해 국가 경제 성장과 산업발전을 뒷받침하고 금융의 새로운 성장 동력도 확보해야 한다"고 말했다.
마지막으로 금융산업이 고객 중심 경영으로 패러다임을 바꿔야 한다고 강조했다.
그는 "소비자 이익을 최우선 가치로 하고 상품·서비스와 조직문화 전반에 고객 이익이 반영되도록 노력해야 한다"며 "소비자 중심 영업문화 정착과 소비자 보호 시스템 강화를 통해 고객 신뢰를 더욱 높여나가야 한다"고 제언했다.
hrsong@yna.co.kr
(끝)
본 기사는 인포맥스 금융정보 단말기에서 15시 38분에 서비스된 기사입니다.
저작권자 © 연합인포맥스 무단전재 및 재배포 금지