|한정우 창녕군수.(사진제공=창녕군청)|
한정우 경남 창녕군수가 31일 2020년 신년사를 밝혔다.
새해에는 군민 여러분의 가정과 일터에 만복과 넉넉함이 가득하고, 소망하시는 모든 일들이 성취되는 뜻깊은 한 해가 되시기를 충심으로 기원합니다.
창녕군 민원실이 행정안전부로부터 2019년 국민행복민원실로 선정됐으며 보건복지부 지역복지사업 평가에서 민관협력과 자원연계 부문 대상과 희망복지지원단 운영 부문 최우수 등을 수상해 복지부분에서 5관왕의 영예를 안았습니다. 또한 정부합동평가 3년 연속 우수기관에 선정되었고 경상남도 역점시책 1위 달성 등 많은 기관 표창을 수상하였습니다.
무엇보다 작년 한 해 재정규모가 군정 사상 최초로 6천억 원이 넘었으며 경상남도와 중앙부처를 방문하는 등 체계적이고 전략적인 대응으로 307건 2038억원의 신규·현안 사업을 발굴하였습니다.
또한, 4개의 일반산업단지와 5개의 농공단지를 기반으로 22개의 기업유치와 360명의 일자리 창출, 650억원의 투자유치 성과를 달성하였으며 소상공인 지원에 관한 조례를 제정·시행하는 등 전통시장과 지역상권 활성화에 노력하였습니다. 양파·마늘 가격 폭락에 따라 각급 기관‧단체, 자매결연도시, 향우회와 연계해 판로개척과 소비촉진에 힘썼으며, 미국 LA 수출상담회에서 군 농·특산물 가공품 수출확대를 위한 500만 달러 양해각서를 체결하였습니다.
우포늪 해맞이 행사, 정월대보름 달맞이 행사, KBS 가요무대 개최 등으로 우포따오기 야생방사에 대한 국민적 관심을 높였으며 성공적인 따오기 야생방사를 통해 생태관광 도시로서의 위상을 대내외에 널리 알렸습니다.
아울러, 창녕구경(9경) 선정과 상징물 변경, 홍보대사 위촉, 도시브랜드 슬로건 개발을 통해 관광창녕의 브랜드 가치를 위한 기초를 다졌습니다. 경상남도 문화관광 대표 축제인 창녕낙동강유체축제에는 역대 최다 인원인 126만명이 방문했으며, 각종 스포츠대회와 전지훈련팀 유치로 부곡온천과 지역경제 활성화를 도모하였습니다.
계성고분군 사적 승격을 비롯해 창녕 교동과 송현동 고분군이 세계문화유산 등재 신청 후보로 선정되는 등 역사도시 이미지를 제고 하였습니다. 또한, 올해까지 100억원 조성을 목표로 추진한 창녕군인재육성장학재단 기금은 1년을 앞당겨 조기에 목표를 달성하였습니다. 쾌적한 친수공간으로 탈바꿈한 창녕천은 다양한 여가‧문화 활동을 즐기며 힐링 할 수 있는 공간으로 자리매김하고 있습니다.
이 모든 성과와 결실이 있기까지는 군민 여러분과 각급 기관·사회단체, 출향 인사 여러분의 한결같은 애정과 동료직원 여러분의 열정이 함께 했기 때문에 가능했다고 저는 생각합니다. 군정에 적극 동참해 주신 여러분께 다시 한 번 감사와 격려의 말씀을 드립니다.
금년 한해는 민선 7기, 희망과 도약의 해로써 취임 이후 약속한 사항들에 대한 심도 있는 중간 점검을 통해 빠진 부분을 찾아내고, 부족한 부분은 채우며 잘된 부분은 완성도를 높여 이행해야 하는 매우 중요한 시기입니다. 800여 명의 동료 공직자와 하나 돼 최선을 다해 추진하도록 하겠습니다.
먼저, 소통과 섬김으로 감동행정을 구현하겠습니다.
공무원 친절마인드 함양을 통해 군민 감동의 행정을 펼쳐 나가겠으며, 군정설명회 개최, 현장중심의 행정을 강화해 군정의 신뢰도를 향상 시키겠습니다.
열린 혁신행정과 주민 참여 예산 확대로 소통 행정서비스를 강화하고 군민이 체감할 수 있는 건전재정을 운영하겠습니다. 효율적인 조직운영과 적극행정을 확산해 다양한 행정수요와 변화에 대응하고 청렴도 향상을 통해 신뢰받는 공직사회를 만들겠습니다.
또한, 옛 영산고등학교 부지를 활용한 청년·신혼부부 중심의 행복주택 건설 추진 등 다양한 시책개발로 인구증가를 도모하겠습니다. 최근 개발 완료된 도시 브랜드 슬로건 '안녕, 자연의 창녕'의 활용으로 우리군 브랜드 가치를 상승시켜 나가겠습니다.
둘째, 희망과 활력있는 지역산업을 육성하겠습니다.
창녕읍 도시가스 공급을 지속적으로 확대하고 남지 읍민들의 숙원인 도시가스 공급을 적극 추진하겠습니다. 유망기업 유치와 산업단지, 농공단지, 대합미니복합타운 조성으로 지역경제 회복과 고용창출을 도모하겠으며, 창녕사랑상품권을 발행‧운영하여 소비촉진 확산과 지역상권 활성화를 유도하겠습니다.
또한, 청년과 신중년 일자리센터 조성과 창녕형 일자리 창출로 일자리 미스매치를 해소하겠습니다. 공공급식지원센터 건립 추진으로 안전한 먹거리 공급체계를 구축하고, 지역 우수 농축산물에 대한 소비활성화를 도모하겠습니다. 귀농인 육성과 도시민 유치활성화 사업을 통해 귀농·귀촌인의 안정적 정착을 지원하고 양파·마늘의 가격 안정화와 경쟁력 제고에 힘쓰겠습니다.
셋째, 존중과 포용으로 행복창녕을 구현하겠습니다.
기초생활보장수급자와 차상위계층, 한부모가정 등 저소득 소외계층이 복지시스템에서 누락되지 않도록 촘촘히 관리하겠으며 노인·여성·장애인·다문화가족 등 계층별 사회참여 기회를 확대하겠습니다.
또한, 창녕·대합·영산노인복지회관과 남지종합복지관은 다양한 프로그램을 확대·운영해 어른과 군민들에게 배움의 기회를 제공하고 전 읍면에 주민주도형·지역수요 맞춤형 주민자치 특화프로그램을 운영해 주민자치 역량을 강화하고 복리증진을 도모하겠습니다.
치매안심센터 운영 등 각종 의료서비스 지원을 통해 군민 건강권을 확보하고, 치매전담형 요양시설 신축과 길곡면 복지회관 건립사업 착공, 교통약자 및 대중교통 소외지역에 대한 특별교통수단을 운영하여 군민 복지증진에 노력하겠습니다.
넷째, 새로운 관광창녕의 르네상스를 실현하겠습니다.
우포늪을 비롯한 우수 자원을 적극 활용해 관광창녕의 브랜드 가치를 더욱 높일 수 있도록 '2021년 창녕 방문의 해' 사전 선포식을 개최하고 상반기에는 우포따오기 야생방사 추가 추진으로 청정창녕의 브랜드 이미지를 강화하겠습니다.
또한, 창녕낙동강 유채축제는 대한민국 대표 봄꽃축제로 육성해 나가고, 달창저수지 수변 관광자원화사업을 통해 북부권 관광 활성화를 도모하겠습니다. 부곡온천 활성화를 위해 힐링 둘레길, 야간경관 조성과 함께 부곡하와이 정상화를 추진하고 전국 규모 스포츠대회와 동계 전지훈련팀의 지속적인 유치로 지역경제 활력을 불어넣겠습니다.
화왕산 군립공원은 억새복원과 치유의 숲 조성 등을 통해 관광 명소화를 적극 추진하고 창녕 교동과 송현동 고분군의 세계유산 등재 추진으로 지역문화유산의 세계화에 이바지하겠습니다.
다섯째, 미래를 열어가는 교육환경을 조성하겠습니다.
창녕영어마을 위탁운영과 원어민강사 배치지원, 청소년 해외 어학연수 실시로 글로벌 인재를 양성하고 창녕군인재육성 장학재단을 통해 우수 인재에 대한 지속적인 장학사업을 추진하겠습니다. 고등학교 무상교육과 학교급식, 교복 구입비 지원, 대학입시 전문가 초청 진학 어울림 추진 등 다양한 교육지원 사업을 추진하고 서민자녀 맞춤형 교육지원 사업으로 소외된 청소년의 건전한 성장을 돕겠습니다.
창녕청소년수련관과 남지·영산 청소년문화의 집에서는 알찬 프로그램을 운영해 청소년의 건강한 성장을 도모하고 청소년상담복지센터 운영도 강화하겠습니다. 아울러, 군민아카데미, 문해교육, 평생학습 프로그램 운영으로 군민들의 학습권과 행복추구권을 보장하겠습니다.
마지막으로, 안전과 균형적인 성장기반을 구축하겠습니다.
현장 중심의 재난취약시설 안전점검을 실시하고 재난 안전캠페인 시스템 구축과 군민안전보험 가입으로 재난대응 역량을 강화하겠습니다. 미세먼지 저감사업 추진으로 쾌적한 대기환경을 조성하고, 생활쓰레기 매립시설 3단계 제방 축조와 수질오염총량관리제도 차질없이 추진하겠습니다.
또한,창녕군 장기종합발전계획 수립 용역을 통해 창녕군 미래비전에 대한 구체적인 대안을 제시하겠습니다. 대합IC 설치사업은 행정절차 완료 후 조기 착공하겠으며, 대구산업선 철도 대합산업단지 연장을 추진하고 국도와 지방도 등 기반시설도 확충하겠습니다.
아울러, 남지국민체육센터 건립을 추진해 지역 간 문화 불균형을 해소하고 창녕천의 지류하천인 교리천~대동천을 생태하천으로 복원하여 새로운 친수공간을 조성하겠습니다.
저 자신과 800여 공무원은 군민의 봉사자로서 흐트러짐 없는 군정 추진에 혼신의 노력을 아끼지 않을 것을 약속드립니다. 앞으로도 군민 모두가 참여하는 군정을 이끌 수 있도록 화합의 한 마음으로 많은 격려와 협조를 부탁드립니다.
그리고 동료직원 여러분께서 보내주신 애정과 성원에 다시 한 번 깊이 감사드리며, 새해에도 더욱 건강하시고 뜻하시는 모든 일들이 순조롭게 이루어지시기를 기원 드립니다.
새해 복 많이 받으십시오.