"불확실성 속 경쟁력 갖춰야…변화가 새 기회 가져올 것"
"뉴노멀 시대에 맞는 자산관리·재산증식 수단 제공 필요"
"불확실성 속 경쟁력 갖춰야…변화가 새 기회 가져올 것"
김태영 은행연합회장.ⓒ은행연합회
김태영 은행연합회장이 금융 시장을 둘러싼 불확실성이 계속되는 가운데 새로운 경쟁력을 갖춰 나가야 한다고 강조했다. 이를 위해 디지털 전환과 글로벌화에 더욱 박차를 가해야 한다고 주문했다.
김 회장은 31일 신년사를 통해 "금융환경이 빠르게 변화하고 대내외 불확실성도 큰 상황이지만, 금융 산업이 변화를 적극적으로 수용하고 환경에 맞는 새로운 경쟁력을 갖춰 나간다면 변화된 금융환경은 분명 새로운 성장기회를 제공해 줄 것으로 확신한다"며 이 같이 밝혔다.
그는 "디지털 시대에 맞는 새로운 비즈니스 모델을 개발하고, 디지털 전환을 적극 추진해 나가야 할 것"이라며 "디지털 시대의 고객 특성에 맞춘 상품과 서비스를 출시하는 등 새로운 비즈니스 모델을 적극 개발해 나가야 한다"고 당부했다.
이어 "디지털 환경변화에 신속히 대응할 수 있도록 외부 조직과의 유기적인 협업을 통해 개방형 혁신을 강화해 나가고 핀테크와 ICT, 마이데이터산업 진출 등을 통해 디지털 역량을 제고해 나가야 할 것"이라고 전했다.
아울러 김 회장은 10-20-30 전략을 통해 우리 금융권이 국제경쟁력을 강화할 필요가 있다고 조언했다. 10-20-30 전략은 은행들의 해외 부문 사업 비중을 10년 안에 모두 20% 이상으로 확대함으로써 주요 금융그룹들이 시가총액 30조원 달성을 목표로 해야 한다는 청사진이다.
이를 위해 김 회장은 "글로벌 진출의 청사진을 재검토해야 한다"며 "적극적인 현지화와 인수합병 추진, 디지털 기반의 해외진출 전략 등을 적극 추진해 나가야 한다"고 언급했다.
김 회장은 또 "저금리와 고령화, 저출산 등 뉴노멀 시대에 맞는 새로운 자산관리 및 재산증식 수단을 제공해야 할 것"이라며 "신탁업 활성화를 통해 맞춤형 자산관리 서비스를 개발하는 등다양해진 국민들의 수요를 충족시켜 나가야 한다"고 제언했다.
끝으로 김 회장은 "고객 중심 경영으로 경영의 패러다임을 바꾸어 나갈 필요가 있다"며 "소비자 이익을 최우선 가치로 하고 상품 및 서비스와 조직문화 전반에 고객이익이 반영되도록 노력하는 한편, 소비자 중심의 영업문화 정착과 소비자 보호시스템 강화를 통해 고객 신뢰를 더욱 높여 나가야 할 것"이라고 덧붙였다.
©(주) 데일리안 무단전재 및 재배포 금지