한국투자증권은 한국투자금융지주의 주력 자회사로, 기업금융 및 자산관리 부문을 중점적으로 육성하는 ‘IB-AM’ 모델에 기반해 안정적이고 다변화된 수익구조를 구축하고 있다. 특히 사업 간 시너지를 바탕으로 3분기 누적기준 당기순이익 4109억 원을 기록, 연결순이익과 자기자본을 연환산해 산출한 자기자본이익률(ROE)이 12.3%로 국내 자기자본 4조 원 이상 초대형IB 중 1위를 차지했다.
회사 측은 순영업수익 내 부문별 수익원 비중이 위탁매매 22.4%, 자산관리 13.7%, 투자은행 22.4%, 자산운용 21.6%로 위탁수수료에 편중되지 않아 안정적인 성과 창출이 가능하다고 설명했다.
지난해 11월에는 초대형IB 중 처음으로 단기금융업 인가를 받고, 수시형 발행어음과 약정형 발행어음을 업계 최초로 출시했다. 9월에는 연 3.0%의 금리를 제공하는 적립형 발행어음 상품인 ‘적립식 퍼스트 발행어음’을 선보였다. 인기몰이에 성공해 10월 말 기준 발행어음 판매액은 3조5000억 원으로 집계됐다. 향후 약정형(거치식) 기준으로 금리가 최소 2%대인 외화표시 발행어음도 출시할 예정이다.
글로벌IB로 도약하기 위해 동남아시아 등 해외시장 확대에도 주력하고 있다. 10월에는 아시아 금융시장 거점 육성의 일환으로 홍콩 현지법인에 4억 달러의 유상증자를 결정했다. 홍콩 현지법인은 회사 고유 계정으로 주식, 채권, 파생상품 등에 투자하는 프롭 트레이딩을 시작한 후 해외 대체투자 상품 및 IB 딜 소싱 등으로 업무 영역을 확장할 계획이다.
2월 380억 원 규모의 유상증자를 진행한 베트남법인(KISV)은 현지 진출 외국계 증권사 최초로 파생상품 라이선스를 획득하는 등 시장 지배력을 공고히 하고 있다. 7월 출범한 인도네시아법인(KISI)은 5년 내 현지 최상위 증권사 진입을 목표로 한국형 온라인 주식매매 시스템을 적극 도입할 예정이다.