2020년 1월 11-12일 이틀간 신세계백화점에서 대구에서 수준 높은 업체들만 선별한 고퀄리티의 대구웨딩박람회가 개최된다고 밝혔다.
이번 신세계백화점 특별웨딩전은 대구지역 최고의 웨딩카페인 네이버 대결모가 주최하는 행사임과 동시에 신세계백화점의 퀄리티에 맞는 대구 최고 수준의 업체들만 모아서 박람회가 개최되며 할인혜택이 많아서 주목할 필요가 있다.
이번 대구웨딩박람회 행사에는 사전방문 신청자 전원에게 현장에서 백화점 상품권 1만원권이 증정되는 특별한 혜택이 있으며 이외에도 푸짐한 사은품이 준비되어 있고 특히 대구예식장부터 대구스드메와 혼수까지 매우 다양한 업체와 높은 할인이 제공된다고 한다.
특별히 이번 신세계백화점 대구웨딩박람회에서는 신세계백화점 8층 문화홀에서 고퀄리티의 웨딩박람회로 개최되므로 특히 참여하는 대구웨딩샵이 대구 최고수준의 업체들이 참여하고 대구웨딩스튜디오도 엄선한 업체들이 참여하는 행사이므로 결혼준비의 최고의 기회가 될 예정이며 대구웨딩홀의 경우는 식대할인등 매우 큰 할인이 적용될 예정이다.
대구웨딩박람회 행사의 자세한 사항은 대결모를 검색하면 된다.