LG헬로비전 북인천방송은 인천시민이 원하는 다양한 콘텐츠를 만듭니다.
북인천방송은 헬로tv 채널 25번에서 만나실 수 있습니다.
[이슈토크 경인] 2018 인천시 최고 이슈는 '계양 3기 신도시'
앵커>
지역의 이슈를 속시원히 풀어보는 이슈토크경인입니다.
인천의 이슈를 두 개의 시선에서 짚어보는 시간이죠?
이시간에는 인천시가 시민들에게 풀어주는 인천 시정과
지역사회에서 바라보는 인천 현안을 살펴봤는데요.
오늘은 연말을 맞아
2018년 인천시를 결산해봅니다.
함께 얘기나눌 두분, 인천시 김은경 대변인과
인천평화복지연대 이광호 사무처장, 자리했습니다.
안녕하십니까?
김은경, 이광호/ 인사
0.
인천 주요 뉴스 알아보겠는데요
아마 가장 큰 이슈가 어제 있었죠?
계양테크노밸리가 3기 신도시로 확정됐습니다.
인천시에서도 많은 노력을 기울인 것으로 아는데, 확정되기까지 과정 말씀해주시죠?
김은경/
박남춘 시장 "도심형 최첨단산업단지 조성…일자리 창출" 공약
"인천시, 지역국회의원 노력으로 3기 신도시에 포함"
"계양테크노벨리, 상암~마곡~계양~부평~남동~송도의 신(新)경인 산업축을 연결"
"제조업 중심의 산업구조를 지식산업으로 전환…자족도시 기대"
시민사회에서는 계양테크노밸리 3기 신도시 확정, 어떻게 평가하는지?
이광호/
0-1
계양테크노밸리 3기 신도시로 확정됨에 따라 기대가 큽니다?
김은경/
"계양테크노밸리, 0.9㎢자족용지 확보…판교 1.4배"
"첨단 산업 생태계 조성, 10만 개 양질 일자리 공급 계획"
"제조업 중심 지역산업 구조 변화의 마중물 역할"
1.
2018년 인천시를 결산하는 각종 뉴스들이 쏟아질텐데요.
인천시가 꼽은 올 한해 인천의 가장 큰 이슈는 무엇으로 꼽는지?
김은경/
"2년 3개월 만에 다시 돌아온 해경 본청 인천환원"
"인천시 국비 예산이 처음으로 3조원 돌파"
1-1.
인천시 최대 국비 확보, 지난 예산안 확정되면서 이슈를 모았는데요.
인천 패싱, 이런 말로 구설에 오르기도 했는데,
이번 국비확보로 상쇄된 측면이 있습니다.
이같은 예산확보, 어떻게 가능한 것인지? 어떤 예산에서 늘었는지?
김은경/
"인천시는 국비확보 추진상황보고회, 지역 국회의원과 정책간담회, 사업별 중앙부처 지속 방문 등 국비 확보 총력"
"박남춘 시장도 취임 직후 중앙정부에 국비지원 지속적 건의"
"발로 뛰는 행정 펼쳐 3조 815억 원 확보"
"송도컨벤시아 임대료 확보에 총력…국비 48억 확보"
"지역밀착형 생활 SOC사업 국비 작년보다 1,127억원 증가"
"도서지역 해수담수화 사업 530억원 편성"
2.
사실 해경을 어디에 두느냐, 정치권과 인천시민의 관심이 컸는데요.
해경 인천 환원 어떤 의미가 있습니까?
김은경/
"2016년 8월 세종시로 이전…2년 3개월 만에 인천 환원"
"해경본청의 인천환원은 문재인 대통령의 주요 지역 공약"
"남북평화시대에 어업관리, 조업질서 확립 등 해상 안전 책임질 것"
3.
그렇다면 이번에는 지역사회에서 짚어보는
2018년 인천을 결산해보겠습니다.
인천시에 대해 누구보다 관심있게 지켜봐왔을텐데,
2018년 인천시의 가장 큰 이슈는 무엇으로 보는지?
이광호/
"한국GM법인 분리 등 한국GM 철수설 논란"
"한반도 평화 분위기로 서해평화문제 조금씩 풀리고 있어"
"불법조업 문제와 어로확장,남부해상파시 적극 추진, 성과보여"
4.
인천시에서 꼽은 이슈와 시민사회의 이슈가 사뭇 다른데요.
시민사회가 꼽은 이슈에 대해 어떻게 생각하는지?
김은경/
"인천시는 한국GM 경영진과 면담 통해
법인분할 관련 우려 충분히 전달"
"인천도시공사, 법인분할과 관련 GM측에 자료제출 등 정보 요구"
"청라부지에 대한 회수절차 방안 등 다각적 검토"
"향후 인천시는 한국GM 경영진과 시민사회, 산은과 긴밀 공조
향후 대응 논리에 적극 대처할 것"
5.
한해를 되돌아본다는 것은 그 속에서 또 발전 가능성을 찾아보자는
의미도 있는데요. 2018년 인천시, 긍정적인 부분은 무엇인가요?
이광호/
"전자상품권 e카드 시작"
"지역 내재적 경제 발전의 시범적 운영"
"풀뿌리 지역 경제로 연계돼 확산"
5-1.
김은경 대변인으로서 올 한해 인천시의 긍정적인 부분은
무엇으로 꼽는지?
김은경/
"서해평화협력지대 조성 추진…논의 본격화"
"전담부서 설치…내년 평화도시 조성 기본 계획 수립"
"대북제재 완화되지 않는 한 남북교류 협력사업 추진 한계"
"서해공동어로구역 관련사업은 정부정책과 발맞춰 추진"
6.
그렇다면 2018년 반면교사로 삼을 것은 무엇인지?
이광호/
"서해평화협력지대…아쉬움 많아"
"인천시 조직정비 늦어…전담 담당관 설치 효과 의문"
"과로 조직 개편된 후 담당관이 없다는 이유로 민관 협의 안돼"
"2019년 중앙부처와 협의할 것들, 평화통일 관련 예산 놓쳐"
"최근 남북교류 담당관 임명…인천을 전혀 모르는 이 임명"
6-1.
조직 정비가 늦어져서 타이밍을 놓쳤다,
서해평화문제와 관련해 아직 준비가 제대로 되지 않았다는 지적에 대해 어떻게 생각하시는지?
김은경/
"한반도 정세, 국제 정세의 영향 커…지방정부 앞서기 한계"
"일단 물꼬가 트이면 전방적 교류 가능…미리 계획해야"
"남북교류 분야 경험과 노하우 가진 남북교류협력 담당관 부활"
"인천시가 한반도 평화 번영의 중심 도시가 되는 게 목표"
"남북 교류 통해 접경지역 주민 삶 개선되도록 해야"
7.
그럼 시대변인으로서 가장 아쉬웠던 부분도 있을텐데요.
이것만큼은 바로 알았으면 좋겠다고 생각하는 부분이 있는지?
김은경/
"시장직속 일자리위원회와 공론화위원회 올해 출범 어려워져"
"관련 조례 제정 및 행정처리 절차로 늦어져 아쉽다"
"인천시, 유명무실한 위원회 과감히 정리"
"공론화위원회 설치해 시민 의견 반영에 최선다할 것"
"일자리위원회 통해 인천에 맞는 일자리대책을 수립하겠다"
7-1.
이에 대해 시민사회는 어떤 입장인지?
이광호/
8.
그렇다면 지역사회에 물어보겠습니다.
인천시의 오래된 현안 중 재정문제를 짚어보지 않을 수 없습니다.
여러 현안 중에서도 꼼꼼히 지켜봐야할 문제로 꼽았는데, 이유가 뭔지?
이광호/
"시 본청 부채 12월 현재 2조8천억 원…매년 1조 감소 예상"
"연말 예산 대비 채무비율이 20.1%를 기록할 것이라고 추산"
"전임 시장 당시 부동산 경기 호황 효과 지금 나타나"
"부동산 경기 둔화, 향후 인천 부채 감소될 지 미지수"
"부채 감축도 중요하나
시민 삶의 질 문제 개선 예산 충분한 지 검토해야"
"쓸 곳은 많은 데, 쓸 돈은 없는 상황이 생길 수 있어"
"중요한 건 재정상황 투명 공개, 시민과 해법 찾아야"
9.
김은경 대변인은 인천시가 꼼꼼히 짚어봐야할 현안으로
어떤 게 있다고 보는지?
김은경/
"수도권매립지 종료 문제 꼼꼼히 짚어봐야"
"2015년 4자협의 당시 종료시점 명시 안돼"
"서구 주민 의견 반영 안된 수도권매립지 확인 용납 안돼"
인천시, "더 이상 수도권매립지 연장은 안돼" 입장 밝혀
"3-1공구가 2025년 매립 완료 예상…더 이상 반입은 없다"
"수도권매립지 33년 사용, 더이상 인천에 희생 강요 안돼"
10.
마지막으로 2018년 인천광역시를 한줄 평한다면?
이광호/
촛불의 요구가 풀뿌리까지 영향을 준 해.
정치와 정치 지도자가 정말 중요하구나를 느낀 해.
김은경/
시민이 시장이다.
네, 인천시 대변인과 시민단체와 함께 2018년 정리해봤습니다.
감사합니다.
< 가장 빠르고 정확한 지역소식 ©LG헬로비전, 무단 전재·재배포금지 >