'영양사랑 상품권'으로 설맞이 장 보세요…10% 특별할인
등록 2019-12-31 08:49:23
[영양=뉴시스] 김진호 기자 = 경북 영양군은 설 명절을 맞아 '영양사랑 상품권'을 10% 특별할인 판매한다고 31일 밝혔다.
'영양사랑 상품권'
|'영양사랑 상품권'|
특별할인 기간은 2020년 1월 2일부터 23일까지 3주간이다.
지역 내 4개 판매점(NH농협은행 영양군지부, 남영양농협 본점, 남영양농협 석보지점, 영양새마을금고)에서 1인 월 50만 원, 연간 400만원 이내로 구매할 수 있다.
영양전통시장을 비롯해 음식점, 주유소, 학원, 미용실 등 지역 내 120개소 가맹점에서 현금처럼 사용할 수 있다.
가맹점 지정을 원하는 중·소상공인은 영양군청 지역경제과에 방문해 신청할 수 있다.
유흥주점, 사행성업소 등은 신청이 제한된다.
영양사랑 상품권은 올 하반기 4억원 규모로 발행해 전액 소진했다.
내년에는 10억원 규모로 확대 발행할 계획이다.
오도창 영양군수는 "설 명절을 맞아 특별판매기간 동안 원하는 품목을 저렴하게 구매하고, 소상공인과 전통시장에 활기도 불어넣는 계기가 되길 바란다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 kjh9326@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브