매출액 21배 규모 성장
인제사랑상품권이 지역경제 선순환의 한 축으로 자리매김하고 있는 것으로 분석됐다.
군에 따르면 30일 현재 인제사랑상품권 누적 판매액이 140억원에 이르러 대표적인 지역화폐로 확고히 자리잡았다. 인제사랑상품권은 2013년 8월부터 판매를 시작해 그해 2억2,500만원의 판매액을 올렸다. 이후 6년 만인 올해 인제사랑상품권의 매출액은 48억5,600만원으로 첫 해 대비 매출액이 무려 21배 이상 상승했다.
군에서는 지속적인 홍보와 지역의 각종 축제 및 행사, 경품행사에 인제사랑상품권을 적극 활용할 수 있도록 유도해 가맹점이 935개소로 늘어났다. 군에서는 가맹점이 확대는 소비가 지역에서 이뤄져 지역 소상공인의 매출확대에 기여하고 있는 것으로 파악했다.
상품권이 구매자에게는 할인혜택을, 소상공인에게는 소득향상의 원인으로 꼽히고 있는 셈이다. 특히 인제사랑상품권 사용의 불편함을 최소화하고 군장병 등 청년층 사용 확대를 위해 내년부터는 카드(모바일)상품권을 도입할 예정이다.
군은 설 명절을 맞아 내년 1월23일까지 1인당 30만원 한도에서 구매금액의 10%를 특별할인 해주는 `2020 설맞이 인제사랑상품권 10% 할인행사'를 진행한다.
심우흠 군 경제정책담당은 “인제사랑상품권이 소비촉진을 통한 자영업자 매출증대 및 골목상권 활성화를 위한 마중물의 역할을 할 수 있도록 추진할 방침”이라고 말했다.
인제=김보경기자