<세계에 한 발 다가서는 오늘의 경제 뉴스>
▶ 뉴욕증시 1월 급락 경고 쏟아지며 차익매물 쏟아지며 3대 지수 하락. 류허 부총리 미국 초청으로 1월 4일 워싱턴 방문 다음 주 서명 홍콩 SCMP 보도도 힘 못써. 11월 무역적자 5.4% 감소. 11월 신규주택매매 12% 증가. 시카고 12월 구매관리자지수 시장예상치 상회 등 경제지표 전반적으로 호전. 연말 차익매물 지속되나.
▶ 파월 연준 의장 "인플레 가파른 상승 땐 금리 인상" 지난 12월 FOMC 발언 2020년 현실화될까. 미·중 1단계 합의 이후 국제유가, 구리, 밀, 대두, 금값 등 원자재 가격 일제히 급등. 글로벌 상품지수 2016년 이후 최고치. 재고상황도 녹록찮아 강세 지속 전망. 중국 미국산 농산물 수입 확대 땐 상승 본격화? 미국 임금 상승 맞물리며 연준 내년 인플레와의 힘겨루기 불가피.
▶ 연말 미국 레포 발작 없었다? 미국 금융기관 간 단기자금시장 우려와 달리 비교적 안정. 30일(현지 시간) 뉴욕연은 750억 달러 지원에 186억 달러 낙찰. 연준 31일에도 단기레포시장에 1500억 달러 제공 예정. 레포금리 급등 등 발작증상 없을 듯.
▶ 중국 인민은행 1월 춘절 앞두고 지난 9월 수준의 지급준비율(RRR) 인하 통해 은행에 유동성 공급 전망(中 글로벌타임스 보도). 또 인민은행 시중은행의 기존대출 벤치마크를 최우량 고객 적용금리인 대출우대금리(LPR)로 대체 지시, 중기유동성지원창구 금리 인하 통해 추가 인하 유도 전망. 중국 경기부양책 1월 가시화 전망.
※ 본 브리핑은 월요일~금요일 아침 7시에 뉴스레터로 받아 보실 수 있습니다.
이름과 이메일 주소를 jebo@econovill.com 으로 보내주시면 이메일로 받아보실 수 있습니다.
<이코노믹리뷰가 주목한 오늘의 승부 기사>
◎ [CES 2020] 미래를 여는 도박사들 “라스베가스로”
◎ 12.16 대책, 양천구 상승 희비 갈랐다...목동 상승폭 둔화 vs 신월 시영 문의 쇄도
◎ [핫피플] 품절대란 '쫀득한 마카롱' 주역, “편의점은 디저트계의 메기”
◎ [홍석윤의 AI 천일야화] 알고리즘의 병 진단 얼마나 믿을 수 있을까
◎ 금융지주 저금리-파생-대출규제 '3중고', 등돌리는 외국인
◎ [마케팅인사이드] 올해 유통업계 흔든 히트상품들 성공 전략은?
◎ 넷마블 非게임 투자 승부수...렌탈+ AI 효과는
◎ [법정관리 추적] 마지막 기회 남안동CC..."몸값 더 올라갈 수 있다"