영등포 지역상품권 발행…'2020 달라지는 영등포'
등록 2019-12-31 14:41:44
영등포사랑상품권 발행…지역경제 활성화 도모
유수지도 개선해 생활체육시설로 탈바꿈
유수지도 개선해 생활체육시설로 탈바꿈
[서울=뉴시스] 하종민 기자 = 서울 영등포구(구청장 채현일)는 2020년 새롭게 시행되는 정책, 개관을 앞둔 공공시설 등 미리 알아두면 좋을만한 유용한 정보들을 한 데 모은 '2020년 달라지는 영등포'를 구 홈페이지를 통해 31일부터 제공한다고 밝혔다.
[서울=뉴시스] 서울 영등포구의 '2020 달라지는 영등포구' 목차. (자료=서울 영등포구 제공) 2019.12.31.
|[서울=뉴시스] 서울 영등포구의 '2020 달라지는 영등포구' 목차. (자료=서울 영등포구 제공) 2019.12.31.|
이번에 소개된 '2020년 달라지는 영등포'는 5개 분야 총 53개 사업으로 ▲교육·문화 6건 ▲경제·도시 14건 ▲생활·환경 13건 ▲복지·건강 11건 ▲민주·행정 9건이다.
교육문화 분야에서는 주민들의 평생학습을 지원할 ‘YDP미래평생학습관’이 2020년 하반기 설립된다. 또한 당산로 16길 일대의 나쁜카페 골목을 주민 커뮤니티 공간, 사회적 기업, 청년기업, 마을도서관 등 문화공간으로 조성해 활성화 시키는 ‘당산골 문화의 거리’ 사업에 박차를 가한다.
영등포 지역 내에서 사용할 수 있는 제로페이 기반 모바일 상품권 '영등포사랑상품권'고 내년 1월부터 발행된다. 소비자에게는 7%의 구매 할인을 주고, 소상공인에게는 결제수수료 0%의 혜택을 주어 지역경제 활성화를 도모한다.
악취가 나던 양평1유수지도 구민이 이용할 수 있는 생활체육시설로 개선해 새롭게 문을 연다. 탈취와 오물 세척시설을 보강해 악취를 잡고 다목적 열린 광장, 배드민턴장, 족구장, 농구장 등 생활체육시설과 야외학습장이 들어선다.
장애가족이 겪고 있는 과중한 부담을 사회가 분담하고 동반자 역할을 수행하기 위한 새로운 시설들도 설립된다. 장애 특성상 일반복지시설 이용이 어려운 청각·언어 장애인을 위한 ‘농아인 쉼터’를 조성하고 학령기(만18세 이상) 발달장애인을 교육하는 ‘발달장애인 평생교육센터’도 설치한다.
또 장애인 부모와 비장애 형제․자매들을 대상으로 교육 및 상담 서비스를 제공하는 ‘장애인가족지원센터’도 새롭게 문을 연다.
이런 내용이 담긴 ‘2020 달라지는 영등포’는 12월 31일부터 구 홈페이지에서 누구나 확인할 수 있다.
채현일 영등포구청장은 "이번 '2020 달라지는 영등포'에는 구민 체감 정책부터 실생활에 유용한 정보가 담겨 있다"며 "앞으로도 구민들의 눈높이에서 실질적인 도움을 주는 민생행정을 펼치겠다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 hahaha@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브