|▲ 넷마블은 최근 렌탈업계 1위 사업자인 웅진코웨이 인수에 성공했다.|
[아시아타임즈=이수영 기자] 국내 대형 게임사들이 '외도'에 빠졌다.
게임 시장의 레드오션은 물론 게임질병 논란과 중국 판호 미발급 등으로 더 이상 게임 사업만으로는 성장 한계에 도달했다는 판단 아래 새 사업 진출쪽으로 가닥을 잡은 결과로 분석되고 있다. 일부는 업종과 유사성을 중심으로 종합 IT 기업으로의 진화를 모색하고 있다.
30일 게임 업계에 따르면 넷마블은 최근 웅진코웨이를 1조7400억원에 인수하며 구독경제 사업에 발을 들였다. 그동안 쌓은 게임개발 노하우를 토대로 스마트홈 구독경제 사업에 나서겠다는 전략이다.
넷마블은 2015년 휴대폰 케이스나 티셔츠 등을 주문·제작해 판매하는 업체 '마켓프레스'를 계열사로 편입(지분 55%)시키기도 했다. 마켓프레스는 넷마블이 운영하는 '넷마블스토어'에서 세븐나이츠 등 게임 IP를 활용한 상품 제작을 담당한다. 이외에도 넷마블은 PC방 관리프로그램을 서비스하는 미디어웹의 지분(68.84%)도 확보하는 등 수익 창출원을 여럿 확보해둔 상태다.
게임사가 다른 분야에 눈을 돌린 것은 비단 넷마블에만 한정된 게 아니다. 넥슨, 엔씨소프트 등 국내서 내로라 하는 게임사들도 전공인 게임에서 벗어나 다른 분야로 진출하는 사례가 늘고 있다.
이는 게임 산업이 게임 흥행에 따라 실적이 좌지우지되는 고위험성에 가까운 산업인 만큼, 타 분야서 안정적인 자금 확보를 꾀함과 동시에 기업 성장의 발판을 마련하겠다는 시도로 풀이된다.
예전처럼 게임에만 몰두하기엔 어려움이 따른다는 점도 생존을 위한 동력 마련의 필요성에 영향을 줬다. 게임 업계는 WHO에서 게임중독을 질병으로 분류하거나 판호 미발급으로 중국 게임 시장 진출이 막히는 등 불안정적인 요소가 끊이지 않는 상황이다.
삼정KPMG가 발간한 보고서에 따르면, 지난해 게임 산업 M&A 거래건수는 132건으로, 2013년 36건 대비 3.6배 이상 증가하며 최대치를 기록한 것으로 나타났다. 그 중 게임-이종 산업 간 M&A 거래는 전체 절반을 웃도는 52.3%(69건)를 차지했다.
삼정 KPMG 측은 "게임 산업은 대표적인 고위험 산업으로, 리스크 관리와 안정적 사업을 위해 게임의 플랫폼, 장르, 라인업을 다변화하기 위한 전략과 M&A가 요구된다"며 "게임 기업은 사업 다각화를 통해 안정적인 매출원을 확보함으로써 게임 사업의 리스크를 감소시키는 효과를 기대할 수 있다"고 설명했다.
게임 산업에 대한 불확실성이 해소되지 않으면서, 당분간 게임과 이종사업의 결합 열풍은 이어질 것으로 보인다.
넥슨 창업자인 김정주 NXC 대표는 게임 업계의 대표적인 사업가로 꼽힌다. 김 대표는 가상화폐거래소 '코빗', 해외 유모차 업체 '스토케', 애완동물 사료업체 '아그라스' 등을 인수하는 등 사업 확대에 힘쓰고 있다.
업계에서는 김 대표의 사업 행보를 두고 "김 대표가 게임 사업에 흥미를 잃었다"는 말이 떠돌기도 했다. 올해 초 넥슨이 매물로 나오면서 이러한 소문에 힘을 실었는데, 김 대표가 게임 산업은 각종 규제로 성장에 대한 한계가 있다고 판단해 게임 사업을 정리하려 했다는 주장이다.
엔씨소프트 역시 게임 외 신사업 분야에 투자를 강화하고 있다. 올해 초에는 영화관 매가박스와 '키즈 플랫폼' 사업을 함께 하기로 했고, 그 결과물로 지난 1월 어린이 복합문화공간 '타이니(TINY)'를 오픈했다. 엔씨소프트는 웹툰 플랫폼 '버프툰'과 캐릭터 사업 '스푼즈'도 운영 중이다.
NHN은 일찌감치 종합 IT 기업을 지향하고 있다. NHN은 2013년 네이버에서 게임사업만 떼어내 출범한 기업이지만 간편결제(페이코)나 클라우드(토스트), 웹툰(코미코) 등 게임 외 사업으로 영역을 확장하며 몸집을 키우고 있다. 특히 간편결제 부분은 3분기 1225억원 매출을 기록, 게임(988억원) 매출을 넘어서며 NHN의 대표 먹거리 사업으로 자리했다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]