|사진제공=Designed by yanalya, rawpixel.com/Freepik|
공기청정기는 센서의 특성상 입자 크기만 인식하다 보니 수돗물 미네랄 입자를 미세먼지로 인식한다. 적외선 또는 레이저로 빛을 쏘고 센서가 받아 그림자가 몇 개가 지나가는지를 확인하는 방식으로 물방울과 먼지 구분을 하기 때문에 생긴 해프닝이다.
그런데 왜 최근 관련 이슈가 또 발생했을까? 황사와 미세먼지로 공기의 질이 악화되면서 올해 공기청정기 시장은 가습기 시장 보다 더 빠른 속도로 증가하고 있다. 관련 업계에 의하면 전년대비 기준 50% 이상 성장, 250만대 이상 성장할 것으로 추정되고 있다. 거실에서 한대 쓰던 공기청정기는 이제 방방마다 늘어나는 추세로 생각보다 많은 사람이 센서의 오류를 목격했을 것이다.
공기청정기가 준비되지(센서기술) 않은 가습기와의 동거를 시작한 것이 이슈의 계기가 된 것은 아닐까? 전기압력밥솥 증기에, 샤워과정에 나오는 수증기에도 걱정해야 하는 소비자는 힘겹기만 하다.
현재 가습기 종류는 초음파 가습기, 가열식 가습기, 기화식 가습기 등으로 장단점은 익히 현명한 소비자가 구분할 수 있을 정도로 알려져 있다. 해프닝으로 끝난 일이지만 신뢰가 우선 되지 않는, 혼선된 정보는 그 누구에게도 도움이 되지 않는다. 가습기, 공기청정기 관련 수 많은 기업이 있다. 관련 업계는 소비자들이 믿고 선택할 수 있는 상품과 진보된 기술 개발에 집중해야 한다. 가습기, 공기청정기 시장 성장은 눈에 보듯 뻔하다.
가습기 업계 관계자는 “몇몇 기업이 시장 선점을 목표하고자 소비자 혼란을 야기하는 우를 범하지 않도록 책임 있는 행동을 해야 한다”며 “가습기는 물을 자주 갈아주고 세척을 잘하고, 공기청정기는 필터관리를 잘하고 좋은 날씨에는 실내환기를 시키는게 좋다”고 조언했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유