SSG닷컴, 서울 전 지역으로 새벽배송
신선식품 5000종, 가공식품 1만2000여 종 구매 가능
신선식품 5000종, 가공식품 1만2000여 종 구매 가능
[한스경제 변세영 기자] 신세계가 2020년 새해부터 ‘새벽배송’ 서비스 확대에 적극적으로 나선다. 마켓컬리, 쿠팡 등 새벽배송 선점업체에 이어 신세계까지 배송 전쟁에 본격적으로 뛰어들어 새벽배송 시장의 경쟁이 더욱 치열해질 것으로 점쳐진다.
SSG닷컴은 서울시 11개 구를 대상으로 새벽배송을 시작한 지 약 6개월 만에 오는 2020년 새해부터 새벽배송 권역을 서울 전역으로 확대한다고 31일 밝혔다. 이들은 관공서나 학교 등 비주거 지역을 제외한 서울 전역에 SSG닷컴의 새벽배송을 서비스를 제공한다고 설명했다.
새로 확대된 배송 서비스는 올해 1월 1일 오전 0시부터 SSG닷컴 모바일 앱과 PC로 주문 건부터 해당한다. 결제한 상품은 1월 2일 월요일 오전 6시 전에 직접 받아볼 수 있다.
경기 지역은 기존 판교와 수지·일산에 이어 김포와 검단, 인천, 수원, 송도, 안양, 동탄 등으로 배송 지역이 확대된다.
배송 지역뿐만 아니라 취급 상품도 늘어난다. 새벽배송 취급상품은 백화점 식품관 판매 상품 900여 종을 포함해 현재 1만5천 개에서 2만7천 개로 늘어난다. SSG닷컴 새벽배송으로 주문할 수 있는 상품은 신선식품 5000종, 가공식품 1만2000종에 이른다.
이 외에도 SSG닷컴은 2020년까지 하루에 배송 가능한 물량을 2배로 늘릴 계획을 갖고 있다. 자동화 물류센터 효율을 지속적으로 높여 현재 서울과 수도권 지역에 하루 배송 가능한 물량인 1만 건을 내년까지 2만 건으로 늘리겠다는 의지다.
최택원 SSG닷컴 영업본부장은 “2019년에는 새벽배송의 시작에 의미를 뒀다면 내년부터는 기존 새벽배송의 단점을 보완해 차별화 경쟁력을 집중적으로 보여줄 계획”이라며 “백화점에서 구입할 수 있는 상품까지도 새벽배송으로 판매하며 신선식품 ‘장보기’ 시장의 경쟁 우위를 확고히 할 방침”이라고 밝혔다.