SFG 신화푸드그룹 돈블랑 해운대점이 12월부터 내년 2월까지 ‘내일로패스’ 티켓 소지 고객들에게 육류 한정 10% 할인 이벤트를 진행한다.
‘내일로패스’는 만 34세 이하 내·외국인 청년들이 패스 한 장으로 일정 기간 동안 해당 열차를 무제한 이용하며 국내 방방곡곡을 자유롭게 여행할 수 있는 ‘철도 자유이용 패스’권으로 코레일에서 운영하는 티켓 상품이다. 전국 숙박, 음식점 등 전국의 다양한 제휴 혜택을 누릴 수 있는 티켓으로 겨울방학을 맞은 대학생, 휴학생들에게 인기다.
내일로패스 동계 운영 기간은 12월 12일부터 내년 2월 29일까지이며, 레츠코레일 홈페이지, 코레일톡, 역창구에서 구입할 수 있다. 구매한 내일로 패스는 이용기간 동안 ITX-청춘, ITX-새마을, 새마을, 누리로, 무궁화호의 입석 또는 자유석을 무제한 이용 가능하다. (단, KTX, 관광 전용 열차는 불가)
신화푸드그룹에서 운영하는 돈블랑 해운대점은 전국 9개 돈블랑 직영점 중 유일하게 ‘내일로’ 고객 할인 이벤트를 진행한다. 2월 29일까지 돈블랑 해운대점을 찾은 고객들 중 ‘내일로’ 패스권을 제시하면 육류에 한해 10% 할인을 진행, 겨울방학을 맞아 부산을 찾는 전국 대학생들의 발길을 잡겠다는 목표다.
또한 이 기간 동안 SNS 이벤트도 동시에 진행한다. 돈블랑 해운대점에서 식사하는 사진을 개인 SNS에 올리고 직원에게 보여주면 그 즉시 음료를 무료로 제공한다.(테이블 당 1회) SNS 이벤트는 돈블랑 해운대점을 찾은 모든 고객들 대상으로, 꼭 내일로패스권 소지 고객이 아니라도 참여가 가능하다.
특히 신화푸드그룹 돈블랑 해운대점은 바다 바로 앞에 위치해 오션뷰를 감상하며 식사를 할 수 있다는 장점 때문에 이미 ‘오션뷰 삼겹살 맛집’으로 부산지역에서 유명세를 타고 있다.
신화푸드그룹 돈블랑 관계자는 “내일로패스 덕분에 전국에서 겨울바다를 보기 위해 많은 사람들이 부산을 찾는다”면서 “돈블랑은 해운대 바다를 바로 내려다보며 식사할 수 있어 따뜻하고 분위기 있게 겨울바다를 즐길 수 있다”고 전했다.
한편 돈블랑은 외식전문기업 SFG 신화푸드그룹에서 운영하는 숙성生돼지고기 전문점으로 7~10일간 저온 숙성한 돼지고기를 판매하며, 기존 돼지고깃집에서 맛 볼 수 없었던 육즙 가득하고 쫄깃한 식감과 고급스럽고 세련된 인테리어로 20대부터 5, 60대까지 연령에 관계없이 큰 인기를 얻고있다.
현재는 분당 판교점, 서울 청담점을 비롯해 전국 9개 직영점이 운영 중이다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]