평택시는 지난 19일 평택상공회의소와 농협 평택시지부, 평택농업경영인회, 기업체 등과 함께 2019년 설맞이 평택 농·특산물 팔아주기를 위한 간담회를 개최했다.
기업체 대표들은 "시가 처음으로 미니 박람회를 개최해 기업인들이 평택 농·특산물을 알아 갈 수 있는 상생의 기회를 마련, 평택 농·특산물을 직접 눈으로 확인하면서 시식을 하고 비치된 카탈로그를 통해 주문을 할 수 있어 좋았다"며 "앞으로도 지속적인 만남을 통해 시와 기업인들의 소통의 장으로 만들어 가자"고 말했다.
정 시장은 "관내 입주기업들과 소통의 장은 매우 중요하다. 앞으로도 지속적인 만남을 통해 평택 농산물을 알리는 기회를 마련하고자 최선을 다하겠다"며 "기업체에서는 2019년 설 명절을 맞아 선물을 구매할 때와 식재료를 사용할 경우 평택 농·특산물을 이용해 달라"고 당부했다.
한편, 시는 2019년에도 슈퍼오닝 등 평택 농·특산물 홍보활동을 강화하고자 공중파를 비롯해 SNS 홍보, 스포츠 마케팅, 박람회 참여 등을 통해 평택 농산물의 입지를 더욱 강화할 계획이다.
평택=홍정기 기자 hjk@kihoilbo.co.kr
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기