정읍시가 민원을 신속하게 처리해 시민 만족도 제고에 기여한 민원처리 마일리지제 우수 부서와 공무원을 선정해 표창했다.
민원 마일리지제는 법정처리기간 2일 이상인 단순·복합 민원사무를 대상으로 법정처리 기간보다 단축한 기간만큼 마일리지를 부여하는 제도다.
시는 업무의 효율성을 높이고 민원인에게 신속한 민원서비스를 제공하기 위해 민원 마일리지제도를 도입해 운영하고 있다.
이를 통해 시민들이 체감할 수 있는 고객만족 민원행정 서비스를 제공하고, 공직자의 동기부여와 사기진작에 기여하고 있다.
평가 결과 최우수 부서는 환경과, 우수 부서는 지역경제과·건축과, 장려 부서는 축산과·산림녹지과·건설과·도시재생과가 선정됐다.
최우수 직원은 지역경제과 서동민, 산림녹지과 하성열, 축산과 정종진 주무관, 우수 직원은 환경과 김종삼, 지역경제과 김가영, 건설과 위미진, 장려 직원은 영원면 장미정, 김신명, 도시재생과 김승진 주무관이 각각 선정됐다.
시는 우수 부서와 공무원에 대해 부상으로 지역화폐인 정읍사랑 상품권을 지급하고 그간의 노고를 격려했다.
유진섭 시장은 “시민들에게 최상의 민원서비스 제공을 위해 민원처리 마일리지제, 사전심사 청구제, 민원 후견인제 등을 운영하고 있다”며 “앞으로도 신뢰받는 민원행정과 정감 있는 시정을 펼쳐 시민들로부터 칭찬받는 공직풍토를 조성해 나가겠다”고 밝혔다. 정읍=김진엽기자