건강기능식품 브랜드 ‘닥터오앤’이 2020년 새해를 맞이해 다이어트 보조제로 인기를 얻고 있는 ‘고투슬림’에 대해 45% 할인 행사를 진행한다고 밝혔다.
할인 없기로 소문난 브랜드 ‘닥터오앤’의 새해 맞이 할인 이벤트는 2020년 1월 6일부터 1월 8일까지 단 3일간만 진행되며, 고투슬림 1개월 프로젝트만 이벤트 상품에 해당된다.
더불어 닥터오앤 홈페이지에서 신규 회원 가입 시 3천원 쿠폰을 제공하며, 추천인 코드 기입 시 추가로 2천원 쿠폰까지 총 5천원의 추가 할인이 가능하다.
매년 새해 소망과 목표로 빠지지 않는 것이 바로 ‘다이어트’다. 한 결혼정보회사에서 여성 회원들에게 새해 목표를 묻는 설문 조사에서 여성 응답자들은 ‘다이어트’(19.2%), ‘연애’(16.9%), ‘합격’(12.8%)으로 답을 할 정도로 다이어트는 모든 여성들의 관심사이다.
다이어트에서 제일 중요한 것으로 꼽히는 것은 바로 식단 조절과 운동이다. 하지만 꾸준히 하기 어려운 사람은 다이어트보조제의 도움을 받아보는 것도 적합하다.
현직 한의사 4명이 함께 개발해 만든 건강기능식품 브랜드 ‘닥터오앤’은 실제 다이어터들의 고민을 담은 다이어트보조제 ‘고투슬림’과 ‘고투클린’으로 꾸준한 사랑을 받고 있다.
특히 닥터오앤 내 제품 판매량 및 재주문량 1위를 자랑하는 ‘고투슬림’은 가르시니아와 은행잎, 병풀추출물이 함유되어 체지방 감소와 순환, 혈행 개선에 도움을 줘 특히 탄수화물과 기름진 음식을 즐기는 다이어터들에게 추천하는 다이어트보조제이다.
닥터오앤 관계자는 “적절한 운동과 다이어트보조제의 도움을 받아 새해를 맞이해 많은 분들이 다이어트에 도움이 되었으면 하는 마음에서 고투슬림 할인 이벤트를 기획, 진행하게 되었다”며 “다가오는 2020년에도 고객분들의 많은 관심과 성원을 부탁드린다”고 전했다.
이번 이벤트는 닥터오앤의 공식 홈페이지에서만 진행되며, 오후 1시 이전 결제 완료 시 당일 출고가 가능하다. 관련 정보 확인 및 문의는 홈페이지와 대표전화를 통해 확인이 가능하다.