관광객 500만명 유치 목표 홍보활동
허태정 대전시장과 5개 구청장이 제4회 대전분권정책협의회를 갖고 `2019년도 대전방문의 해' 성공을 위해 협력키로 했다.
허 시장과 5개 구청장은 12월중으로 시와 자치구, 민간인이 참여하는 합동추진단을 구성해 지역축제 간 연계나 중복축제 분산 등 체류형 관광객 유치에 초점을 맞추고 적극적인 활동을 펼치기로 의견을 모았다.
시는 대전시 출범 70주년, 시 승격 30년을 기념하는 `대전 방문의 해' 를 맞아 관광객 500만명 유치를 목표로 홍보활동을 펼친다.
특히 체류형 관광객 유치를 위해 과학축제와 연계한 관광 프로그램 개발 등 차별화된 관광 상품과 콘텐츠를 개발하고, 편의시설 등 정비에 나서고 있다.
허 시장은 또 베이스볼 드림파크 조성과 관련해 자치구의 유치경쟁이 과열되고 있는 것에 대해 구청장들의 협조를 구했다.
현재 베이스볼 드림파크 조성을 위한 후보지 선정과 야구장 기본구상 등 관련 용역을 진행 중인 만큼, 최종후보지 선정과정에서 자치구와 전문가 의견을 들어 공정성을 갖고 선정할 계획을 밝히며 자치구별 지나친 유치경쟁 자제를 당부했다.
/대전 한권수기자
kshan@cctimes.kr