추위가 계속되는 요즘 같은 날씨에는 속을 뜨끈하게 덥혀줄 국물 보양식이 그립다. 이럴 때 딱 떠오르는 곳이 ‘진할매 닭 한 마리’. 1978년 동대문 음식 골목에서 시작해 40여 년 동안 소문난 맛집으로 유명한 ‘진옥화할매 원조닭한마리'의 손맛을 그대로 이어받은 ‘진할매 닭 한 마리’가 일산점과 식사점에 이어 ‘덕이점’도 새롭게 문을 열었다.
6~7가지 신선한 모둠버섯을 추가한 ‘닭 한 마리 세트’
‘진할매 닭 한 마리’ 덕이점은 2005년부터 일산점을 운영해온 진옥화 할머니의 큰딸 윤영실 대표가 새로 오픈한 곳이다. 40년 전통의 ‘닭 한 마리’는 익히 알려진 대로 한 마리를 주문하면 커다란 양푼에 한번 익힌 닭 한 마리가 육수에 담겨 나온다. 재료는 닭, 배추, 고추로 간단하다. 닭은 냉동하지 않은 신선한 영계를 사용하고, 배추는 고랭지 동풍배추 중에 상품(上品)으로 선별한다. 커다란 양푼에 통째로 담겨져 나오는 닭 한 마리는 감자와 대파 등 보조 재료를 넣고 끓인다. 얼큰한 것을 좋아하는 사람은 김치를 넣는다. 김치는 냉면 그릇에 하나 가득 나온다. 끓는 동안 붉은 고추를 간 고추양념에 겨자, 식초, 간장 등을 넣어 소스를 만든다. 양푼에 담긴 닭은 한번 끓여낸 것이라 5~10분이면 끓는다. 이렇게 잘 익은 닭고기를 미리 만든 소스에 찍어 먹는 그 맛이 일품이다. 40년 전 당시에는 찜이나 조림, 튀김 등의 닭 요리는 있었어도 이런 '닭 한 마리'라는 요리는 없었다. 육수에 닭을 넣고 끓여 소스에 찍어 먹고, 다 먹은 후 그 국물에 국수를 익혀 먹는 요리는 진옥화 할머니가 처음 시작했던 것. 이 요리는 당당히 미슐랭가이드에 이름이 올랐고 허영먄의 ‘식객’에도 소개될 정도로 유명하다.
그 유명한 어머니의 손맛을 그대로 전수받아 ‘닭 한 마리’의 명성을 이어가던 윤영실 대표는 동대문 본점에는 없는 새로운 메뉴를 개발해 식신들의 입맛을 사로잡고 있다. 기존의 ‘닭 한 마리’ 메뉴에 검은 느타리, 황금 느타리, 황금팽이, 큰 송이, 목이, 은이 버섯 등 6~7가지 모둠버섯이 들어간 ‘닭 한 마리 세트’가 바로 그것이다.
전원분위기의 넓은 공간에서 즐기는 외식
‘닭 한 마리 세트’를 주문해 푸짐한 양푼에 넉넉하게 담긴 육수에 파, 감자, 떡 사리를 넣고 간 마늘과 썰어놓은 김치를 넣어 끓여낸 그 맛을 한 번 보면 왜 40년 동안 수많은 사람들이 이 맛에 매료되었는지 고개를 끄덕이게 된다. 먼저 매콤한 김치가 닭의 느끼함을 잡아주어 개운하고 얼큰하면서도 시원한 국물 맛이 일품. 여기에 부드러운 육질의 닭고기를 붉은 고추 다대기와 초간장, 겨자를 섞은 양념장에 찍어 먹고 난 다음 국물에 칼국수를 끓여 먹으면 어느 보양식 부럽지 않은 훌륭한 외식메뉴로 사랑받을 만하다. ‘닭 한 마리 세트’는 얼큰한 맛을 좋아하지 않거나 아이들과 함께 하는 가족외식, 누구나 즐길 수 있는 외식메뉴를 선택해야 하는 회식 메뉴에 안성맞춤. 모둠버섯이 푸짐하게 들어가 건강까지 고려한 웰빙 음식으로 인기를 모으고 있다. 또 ‘닭 한 마리 세트’외에도 술안주나 속풀이용으로 좋은 ‘닭버섯매운탕’과 가족외식메뉴로 좋은 ‘닭 버섯 샤브샤브’도 인기가 많다.
‘진할매 닭 한 마리’ 덕이점의 또 다른 매력은 전원분위기의 넓은 공간에서 여유롭게 식사를 즐길 수 있다는 것. 내부 공간도 100여 평의 넓은 공간에 30여 석의 테이블을 넉넉하게 배치해 고객들이 불편 없이 식사를 즐기도록 배려했다. 윤영실 대표는 “2005년 일산에서 처음 ‘진할매 닭 한 마리’의 문을 열고 지금까지 그 맛에 변한 것은 없어요, 동대문 본점에서 했던 것처럼 무엇보다 음식의 맛을 좌우하는 것은 신선한 재료라는 생각에 본점에서 40년째 거래하고 있는 재료 도매상에서 식재료를 공급받아 늘 변함없는 맛을 제공하고 있습니다”라고 한다. 봄은 봄대로, 여름은 여름대로, 또 가을겨울 계절에 상관없이 가족외식이나 술안주로 사랑받는 메뉴, 얼큰한 맛은 얼큰한 대로 담백한 맛은 또 그대로 맛있고 푸짐한 ‘닭 한 마리’. 이번 연말연시에는 전원분위기의 넓고 쾌적한 분위기의 ‘덕이점’에서 회식이나 가족모임을 즐겨보는 것은 어떨까. 덕이점 위치 고양시 일산동구 덕이동 392-3, 오픈시간은 오전 10시 30분~오후 10시 30분, 연중무휴.