[신년사] 2020년 박남춘 인천시장 "시민의 숙원 과제 완료하겠다"
등록 2019-12-31 15:18:31
[인천=뉴시스] 정리 = 박남춘 인천시장은 31일 신년사를 통해 "내년에도 ‘완전한 해결, 굳건한 연결, 희망찬 숨결’이라는 시정 모티브를 바탕으로, 시민의 숙원 과제들을 완료하고 시민 공동체와 도시기본망은 잘 이어가면서, 미래에 대한 희망과 확신을 불어넣는 시정을 펼쳐가도록 하겠다"고 밝혔다.
(사진= 인천시 베공)
|(사진= 인천시 베공)|
박 시장은 "지난 해 인천이 10년간 멈춰있던 월미바다 열차가 인천의 대표 관광 상품으로 거듭났고, 10년간 방치됐던 투모로우시티가 미래 창업 허브로 재탄생하게 됐다"면서 "80년 동안 시민의 품을 떠나있었던 부평 미군기지 캠프 마켓의 즉시 반환이 결정됐고, 제3보급단을 비롯해 인천 도심에 산재한 군부대도 통합재배치를 통해 시민의 품으로 돌아오게 됐다"고 설명했다.
이어 "내년에는 ‘완전한 해결, 든든한 시정’에 힘쓰고, 자원순환 일류도시 인천으로 나아가기 위한 관건인 ‘수도권매립지 종료와 대안 마련’에 매진하겠다"고 다짐했다.
또 "루원시티 행정복합타운 건립과 청라 국제업무단지 활성화 사업도 잘 매듭짓고, 인천 복지기준선 설정을 마무리하고 시민 복지 증진에 힘쓰겠다"고 약속했다.
그는 마지막으로 "바이오헬스·스마트산단·공항경제권·관광산업 활성화·부품소재산업과 뿌리산업 등의 발전을 위한 기반과 협업체계를 잘 닦아가고 자원재생시스템 대전환과 맑은 물·공기 프로젝트를 통해 환경 선진도시 인천을 만들겠다"고 강조했다.
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브