NH-아문디자산운용, 농업 기반한 ‘HANARO 농업융복합산업 ETF’ 상장
장원주 기자 승인
2018.12.20 18:57의견 0
[한국정경신문 = 장원주 기자] NH-Amundi(아문디)자산운용은 오는 21일 국내 최초로 농산업 테마의 상장지수펀드(ETF)인 ‘HANARO 농업융복합산업 ETF’를 출시한다고 20일 밝혔다.
농업융복합산업이란 1차산업인 농업과 2차산업인 제조업, 3차산업인 서비스업을 복합한 산업을 뜻한다.
이 ETF는 농업관련 매출규모 및 시가총액을 고려해 농업을 기반으로 다양한 부가가치를 창출하는 농업융복합산업 종목을 편입한 ‘농업융복합산업지수’를 추종한다. 이 지수에는 농기계, 홍삼, 비료, 담배, 사료, 축산 등 농산업과 관련된 종목 40여 가지가 편입되어 있다.
앞서 지난 7월 김광수 NH농협금융지주 회장은 농협금융의 정체성을 강조하며 글로벌 성장산업인 농업을 기반으로 한 금융상품을 출시할 의중을 밝힌 바 있다.
국내 최초의 농산업 테마 ETF이며, 농업인과 고객의 행복가치를 실현한다는 NH농협금융그룹의 철학을 반영한 상품을 NH-아문디자산운용에서 출시하게 되었으며, 농협그룹의 특성을 극대화한 ETF라는 업계의 평이다.
농업융복합산업 ETF 투자 시 관련된 기업들의 자산가치 상승을 이끌어 농산업 관련 투자 증대 등 농업 경제 활성화에 긍정적인 영향을 미칠 수 있다.
ETF는 주식처럼 실시간 거래되는 장점이 있어 투자자들이 보다 쉽게 농산업 테마에 투자할 수 있는 길을 만들었다는 점에서도 의미가 있다.
김광수 회장은 “농업융복합산업은 국민들에게 바른 먹거리를 제공하고, 일자리 창출과 소득 증대를 통한 지역경제 부흥에 기여하는 만큼 이번 농업융복합 ETF 출시가 농업인의 소득 향상을 위한 성장 동력이 될 것으로 기대된다”고 말했다.
저작권자 ⓒ한국정경신문 | 상업적 용도로 무단 전제, 재배포를 금지합니다.