비트코인이나 리브라 등 디지털화폐 도입을 열렬히 바라는 곳은 기업 재무팀이다? 미 경제매체 포브스지에 따르면 '그렇다'이다.
포브스는 30일 "많은 사람들은 현행 지급결제 시스템이 잘 작동하고 있다는 잘못된 믿음을 갖고 있다"며 "하지만 결제 지연에 따른 숨겨진 고비용, 은행들이 야기하는 거래상대방 리스크 등에 새로운 결제시스템을 바라는 사람들이 많다"고 전했다. 이 매체는 "특히 현행 결제시스템을 이용하는 그룹 중 이 문제를 가장 크게 인식하는 곳은 기업 재무팀"이라며 "나라 간 자금 이동이 잦은 글로벌 기업들이 그렇다"고 지적했다.
현행 체제는 '차액결제'(net settlement) 시스템이다. 금융기관 거래에 따른 은행 간 자금결제를 당일 거래 마감시간까지 보류했다가 마감 후 은행 간 수취액과 지급액을 상계하고 그 차액만을 결제하는 시스템이다. 결제건수와 금액을 최소화하기 위해서다. 차액결제 시스템은 거래 발생 후 일정 기간이 지난 후 금융기관 간 최종결제가 이뤄지기 때문에 리스크가 증가한다는 단점을 갖고 있다. 참가자 간 자금거래를 건별로 결제하는 '총액결제'(gross settlement) 시스템과 다르다.
포브스에 따르면 이는 역사적으로 자연스런 선택이었다. 과거 컴퓨터 처리능력과 데이터 저장 비용은 너무 비쌌다. 결제시스템을 총액 기준으로 처리한다는 건 10여년 전까지만 해도 생각지 못했다. 전통의 결제시스템은 이런 한계 내에서 운용돼야 했다. 이 때문에 역사적으로 기업들이 최종적으로 거래를 완료하려면 여러날이 걸렸다. 더 빠르고 효율적인 대안은 없었다. 게다가 1980년대 초까지만 해도 돈과 신용은 오직 은행 시스템 내에서의 부분지급준비제를 통해 생성됐다. 은행이 예금을 기반으로 평균 10배 가량 많은 돈(신용)을 창출하는 관행을 말한다.
따라서 총통화(M2)는 본원통화를 추적하면 상당히 정확하게 파악할 수 있었다. 은행시스템 안에서 발생하는 모든 거래를 차액결제한다는 건 중앙은행의 자산 규모가 풀린 돈과 신용의 총합의 일부분에 불과하다는 것을 의미했다.
거래가 즉각 처리되지 않을 때 누군가는 미결제 리스크, 즉 시간가치(금리 리스크)와 디폴트 리스크(거래상대방 리스크)에 대한 부담을 져야 한다. 결제가 지연되는 데 따른 숨겨진 고비용은 누가 부담할까.
은행이나 기업이 비용을 내야 한다. 하지만 현행 시스템은 기업에게 부담을 전가한다. 여기서 문제가 생긴다. 기업은 보통 은행보다 '가중평균자본비용'(WACC)이 높다. 쉽게 말하면 자본조달 비용이 비싸다는 의미다. 그 결과 기업에게 결제지연에 따른 비용을 부담시키는 것은 경제적으로 비효율적이다. 사회 전체적으로도 손해다.
예를 들어 두 사람이 거래한다고 할 때, 그리고 기술적 비용이 거래를 제약하는 요인이 아니라고 할 때, 두 당사자는 개인 대 개인으로 만나 즉각 결제할 수 있다. 이 경우 금리 리스크나 거래상대방 리스크는 존재하지 않는다. 그렇다면 왜 현행 지급결제 과정엔 금리나 거래상대방 리스크가 있을까. 결국 이 리스크들은 결제 과정에 내재하는 게 아니다. 전통적 결제시스템이 시간이 지연되는 차액결제 구조를 갖고 있기에 그런 것이다.
즉, 거래상대방 리스크와 금리 리스크는 지급결제의 외생변수다. 오늘날 더 이상 존재할 필요가 없다. 하지만 갑의 위치에 있는 현행 금융시스템은 이를 바꾸는 데 별 관심이 없다. 은행들은 결제가 지연되는 동안 지대추구를 꾀할 수 있기 때문이다.
첨단기술 부품을 제조하는 한 글로벌 기업이 있다고 해보자. 이 기업은 글로벌 공급망을 갖고 있다. 전 세계 각기 다른 은행에서 약 1000개의 계좌를 개설해 사용한다. 이 기업의 자본구조엔 부채가 없다. 즉 100% 주주가 납입한 자본을 갖고 있다. 이 기업의 가중평균자본비용은 15%다. 또 이 기업의 계좌를 관리하는 한 은행의 가중평균자본비용을 3%로 가정해보자.
이 기업의 결제 지연은 은행 시스템에서 비롯됐다. 그리고 은행의 자본조달 비용은 기업보다 12%나 낮다. 파레토 최적의 세계에선 당연히 은행이 나서야 한다.
하지만 현행 은행시스템은 반대의 상황을 유도한다. 해당 은행이 거래 기업에 관련 신용을 공여하는 건 마진이 매우 낮다. 따라서 이를 마다한다. 대신 최고의 마진을 내는 상품에 눈을 돌린다. M&A를 위한 브릿지 파이낸싱이나 파생상품 등이다.
결국 해당 기업은 결제 지연에 따른 리스크를 부담하기 위해 전 세계 수많은 은행계좌에 현금을 가둬놓아야 한다. 이른바 '안심예치금'(comfort deposit)이다. 은행들은 이 뜨내기 돈에서도 이익을 취한다. 이런 관행은 사회 전반의 손실이다. 이 기업의 가중평균자본비용은 15%, 은행은 3%이기 때문이다.
이 기업의 재무팀으로선 보다 효율적인 결제 시스템이 절실하다. 특히 자본조달에 더 비싼 비용을 치러야 하는 기업들은 실시간 총액결제 시스템에 대한 큰 욕구를 갖고 있다. 발 묶인 자본을 최소화해 자산 회전속도를 높이고자 하기 때문이다.
이 과정에서 기업 재무팀이 주판을 튕겨야 할 또 다른 경우가 있다. 예를 들어 미국의 경우 기업들은 예금보험공사(FDIC)의 예금보장 한계를 훨씬 초과하는 현금을 운용해야 한다. 다른 나라에서도 상황은 비슷하다.
기업 재무팀들은 예금을 넣어둔 은행의 거래상대방 신용 리스크를 정교히 분석해야 한다. 유럽 은행들의 신뢰도가 문제가 됐던 2010년대 초 미국의 다국적 기업들은 이미 유럽 은행 예금을 빼내 자국 MMF에 넣었다가 필요할 때 외환스와프 시장을 통해 유로화로 바꿨다.
레포시장과 기업 결제
오늘날 신용 창출과 관련한 자본시장의 역할은 전통적 은행시스템만큼 중요해졌다. 일부 국가에서는 더 중요해졌다. 기업 간 결제는 여전히 은행시스템 내에서 지연된 차액결제 시스템으로 진행된다. 반면 1980년대 이후 은행들은 금융시스템과 글로벌 자본시장 양쪽 모두에서 활동하는 플레이어가 됐다.
달러는 국제무역에서 가장 많이 쓰이는 통화다. 미국 국적이 아닌 기업끼리 거래하면서도 달러를 쓴다. 미국 은행시스템을 직접 거칠 필요가 없지만 그럼에도 달러로 거래한다. 이른바 '유러달러'다.
미국 중앙은행 연방준비제도(연준)의 통제를 벗어난 달러 거래가 국제교역에서 활발하게 사용되면서 유러달러는 상당한 규모로 축적됐다. 이른 흐름은 1980년대 초 본격적으로 거세졌다. 흐름이 가속화되면서 1990년대 초 두 가지 상황이 벌어지기 시작했다. 첫째 은행들이 다른 은행들을 상대로 양질의 유동성 담보를 요구하기 시작했다. 거래상대방 리스크를 담보물로 보증하기 위해서다. 둘째 이런 담보물 거래 시장, 즉 레포시장이 점차 사실상의 '최후의 대부자' 역할을 하게 됐다. 레포시장은 일상적으로 공개시장 조작을 하는 중앙은행들보다 더 강력해졌다는 평가를 받을 정도다.
레포시장과 기업 결제의 연결성은 명확치 않다. 그리고 그에 대한 연구문서도 거의 없다. 하지만 두 사안은 밀접하게 관련돼 있다. 금융의 기본 임무는 결국 기업 간 거래를 중개하는 것이다. 연준 등이 내는 통계를 보면 금융부문 총자산 규모가 비금융 기업 부문의 총자산 규모보다 그리 크지는 않다는 것을 알 수 있다. 문제는 달러 부채의 상당량이 미국 금융시스템을 넘어선 역외, 즉 유러달러 시장에서 형성되고 있다는 점이다. 이는 달러 부채 규모를 정확히 측정하는 것을 사실상 불가능하게 만든다.
한 가지 방법은 레포시장에서 달러 공여에 대한 담보물 규모를 측정하는 것이다. 레포시장 담보물은 손바뀜을 한다. 하지만 '재담보 설정'(rehypothecation)과 기타 담보 재사용 관행 때문에 실제 유러달러 기반 신용 공여의 정확한 규모는 이런 방법으로도 정확히 측정되긴 어렵다.
레포시장과 외환 거래 스와프 시장의 유동성이 주기적으로 고갈될 때, 달러 담보 부족은 달러 가치를 폭등하게 만든다. 이는 달러에 매도포지션을 설정한 기업은 물론 은행, 심지어 국가에까지 큰 손실을 야기한다. 그같은 사례는 2008년 글로벌 금융위기를 비롯해 최근 사태까지 3~4번 있었다. 이 때문에 기업 재무팀들은 웅크리고 앉아 주거래 은행의 거래상대방 리스크를 매우 면밀히 주시해야 한다.
커지는 디지털화폐 수요
기업 재무팀은 지급결제와 관련해 실시간 총액결제를 바랄 수밖에 없는 경제적 동기를 갖고 있다. 특히 소속 기업의 가중평균자본비용이 클 때는 더욱 그렇다. 따라서 유용한 대안이 제시될 때 기업 재무팀들이 계속 현행 시스템을 이용할 것이라는 추정은 망상이다. 현행 시스템에서 기업들은 은행 계좌에 막대한 돈을 묵혀야 한다. 전 세계에 자회사를 둔 모기업들은 자회사 간 거래에도 그래야 한다. 시가총액이 중간 규모인 미국의 한 기술기업이 최근 자체 추산해보니, 당일 실시간으로 처리되는 총액결제 시스템을 이용할 경우 총 2억달러를 절감할 수 있다는 결과를 얻었다. 달리 말하면 기업 재무팀들은 놀리는 자본을 없앨 수 있다면 당연히 현행 결제시스템을 떠나려 한다.
이런 경제적 동기 때문에 기업 재무팀은 실시간 총액결제 시스템에 진입하는 첫 번째 주자가 될 것이다. 포춘 선정 500대 기업 여러 곳은 2014년 이후 소액 결제와 관련해 은밀하게 비트코인을 활용하고 있다. 주로 금융시스템이 잘 발달한 선진국에서 거래할 때 비트코인을 사용한다고 한다.
만약 주요 선진국 중앙은행들 중 한 곳, 예를 들면 연준이나 일본중앙은행, 영국중앙은행, 유럽중앙은행 등이 실시간 총액결제가 가능한 디지털통화를 발행한다면, 기업 재무팀은 국제교역의 결제통화로 이를 채택하려 할 것이다. 이렇게 되면 그동안 국제무역에서 달러가 누리던 초월적 지위는 더 이상 지속가능하지 않게 된다.
보다 빠른 결제 시스템으로의 전환에는 여러가지 방식이 있다. 중앙은행 발행 디지털통화나 은행 후원 디지털통화(JPM코인 또는 프날리티), 민간기업의 스테이블코인(리브라 또는 테더), 탈중앙화 암호화폐(비트코인) 등이다. 물론 기업들이 차액결제에서 총액결제로 이동하면 중앙은행 자산 규모는 더 확대될 필요가 있다.
그럼에도 기업 재무팀들이 전통의 결제시스템에서 새로운 실시간 총액결제 시스템으로 옮겨갈 경제적 동기는 매우 강력하다. 그렇다면 다음 질문은 '누가 먼저', '얼마나 빨리' 치고 나갈 것인가이다.