[매일일보 박수진 기자] 김태영 은행연합회장이 31일 신년사를 통해 “현재의 금융환경은 빠르게 변화하고, 대내외 불확실성도 큰 상황”이라며 “우리의 금융산업이 변화를 적극적으로 수용하고, 환경에 맞는 새로운 경쟁력을 갖춰 나간다면 새로운 성장기회가 될 것”이라고 말했다.
김 회장은 금융산업이 전략 서비스 산업으로 한 단계 도약하기 위해서는 △디지털 전환 △금융 글로벌화 ‘10-20-30’ 전략 △새로운 자산관리 및 재산증식 수단 제공 △혁신성장 지원 △고객 중심 경영 등 5가지가 필요하다고 밝혔다.
먼저 그는 디지털 환경변화에 신속히 대응할 수 있도록 외부 조직과의 유기적인 협업을 통해 개방형 혁신을 강화해 나가야 한다고 강조했다. 이를 위해 핀테크 및 ICT, 마이데이터산업 진출 등을 통해 디지털 역량을 제고해 나가야 한다고 당부했다.
아울러 ‘10-20-30 전략’을 통해 국제경쟁력 강화 필요성도 언급했다. 해외부문 비중을 현재 총자산 기준 5%, 당기순이익 기준 7% 수준에서 10년 내 자산과 당기순이익 모두 20% 이상으로 확대해야 한다는 것. 더불어 새로운 성장기반 확보를 통해 주요 선진국에 비해 낮은 수준의 PBR을 높여 나가고, 대형 금융그룹의 경우 시가총액 30조원 달성을 목표로 할 필요가 있다고 했다.
이를 위해 김 회장은 “글로벌 진출의 청사진을 재검토하고, 적극적인 현지화와 M&A 추진, 디지털 기반의 해외진출 전략 등을 적극 추진해 나가야 한다”고 설명했다.
저금리·고령화·저출산 등 뉴노멀 시대에 맞는 새로운 자산관리 및 재산증식 수단 제공 부분도 강조했다. 신탁업 활성화를 통해 맞춤형 자산관리 서비스를 개발하는 등 다양해진 국민들의 니즈를 충족시켜 나가야 한다는 게 김 회장의 생각이다.
올해 중점을 뒀던 혁신성장 지원 부분도 빼놓지 않았다. 내년에도 기술력이 우수하고 미래성장 가능성이 높은 기업에 대한 모험자본 공급을 더욱 확대해 국가경제 성장과 산업 발전을 뒷받침하는 한편, 우리 금융의 새로운 성장 동력도 확보해 나가야 한다고 밝혔다.
마지막으로 김 회장은 ‘고객 중심’ 경영으로 경영의 패러다임을 바꾸어 나가야 한다고 당부했다. 소비자 이익을 최우선 가치로 하고, 상품 및 서비스와 조직문화 전반에 고객이익이 반영되도록 노력하는 한편, 소비자 중심의 영업문화 정착과 소비자 보호시스템 강화를 통해 고객 신뢰를 더욱 높여 나가야 한다는 것.
김 회장은 “고객 중심 경영의 원칙을 가지고 ‘마부정제’의 자세로 고객 만족과 고객 가치를 꾸준히 높여 나간다면 우리 금융산업이 새로운 성장기회를 찾고 국제경쟁력을 한 단계 더 높이는 한해가 될 것으로 확신한다”고 말했다.