[서울=뉴스핌] 김기락 기자 = 올해 국내 완성차 업체의 자동차 생산량이 2009년 이후 처음으로 400만대를 밑돌 것으로 전망되는 가운데 기아자동차와 르노삼성자동차, 한국지엠(GM)의 임금 및 단체협상이 해를 넘기게 됐다.
31일 자동차 업계에 따르면 기아차와 르노삼성차는 올해 임단협 부결에 따라 이달 부분 파업을 벌이고 있다.
기아차 노조는 이달 18일 4시간씩, 19일 8시간씩 파업해 3896대 생산차질을 빚었다. 24일에도 8시간씩 파업했다.
기아차 노사는 지난 10일 16차 본교섭에서 ▲기본급 4만원(호봉승급 포함) 인상▲성과 및 격려금 150%+320만원(전통시장 상품권 20만원 포함) 등 잠정합의안을 마련했으나 부결됐다.
기본급 4만원 인상과 성과 및 격려금은 앞서 타결한 현대자동차와 동일한 수준이지만, 기아차 노조는 이 보다 더 요구하는 것으로 전해졌다.
이와 함께 지난 20일부터 부분 파업에 돌입한 르노삼성차 노조는 낮은 파업 참여율에도 파업을 강행하고 있다.
르노삼성차에 따르면 전일 부산공장 생산근로자 중심의 노조원 1727명 중 531명이 출근하지 않아 파업 참가율은 30.1%로 나타났다.
지난 20일 파업 첫날 파업 참여율은 41%였으나 24일 37.4%로 감소세다.
르노삼성차 노사는 기본급을 두고 이견을 보여왔다. 노조는 기본급 12만원을 올려달라고 하고, 사측은 수용할 수 없다며 맞서고 있다.
|현대기아자동차 양재동 본사.[사진=뉴스핌DB]|
르노삼성차 관계자는 "연말 고객 수요 대응을 위해 지난 토일 주말 특근을 시행하는 등 파업에 참여하지 않는 조합원들 중 희망자들을 대상으로 공장을 가동 중"이라며 "지속적으로 조업에 참여하는 인원이 증가하고 있다"고 말했다.
한국지엠 노조도 지난 9월 전면 및 부분 파업에 돌입하며 사측을 압박했다. 사측은 최근 5년간 누적적자가 4조원에 달한다는 등 이유로 노조의 요구를 거부했다.
노조는 ▲기본급 5.65% 정액 인상 ▲통상임금의 250% 규모 성과급 지급 ▲사기진작 격려금 650만원 등을 제시해왔다. 노조는 이달 초 강성 성향의 김성갑 후보를 새 노조위원장으로 뽑았다.
한국지엠은 내년이 경영 정상화의 원년으로 보고, 준중형 SUV 쉐보레 트레일블레이저에 대한 생산을 준비하고 있다. 한국지엠은 트레일블레이저를 부평공장에서 생산해 내수 판매와 수출할 방침이다.
트레일블레이저는 한국지엠이 경영 정상화 방침을 수립한 뒤 처음으로 생산하는 글로벌 신차인 만큼, 내년 완성차 시장의 활력을 불어넣을 것으로 기대된다.
한국자동차산업협회(KAMA) 관계자는 "올해 국내 자동차 업계의 11월 누적 생산량은 361만3077대로 전년 동기(367만1773대)보다 1.6% 감소한 것으로 나타났다"고 말했다.
peoplekim@newspim.com