G마켓과 옥션, G9를 운영하는 이베이코리아가 지난 19일 그랜드 인터컨티넨탈 서울 파르나스에서 ‘제8회 이베이 수출스타 경진대회’ 시상식을 개최했다고 20일 밝혔다.
이번 경진대회는 올해 4월부터 11월 말까지 온라인 수출에 관심이 있는 중소 판매자들 중 총 3200명이 참여했다. 수상자는 판매액을 비롯 판매 아이템 수, 구매 전환률, 혁신성 및 행사 참여도 등을 종합적으로 평가해 총 15명을 선정했다.
▲대상 1000만원(1명) ▲최우수상 500만원(2명), ▲우수상 300만원(3명), ▲장려상 200만원(4명), ▲우정사업본부상 300만원(1명), ▲특별상 각 200만원(IBK기업은행 외환사업본부장상, 무역협회상, Paypal상, 동아청년드림센터장상 등 부문별 1명) 등 수상자들에게는 총 4800만원의 상금과 최대 1400만원 상당의 프로모션 혜택을 수여했다.
대상은 한국 브랜드 화장품을 수출하는 제이앤케이글로벌 권현진 대표가 수상했고, 최우수상은 가전제품, 미용기기 등을 주력으로 하는 안성진 스텔라인컴퍼니 대표와 한국 로드샵 뷰티 제품을 판매하는 윤패밀리 심상현 대표가 수상했다.
대상을 수상한 권 대표는 “작년 온라인 해외수출에 입문하며 어려운 점이 많았는데 이베이코리아와 함께 전 세계를 무대로 상품을 판매하고 좋은 성과를 얻어 기쁘다”라며 “특히 이베이코리아가 무료로 진행하는 양성 교육 프로그램들이 판매 과정에서의 시행착오를 줄이는 데 많은 도움이 됐다”고 말했다.
한전진 기자 ist1076@kukinews.com