더불어민주당과 정부는 20일 지역 자영업자를 위한 전용 상품권 도입의 대폭 확대 등을 골자로 한 ‘자영업자 지원 종합대책’을 발표했다. 정부는 오는 2022년까지 18조 원어치의 상품권을 발행한다는 방침을 세웠다.
당정은 이날 오전 국회 의원회관에서 업계 관계자들이 참석한 가운데 자영업의 성장과 혁신 종합대책을 논의하기 위한 당정협의회를 개최하고 이 같은 방안을 제시했다.
민주당 홍영표 원내대표(인천 부평을)는 모두발언을 통해 “자영업자가 600만 명으로 전체 취업자의 20%를 넘은 가운데 사실상 자기 고용 노동자인 영세 자영업자가 400만 명에 이르렀다”면서 “자영업에서도 혁신과 성장이 일어날 수 있는 토대를 만들겠다”고 강조했다. 그는 이어 ▲혁신상권 조성 ▲상가 임대료 부담 완화 ▲온라인 상권 대응 역량 강화 ▲카드 수수료 부담 완화 ▲사회 안전망 확충 등의 ‘자영업 혁신 종합대책’ 마련을 약속했다.
당정은 특히 자영업을 독립적 산업 영역으로 간주하고, 맞춤형 정책을 제시하겠다고 밝혔다.
김태년 정책위의장(성남 수정)은 “당정은 자영업을 독립적 정책 영역으로 체계화하고, 자생력 있는 생태계 구축을 위한 대책을 마련하겠다”며 “근로장려금 확대, 신용카드 매출 세액 공제 등이 내년부터 시행되면 효과가 가시화할 것으로 기대한다”고 덧붙였다.
아울러 이를 위한 정부와 청와대의 정책적 뒷받침도 이뤄질 전망이다. 홍종학 중소벤처기업부 장관은 “이번 대책을 시작으로 관계 부처가 힘을 모아 잘 사는 혁신적 포용 국가를 실현하기 위해 노력하겠다”고 말했으며, 정태호 청와대 일자리 수석비서관도 “청와대 차원에서도 적극적으로 지원하겠다”고 강조했다.
한편 홍 장관은 이날 당정협의회 이후 여의도 중소기업중앙회에서 성장ㆍ혁신 종합대책을 발표하고, 현재 3천700억 원 수준인 지역사랑 상품권 발행 규모를 내년에는 2조 원으로 대폭 확대한다는 구상도 밝혔다. 온누리상품권의 경우 연 2조 원 이상 발행해 오는 2022년까지 18조 원어치를 발행할 방침이다.
이와 관련, 이재명 경기도지사는 이날 자신의 트위터를 통해 “민주당과 정부가 오늘 자영업 성장혁신 대책을 제시하며 지역상품권 확대 방침을 밝혔다. 참으로 반갑고 고마운 소식”이라며 “함께 사는 세상ㆍ공정한 사회, 당정과 뜻을 모아 열심히 만들어가겠다”고 응원했다.
여승구ㆍ정금민기자