[이뉴스투데이 강원취재본부 변고은 기자] 블록체인이 의료·지역화폐·관광·행정 서비스 등 다양한 분야에서 적용될 가능성을 두고 강원도에 적용 가능한 분야 도출 및 전략 수립 방안이 제시됐다.
지난 17일 강원연구원이 발표한 정책메모 ‘블록체인으로 강원도를 스마트하게’에 따르면 강원도가 추진한 디지털 헬스케어와 (블록체인을) 연계한 IoMT(의료사물인터넷) 기반 만성질환자 서비스 부분 성공 가능성이 높을 것으로 판단했다.
이는 강원 원주시를 중심으로 국민건강보험공단 등 의료관련 공공기관이 위치하고 있어 블록체인 관련 협력이 가능하기 때문이다.
개인정보 보호를 위한 개인 소유 방식으로 블록체인 플랫폼을 구축해 개인정보유출에 대한 대비 강화는 물론, 도내 주요 병원 의료정보가 안전하고 정확하게 공유가 가능한지 확인 후 추진한다.
의료기기를 중심으로 한 디지털 헬스케어 분야 사업은 도에서 집중 육성하는 사업 중 하나다. 현재 추진하고 있는 디지털 헬스케어 규제자유특구를 활용할 경우 시너지 효과도 커질 것으로 보고 있다.
또 IoMT 기반 만성질환자와 관련한 건강관리 생체실험 모니터링 실증사업에 참여하고 있는 지역은 화천·철원군이다. 이들 지역 내 인접한 읍·면 지역을 중심으로 블록체인을 설정하기도 했다.
이외에도 블록체인과 지역화폐를 관광 분야와 결합할 경우 맞춤형 관광 콘텐츠 개발이 가능하고, 식품 안전 분야 및 행정 서비스 분야에서도 블록체인을 활용하면 효용가치가 클 것으로 기대했다.
정대현 강원연구원 부연구위원은 “새로운 기술 적용으로 창출된 시장을 선점하고 선도하기 위해서는 도내 블록체인 산업 육성을 위한 지원 및 인력 양성을 병행하는 방안이 필요하다”고 제시했다.
이어 “블록체인 관련 기업 지원을 위한 펀드 조성 및 블록체인 기술 상용화를 위한 다양한 지원도 추진해야 한다”고 덧붙였다.
아울러 “블록체인 놀이터 운영을 통해 초·중학교 단계부터 블록체인에 대한 이해도를 증진시키고, 블록체인 기반 어플리케이션을 소개하는 데모존을 운영하는 방안도 필요하다”고 말했다.
강원도는 블록체인을 활용해 지역경제를 성장시키고 행정 분야 혁신을 이룬다는 비전 아래 블록체인 관련 사업을 추진하고 있다.
특히 블록체인 활용방안을 위한 구체적인 블록체인 추진전략을 마련해 내년부터 실질적으로 적용할 방침이다.
이와 함께 지역 전자상품권을 블록체인 기반으로 발행하고 도내 블록체인 전문 기업을 양성할 계획이다.
정 위원은 “강원도 블록체인 활성화를 위해 블록체인 관련 민·관 협의체를 구성하겠다”며 “우선적으로 의료·관광 분야 등에 대한 단계적 로드맵을 작성해 추진해 나가겠다”고 밝혔다.