재판 앞둔 카를로스 곤 전 닛산 회장, 日 떠나 레바논 도착
등록 2019-12-31 08:22:58
엄격한 보석 석방 조건 변경됐는지 확인 안 돼
레바논, 부모님의 모국…곤도 시민권 갖고 있어
WSJ은 "며칠 안에 레바논서 기자회견" 보도
레바논, 부모님의 모국…곤도 시민권 갖고 있어
WSJ은 "며칠 안에 레바논서 기자회견" 보도
[서울=뉴시스] 남빛나라 기자 = 카를로스 곤 전 닛산자동차 회장이 일본에서의 재판을 피해 부모님의 모국인 레바논으로 갔다고 월스트리트저널(WSJ), 파이낸셜타임스(FT) 등이 30일(현지시간) 보도했다.
【도쿄=AP/뉴시스】카를로스 곤(가운데)전 닛산 회장이 5월23일 공판 전 조정 절차를 위해 도쿄지방법원에 출석하고 있다. 2019.12.31.
|【도쿄=AP/뉴시스】카를로스 곤(가운데)전 닛산 회장이 5월23일 공판 전 조정 절차를 위해 도쿄지방법원에 출석하고 있다. 2019.12.31.|
소식통을 인용한 보도에 따르면 곤 전 회장은 29일, 혹은 30일 레바논에 도착했다. 지역 언론은 그가 개인 제트기를 타고 도착했다고 전했다.
곤 전 회장은 보석 석방 시 거주지로 지정된 도쿄의 집을 떠나도 되지만 재판이 진행되는 동안 일본에 머물러야 한다는 조건이 붙었다. 아내와의 만남도 금지됐다. 그가 어떻게 일본당국을 피해 출국했는지는 알려지지 않았다고 WSJ은 강조했다.
FT는 그가 보석 중 달아난 건지,아니면 보석 조건이 변경된 건지 확인되지 않았다고 전했다.
WSJ 소식통에 따르면 그는 자신이 받는 혐의는 닛산 경영진이 꾸며냈다고 보고 있으며, 일본에서는 공정한 재판을 받을 수 없다고 생각해 일본을 탈출했다. 앞서 미 언론을 중심으로 일본 닛산의 간부들이 프랑스 르노와의 합병을 막기 위해 곤 전 회장의 체포를 기획했다는 보도가 나온 바 있다.
WSJ에 따르면 그는 며칠 안에 레바논에서 기자회견을 열 예정이다. 곤 전 회장은 "산업적, 정치적인 인질로 사는 데 지쳤다"고 소식통은 전했다. 재판은 내년 4월 시작될 것으로 예상된다.
브라질 태생인 그는 레바논에서 자랐다. 아직도 레바논에 친구, 가족 등이 거주하고 있으며 현부인과 전 부인 모두 레바논 출신이다.
레바논, 프랑스, 브라질 시민권을 가진 그는 국외에서 활동 중인 레바논 출신 사업가 중 가장 성공한 인사로 꼽히기도 한다.
곤 전 회장은 보수를 축소 신고해 지난해 11월 금융상품 거래법 위반 혐의로 체포됐다가 보석 석방된 뒤 자금 유용 혐의로 올해 4월 또 체포됐다. 그가 총 4차례 체포됐다가 보석 석방되자 일본 내에서도 무리한 수사라는 비판이 일었다.
그는 유가증권보고서에 자신의 보수를 약 8000만달러 축소 신고하고, 닛산이 오만 대리점에 보낸 500만달러를 레바논의 페이퍼컴퍼니(유령회사)로 빼돌린 혐의를 받는다. 1470만달러를 사우디아라비아 지인에게 부정 송금한 혐의도 있다.
이와 관련해 그는 모든 혐의를 부인해왔다.
◎공감언론 뉴시스 south@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브