부동산투자회사 공모·상장 활성화 방안 발표
그동안 리츠는 빌딩, 리테일(상가·백화점 등) 등 상업용 부동산 등 다양한 상업용부동산에 투자되면서 양호한 수익을 달성했다. 연기금·공제회 등 기관투자자가 투자하는 사모리츠가 대부분으로 일반국민들이 투자할 수 있는 기회가 부족했다.
공모·상장리츠가 부족한 원인으로는 사모리츠와 대비해 차별화된 혜택이 없고, 모집절차 이행 등에서 추가비용이 소요, 까다로운 상장조건, 객관적인 투자정보가 부족 하다는 지적을 받았다.
국토교통부와 금융위원회는 일반국민이 안정성과 수익성을 갖춘 부동산투자회사(이하 리츠)에 보다 쉽게 투자 할 수 있게 하는 ‘리츠 공모·상장 활성화 방안’을 발표했다.
활성화 방안에서 정부는 리츠에 대한 개인투자자의 투자매력을 높일 수 있도록 고비용 구조의 리츠 설립과 공모·상장 규제를 개선하고, 개인투자자의 리츠에 대한 신뢰성 확보와 투자접근성을 제고하는 등 공모·상장리츠를 위한 지원방안을 마련했다.
비개발 위탁관리 리츠에 대한 상장예비심사 폐지 등 리츠 상장규정을 정비해 리츠 상장이 활성화 한다. 주택도시기금 여유자금의 신규 부동산투자 시에 우량 공모·상장 리츠에 대한 투자 확대와 함께, 개인투자자가 신뢰할 수 있는 공모·상장리츠가 출현하도록 유인한다.
리츠 운용과 관련해서는 취득한 자산의 보관방법으로 담보신탁도 허용해 근저당권설정에 따른 비용을 절감 할 수 있도록 하고, 운용자산에 대출을 포함했다. 수익률 개선 및 우량자산을 사전 투자도 진행된다.
한편, 공모·상장 리츠에 대해서는 대외적으로 공신력 있는 평가를 받게 하고 이를 공시하는 신용등급 평가제도를 도입한다. 리츠에 대한 제3자의 객관적 평가를 통한 투자정보가 투자자에게 전달 될 수 있도록 하고, 리츠의 검사체계를 상시검사 중심으로 전환 및 감독기관의 전문성을 향상 시키는 등의 내용을 담고 있다.
국토교통부·금융위원회는 “리츠 상장규제를 내년부터 완화 시행하고, 신용등급평가제 도입 등 제도개선을 위한 법령 정비도 차질 없이 진행될 수 있도록 하겠다”며 “개인이 투자할 수 있는 공모·상장 리츠는 국민의 소득증대를 위한 투자기회를 제공하고 특히, 퇴직세대의 안정적인 소득원 역할이 가능하다. 주택 등 실물 부동산투자에 유입되는 시중 유동성을 상업용부동산에 대한 간접투자로 유인해 주택투자 수요와 가계부채의 증가압력 완화 등에도 기여하는 효과가 있을 것으로 기대한다”고 말했다.
리츠 상장 관련 까다로운 절차․요건을 완화해 리츠의 상장을 활성화함으로써 개인투자자의 리츠 투자 기회를 확대할 계획이다. ‘유가증권시장 상장규정(부동산투자회사 章)’ 개정사항은 내년부터 시행될 예정이다.
② 투자자산 취득지원(주택도시기금 앵커투자 활성화)
주택도시기금 여유자금의 신규 부동산투자(대체투자) 시 우량 공모·상장 리츠에 대한 투자를 확대할 계획이다.
대체투자비율 및 공모·상장 리츠 투자비율은 주택도시기금 자산운용위원회 및 대체투자위원회 심의를 통해 조정·결정되며, 리츠 자산관리회사(AMC)를 주택도시기금 여유자금의 전담운용기관의 대체투자 협력기관으로 선정해 전문적인 리츠 투자가 가능하도록 지원할 예정이다.
리츠 조성비용 절감을 위해 자산보관 방법으로 금융기관 등을 우선수익자로 지정하는 신탁을 허용할 계획이다. 자산취득을 위해 외부차입을 하는 경우에 근저당권 설정비용*이 절감되는 효과가 있어 리츠 자산운용에 도움이 될 것으로 기대된다.
리츠의 다양한 수익구조와 양질의 투자자산 취득을 위해서 리츠의 자산 투자·운용방법으로 대출을 허용한다. 리츠의 자산구성에는 대출·대출채권이 가능했으나 자산 투자·운용방법에 대출로 운영되는 명확한 기준이 없어 이를 보완하기로 했다.
③ 특정금전신탁·펀드의 리츠 재투자 규제 완화
일반국민이 접근하기 쉬운 특정금전신탁, 펀드 등을 통해 리츠로 투자하거나 리츠를 투자 자산으로 하는 리츠 관련 금융상품이 확대될 수 있도록 규제를 완화하는 내용도 포함돼 있다.
50인 이상 개인으로 구성된 특정금전신탁을 운용하는 신탁회사와 공모부동산펀드에 대해 공모의무·동일인 주식한도 예외를 인정하는 내용이다.
母(모)-子(자)리츠의 조성과 관련된 규제도 완화해 공모·상장리츠로 대형자금이 유입될 수 있도록 유인할 계획이다. 母(모)-子(자)리츠의 구성요건인 母리츠와 子리츠의 동일한 자산관리회사 조건을 완화하고 금융기관 등으로 구성된 母리츠가 자산의 70%이상을 공모형 子리츠에 투자하는 경우 母리츠의 공모의무·1인 주식보유한도를 예외 하는 내용으로 부동산투자회사법 시행령을 개정해, 11월 15일자로 시행 중이다.
④ 건전성 강화
일반국민의 리츠 투자 의사결정을 지원하기 위해 전문평가기관에 의한 객관적인 신용등급 평가 제도를 마련할 계획이다. 개인 투자자 입장에서는 리츠에 대한 운영 정보가 확대되고, 기관 입장에서는 투자 의사결정의 단순화, 투자한도 배분에 활용이 가능할 것으로 기대된다.
감정원 리츠 인가·검사 담당 전문 인력을 확보하고, 검사체계도 2년 주기 현장검사 중심에서 상시·취약부문 집중검사 중심으로 전환해,리츠의 건전성감독을 강화함으로써 개인투자자의 투자신뢰도를 높이고 리츠 검사·감독기관의 전문성도 향상시킬 예정이다.
국토교통부는 신용등급 평가제도 도입, 자산보관시 담보신탁 방식 허용 등을 위한 부동산투자회사법 및 시행령 개정을 내년 상반기부터 순차적으로 진행하기로 했다. 금융위원회가 지난 19일 의결한 유가증권 상장규정 개정안은 내년 1월부터 시행한다.
부동산부 이종수 기자입니다. 지식산업센터, 공구유통상가, 공장, 토지 등 산업 부동산 분야의 알토란 같은 정보를 제공하겠습니다. 이 기자의 다른기사 보기 >
추천제품
더 보기
주요기사
- [카드뉴스] '코로나 공존시대' 핵심 화두는? 디지털 가속화·그린딜·내수시장 활성화
- [카드뉴스] 클라우드AI 단점 보완할 엣지AI, 도대체 넌 누구니?
- LSD테크(엘에스디테크), ‘디지털 뉴딜’ 선도하는 기술 위주 강소기업으로 자리매김한다
- [사진으로 보는 산업뉴스] 굳게 닫힌 코엑스 전시장
- [모바일 On] 애플 아이폰12, 이르면 9월에 모습 드러낸다
- 코로나19 연일 확산세…반도체 업황 불안까지 더해져 타격 예상
- [단독] 더 테크(THE TECH), 코로나19 증가세 확산에 ‘개최 취소’로 가닥 잡아
- [기자수첩] 해도 문제, 안 해도 문제, 골머리 앓는 전시업계
많이 본 뉴스
추천제품
1/8
- [중고] 중고방전가공기, 방전가공기, 마키노방전기 중고마키노방전기, 방전기, 중고방전기
- [중고] 액기생 탁상프레스 전동프레스 협의
- [신품] 싸이클론 청소기 협의
- [신품] 피로방지매트 600*900MM 근골격계질환 예방
- [신품] 2단우레탄 롤벤딩기 모델 : WKT-600
- [중고] 현대3.5톤 디젤지게차 중고 건설기계 전문
- [신품] 바이스트로닉 5.2kw
- [신품] 자동포장기계,삼면포장기 제작전문 썬팩코리아 !!
- [신품] 산업기계용조인트 조인트제작,수리,개조전문
- [중고] 중고인쇄기기 5,500,000 원
- [신품] 소형탭핑머신, 오토매틱탭핑기계. 탭핑머신, 탭핑기, 탭핑기계 협의
- [신품] 천막사 하우스파이프밴딩기 제이와이산업
- [중고] 전자 디버링머신 모델 QV-X606
- [신품] 대성썬빅 대용량온수기 신원에너지
- [신품] 레이저용접기,클리닝 레이저 마킹기
- [신품] 국내정상 랙가공전문 30여년의 전문화된 기술력
- [신품] 에프론400키로 쇼트기계 협의
- [신품] 무세제세척기, 세척기, 이온수 (eWASH)생성기
- [신품] 고해상 육안 검사시스템,현미경 협의
- [신품] 슬라이딩도어,전동슬라이딩도어,전동슬라이딩양개도어 협의
산업부동산
가상화폐 시세
기업뉴스
LME 국제비철금속 시세
- [11월19일] ECB 총재 라가르드, "백신으로 경제 회복까지…"(LME Daily Report)
- [11월18일] 제롬 파월 연준의장, 백신 나와도 몇달 동안 불확실성 커(LME Daily Report)
- [11월17일] 연준, 일정기준 금리 '0' 수준 가깝게 유지할 것(LME Daily Report)
많이 본 뉴스
- 증강현실(AR)로 공장의 '안전'과 '효율' 높여
- 국적 해운선사-수출 기업 '상생' 글로벌 시장 노크
- 규제자유특구, 광주·울산·경남 등 3개 신규 지정
- LG 전자마스크, 정부 때문에 국내 출시 안된 거 아니다
- 한국과 미국, 장단기 금리차 상승 예상돼
- 바이든 당선 따른 한국 이차전지 기업 전망 ‘긍정적’
- 헬스케어 IoT, 코로나19 흐름타고 급속도로 발전
- ESS(에너지저장장치) 가동중단 손실보전 방안 확정
- ABB, KT와 손잡고 에너지 효율 개선 나선다
- [카드뉴스] 다가오는 수소경제 시대, 주요 국가는 어디?
산업인과 소통하는 산업전문미디어
산업인과 소통하는
산업전문미디어
카드뉴스 전체보기 +
동영상뉴스 전체보기 +
[POST COVID-19] 세상을 바꾼 트렌드 ‘언택트(Untact)’, 기술도 변화한다