본업 성장에 더해 합병 효과로 EPS 최대 22% 증가 분석… 목표가 '줄상향'
20일 코스피 시장에서 에스엘 (15,600원 150 -0.9%)은 전날대비 600원(3.03%) 오른 2만400원에 거래를 마쳤다. 지난 18일 장 마감 후 자회사 에스엘라이팅과 흡수합병을 공시한 후 5.7% 상승한 것이다. 지난달 7일 52주 신저가(1만2850원) 대비로는 59% 가까이 올랐다.
에스엘은 자동차 부품 중 주로 램프와 샤시부품 등을 생산해 현대·기아차와 한국GM 등 국내 자동차 업체에 중점적으로 납품한다. 특히 지난 3분기 기준 국내 헤드램프 점유율(관계사 실적 합산 당사 추정치)은 63.9%에 이른다.
합병 후 에스엘라이팅은 소멸되고, 현재 에스엘이 지분 33.5%를 보유하고 있는 에스엘라이팅은 흡수합병되는 구조다. 에스엘과의 합병비율은 1:12.5로, 에스엘라이팅 주주에게 에스엘이 주당 약 12.5주의 신주를 발행한다. 연결대상 편입이 이뤄지는 내년 4월1일부터 총 1434만여주의 신주가 발행될 예정이다.
증권가에서는 기존 주주의 지분가치 희석은 불가피하지만 합병에 따른 EPS 증가가 이를 상쇄할 것이라고 전망했다.
송선재 하나금융투자 연구원은 "글로벌 자동차 수요의 저성장과 자동차 밸류 체인의 수익성 하락이 지속되고 있는 시점에서 경쟁력 강화를 위한 합병은 긍정적"이라며 "고수익의 지분법 자회사와의 합병을 통해 에스엘의 연결 순이익이 증가하는 폭이 주식 수 희석 폭보다 커서 단순 EPS는 22% 증가할 것"이라고 예상했다.
하나금융투자는 목표가를 기존 2만원에서 2만4000원으로 상향했다. 향후 지배구조 단순화의 성과가 확인되면 2만6000원 이상까지 상향조정이 가능하다는 분석이다.
NH투자증권은 합병효과를 감안한 에스엘의 2019년 매출액과 영업이익은 약 2조400억원, 1000억원으로 기존 전망 대비 각각 44.7%, 68.1% 증가할 것으로 예상했다. 신주발행에 따른 희석을 감안한 2019 예상 EPS는 기존 대비 약 6~10% 상승할 것으로 전망했다.
전문가들은 과거 복잡한 지배구조에 따른 경영 비효율성 우려로 받았던 밸류에이션 할인이 이번 합병을 통해 회복될 수 있다고 분석했다.
유지웅 이베스트투자증권 연구원은 "이번 지배구조 개편을 통해 그룹사 내 통합시너지가 커졌을 뿐만 아니라, 최대 핵심사업의 연결대상 편입으로 인해 주주가치가 향상될 것"이라고 전망했다. 목표주가는 기존 대비 약 13.8% 증가한 2만5000원으로 올려잡았다.
합병을 제외하더라도 본업의 차별화된 매출성장세도 기대를 모으고 있다. 권순우 SK증권 연구원은 "최근 북미 GM향 신규차종 확대와 내년 하반기부터 진행될 신규공장 가동을 통해 고객다변화가 진행되고 있고, LED 램프와 고가차량 납품 확대로 고마진 상품 비중이 늘어나고 있다"고 밝혔다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유