|미국 맨해튼 거리를 활보하는 농심 신라면 버스. 제공| 농심|
[스포츠서울 동효정 기자] #하와이 마우이 섬에 위치한 한 학교에서는 최근 축제의 일환으로 ‘불닭볶음면 챌린지’가 개최됐다. 유튜브에서 시작된 한국의 매운맛 열풍으로 학생들이 한국 음식에 대해 열광하자 학교 자체에서 매운맛을 참고 견디는 대회를 연 것이다.
드라마와 영화, 음악 등 한류 열풍에 이어 한국 음식까지 K-푸드로 각광받고 있다. 특히 고추장, 매운 라면 등 한국의 ‘빨간 맛’이 세계적으로 인기를 얻고 있다.
◇ 한국 매운맛 중독된 해외 소비자 급증
29일 업계에 따르면, 삼양식품 불닭브랜드는 2016년 유튜브에서 시작된 ‘Fire noodle challenge(파이어 누들 챌린지)’ 열풍을 통해 해외 소비자들에게 이름을 알렸다. 특별한 홍보없이 유튜브로 시작된 인기에 힘입어 삼양식품은 해외 수요 급증에 대응하기 위해 경남 밀양에 새 공장을 짓는다. 삼양식품이 새 공장을 짓는 것은 지난 1989년 원주 공장 이후 30년 만에 처음이다. 식품업계가 수출 물량을 만들기 위해 국내에 신공장을 짓는 것은 이례적이다.
삼양식품 수출액은 3년 만에 두 배 이상 성장하며 수출 호조를 누리고 있다. 매운맛이 강한 수출 효자 상품 불닭볶음면은 2015년 300억에 불과했던 해외 매출이 2016년 930억, 2017년 2050억원으로 급증했다. 현재 중국, 미주, 유럽, 아시아 등 76개국에 불닭브랜드 등을 수출하면서 올해는 2700억원에 이를 전망이다.
농심도 매운맛 대표 상품인 ‘신라면’을 필두로 미국 면시장에서 점유율을 15%까지 끌어올렸다. 지난해 해외 사업 실적은 전년대비 18% 성장했으며, 올해 역시 작년과 비슷한 성장을 이룰 것으로 보인다. 농심은 특히 미국시장에 힘을 쏟고 있다. 2021년 말 가동을 목표로 로스앤젤레스(LA) 인근 코로나(Corona)에 2억달러(2380억원)를 투자해 미국 제 2공장을 짓는다. 농심 라면이 인기를 끌면서 수요를 충당하지 못해 제 2공장을 설립하게 됐다. 제 2공장은 기존 공장의 3배 규모로, 건면과 생면 생산설비가 들어설 예정이다.
농심 관계자는 “한국 특유의 얼큰한 맛으로 신라면은 전 세계 100여 개국 소비자의 입맛을 사로잡았다”면서 “이처럼 통각으로 느끼는 매운맛에 중독된 해외 소비자들이 늘고 있어 앞으로 한국의 매운맛을 강조한 음식들이 인기를 끌 것으로 본다”고 말했다.
◇음식도 한류…고추장 수출길 확대
“베트남 스리라차는 가고, 이제 미국인의 주방은 한국 고추장이 차지하게 될 것이다.”
이는 아마존이 인수한 미국 유기농 식품 체인 홀푸드 마켓(Whole Foods Market)이 고추장을 두고 내린 평가다.
K-푸드 인기로 고추장 등 ‘매운 소스 시장’도 달라지고 있다. 몇 년 전까지만 해도 ‘코리안 칠리 페이스트(Korean Chili paste)’로 불렸던 고추장은 이제 당당히 ‘GOCHUJANG(고추장)’이라는 이름을 내걸고 해외 각국에서 유통된다.
고추장은 세계 시장에서 건강한 ‘천연’ 먹거리로 주목받는다. 장 건강의 중요성이 부각되며 대세가 된 ‘발효음식’의 대명사로 자리매김했기 때문이다. 특히 미국 밀레니얼 세대(1980~2000년대 초반 출생)에게 인기 높은 ‘에스닉 푸드’(Ethnic Food, 이국적인 느낌의 제3세계 전통 음식) 열풍의 주역으로 트렌드를 선도하고 있다.
한국농수산식품공사에 따르면 고추장 수출액은 2015년 2827만 달러(약 342억원)에서 2017년 3197만 달러(약 387억원)로 13.1% 증가했다. 지난해엔 3681만 달러를 기록해 증가세를 이어갔다.
이 기세에 힘입어 청정원은 미국 현지에서 고추장을 활용한 ‘만능 소스’인 ‘프리미엄 BBQ 소스’를 출시했고, CJ제일제당도 고추장에 마요네즈와 바비큐 소스 등을 첨가한 핫 소스를 선보이고 있다.
vivid@sportsseoul.com