‘문화도시’는 도시의 미래다. 소득이 높아지면 누구나 문화적 욕구가 높아지기 때문이다. 문화도시를 말할 때 흔히 ‘문화적인 사적(史蹟)이 풍부하거나 학문·예술·공연 따위와 같은 문화적 활동이 활발한 도시’라고 한다. 이런 문화도시는 개인의 삶의 질을 향상시킬 뿐 아니라 관광 등 경제적 수익도 동반한다.
관광객들이 몰려드는 세계적인 도시들은 거의 문화도시라는 사실이 그것을 증명해준다. 빼어난 사적을 갖고 있는 도시가 아니라면, 지역 주민들의 문화환경 만족도가 높은 도시가 여행객들도 끌어들일 수 있는 것이다.
그런데 안타깝게도 제주도민의 문화환경 만족도는 매우 낮다. 제주특별자치도가 실시한 ‘2018 제주 사회조사 및 사회지표’ 조사 결과를 보면 문화환경에 만족하는 도민은 22.6%이었다. 도민 열명 중 일곱명이 문화환경에 만족하지 못하고 있다는 얘기다.
불만족하는 이유는 주로 문화시설 및 프로그램의 빈곤을 들고 있으며 문화콘텐츠와 문화시설 및 공간, 접근성 등에서 개선이 필요하다는 의견이 높았다. 개선이 필요한 문화환경으로는 ‘전시, 공연, 상영, 행사 등 문화콘텐츠’가 38.2%로 가장 높았고 이어 ‘문화시설 및 공간 확충’ 21.1%, ‘접근성 개선’ 15.8% 등의 순이었다.
그렇지 않아도 도민의 삶의 질이 떨어지고 있다는 조사 결과가 이어지고 있는 마당이다. 이렇게 문화환경 만족도가 떨어진다는 것은 매력이 없는 도시가 되고 있다는 말이다.
한국문화관광연구원이 지난해 발간한 ‘소득 수준과 문화적 여건이 행복감에 미치는 영향’이란 논문에 따르면 “저소득층은 소득이 행복감을 높여주는 중요한 요소이지만 (일정 정도 소득 수준에 이르면) 전반적으로 소득 수준보다 거주지 주변의 문화환경에 만족하고 일상 생활에서 문화예술의 비중이 높을 때 행복감이 더 높아진다”고 했다.
제주지역은 다른 지역에서 이주민들이 많이 유입되고있는 만큼 이들의 정주 의식을 높이려면 문화적 역량 향상이 절실하다. 뿐만 아니라 관광산업 활성화를 위해서도 하루빨리 문화도시로 진입하지 않으면 안 된다.
21세기는 문화우위의 시대라고 한다. 문화가 특정 계층의 향유 대상이 아니라 그것이 바로 생활이며 삶이라는 것이다. 나아가 문화가 바로 상품이며 생존 수단이 된다는 것이다.
문화적 매력이 없는 도시에 자본과 인재가 모일 리 없고 문화적 인프라가 없는 곳에 지식과 정보가 모일 수 없다. 특히 문화의 창조와 구축이 하루 아침에 이루어지지 않는다는 점을 감안하면 제주도 문화환경 개선은 하루가 급한 과제다.
문화 그 자체가 추상적이 듯, 한 도시의 문화화는 벅찬 과제다. 그런 만큼 제주도는 이제부터 장기적인 안목과 치밀한 계획으로 지역 문화환경 개선에 나가야 할 것이다.
제주일보 webmaster@jejuilbo.net