31일 신년사서 가계부채·한계기업·불공정거래 등 주요 경제리스크 거론"'부동산 쏠림 방지' 가계부채 관리체계 강화…시장질서 훼손 엄정 대처"
ⓒ금융감독원
윤석헌 금융감독원장이 내년도 국내 금융권 내 다양한 잠재리스크가 상존하는 가운데 금융시스템 안정에 만전을 기하겠다고 밝혔다. 또한 실효성 있는 금융감독을 통해 금융에 대한 신뢰 확보에도 주력하겠다고 강조했다.
윤석헌 금감원장은 31일 신년사를 통해 "원장 부임 후 두번째 새해를 맞아 우리 금융과 금융감독이 당면한 여러 어려움을 그럭저럭 헤쳐 왔다고 생각한다"면서도 "그러나 아직 우리 앞에는 시스템 리스크를 야기할 수 있는 비대한 가계부채와 한계기업 증가, 불공정거래로 인한 자본시장 질서 훼손 및 투자자 손실 등 리스크 요인이 상존하고 있다"며 이같이 밝혔다.
윤 원장은 "이처럼 다양한 위험요인과 현안을 앞두고 금융감독원은 올해에도 금융감독의 실효성을 높이고 더 나아가 금융의 신뢰를 높이는데 전력해야 한다"며 금융시스템 안정과 건전한 시장질서 확립, 금융소비자보호 매진 등을 내년도 주요 정책방향으로 꼽았다.
우선 금융시스템 안정 유지를 위해 가계부채 관리체계를 한층 강화한다는 방침이다. 윤 원장은 "개인사업자 대출의 부실위험이 커지고 있고 다른 한편에서는 많은 유동성이 부동산 등으로 흘러 주택시장 왜곡을 일으키고 있다"며 "이에 따라 가계부채에 대한 총량관리와 DSR 제도 정착, 경기상황별 위기프로세스를 추진하고 자본시장 내 부동산 그림자 금융의 리스크 전이 등에 대해서도 면밀히 살필 것"이라고 밝혔다.
또한 기업 신용위험 평가체계 정비를 통해 선제적이고 상시적인 구조조정을 추진해 나가는 한편 자본시장 리스크 대시보드 마련 등 금융시장에 대한 진단수단을 보완하겠다는 뜻도 밝혔다.
또 건전한 시장질서를 훼손하는 행위에 대해서는 감독당국 차원의 엄정한 대처를 천명했다. 윤 원장은 "무자본 M&A 악용 및 익명성을 남용한 투자 부정거래 행위 등에 대해서는 특별사법경찰을 적극 활용하고 취약계층을 노리는 불법금융 및 보험사기에 대해서도 적극 대응할 것"이라며 "금융의 디지털화 과정에서 야기할 수 있는 금융사고에 대해서는 핀테크 기업과 금융회사 차원의 '책임지는 혁신'이 확산되도록 하겠다"고 강조했다.
아울러 금융소비자보호 강화와 함께 포용금융 확대에도 박차를 가한다는 계획이다. 윤 원장은 "금융상품이 나날이 복잡해짐에 따라 정보의 비대칭성도 날로 심화되고 있다"며 "이에 고수익·고위험 금융상품에 대한 총괄 모니터링 시스템을 구축하고 소비자 피해가 우려될 경우 적시 대응하도록 늘 준비를 갖추겠다"고 언급했다.
이어 금융회사 차원의 소비자보호 강화를 위해 경영진 책임을 보다 명확히 하고 내부통제체계 구축에도 주력하겠다는 입장을 밝혔다. 윤 원장은 "금소법 제정 가능성이 높아진 만큼 원내 소비자보호조직과 기능을 확대·정비할 계획"이라며 "포용금융의 외연을 확장하고 내실을 다짐으로써 보다 많은 취약계층 서민들이 금융의 도움으로 새로운 기회를 얻거나 재기할 수 있도록 살피겠다"고 강조했다.
한편 윤 원장은 "금융의 발전을 위해서는 무엇보다 금융에 대한 신뢰가 절실하다"면서 "신뢰 제고를 위해서는 임직원 개개인의 전문성 제고와 디지털·글로벌 등 급격한 금융산업 변화에 걸맞는 금융감독 패러다임 전환, 권위주의에서 탈피한 열린 마음과 자유로운 소통이 필요하다"고 당부했다.