부스트랩(대표 추형재)이 2020년까지 채용규모를 4배로 확대할 계획이라고 밝혔다. 현재 부스트랩의 직원 수는 22명으로, 내년까지 40명을 목표로 인원을 대폭 확충할 예정이다. 부스트랩은 2018년 7월에 설립되어 올 하반기 매출액 55억 원, 그중 12월 매출액만 14억 원을 달성하며 빠른 성장을 보이는 미디어 커머스 회사다.
부스트랩의 이런 결정에는 급변하는 이커머스 시장에서 소비자의 니즈와 트렌드의 변화를 따라잡기 위해서는 다방면의 인재들이 필요하다는 판단이 작용한 것으로 보인다. 부스트랩이 이처럼 채용을 대폭 확대할 수 있었던 데는 올 하반기 기준 8배 증가한 매출액과 같은 가파른 성장세를 그 근거로 예측해볼 수 있다. 특히 부스트랩은 기존의 인사 평가 방식을 벗어나 성과 중심 평가를 통해 직원들의 역량을 강화하기 위해 노력하고 있으며, 직원들의 성장을 위해서 투자를 아끼지 않는 복지 서비스를 제공한다.
채용 모집 분야는 상품기획(MD), 마케팅, 영상, 디자인으로 총 4가지 분야다. 열린 채용 방식에 따라 학력, 연령, 전공, 자격 등 제한을 두지 않으며, 채용 전 과정에서 미디어커머스에 대한 열정과 이해를 바탕으로 평가할 예정이다.