2019-12-31 09:03
add remove print link
국내 최대 특급호텔 및 파인 다이닝 예약 플랫폼 데일리호텔(대표 신인식)이 2019 국내 호캉스 트렌드를 31일 발표했다.
2019년 한 해(19년 1월 1일~12월 15일) 동안 실제 예약 및 투숙 데이터를 바탕으로 분석한 결과, 특1급호텔 및 파인 다이닝의 인기와 주중 여가 활동의 증가가 주요 트렌드로 나타났다.
국내 특1급호텔 투숙 매출은 전년 동기 대비 26% 증가했다. 전체 레스토랑 예약 중 파인 다이닝의 비중은 35%를 차지, 전년 대비 10%포인트가량 성장했다. 비용 대비 최상의 경험을 원하는 소비자들이 늘어나며 프리미엄 상품의 인기가 높아진 것으로 풀이된다.
호텔 및 레스토랑의 전체 예약 건수 중 사전 예약 비중은 호텔 74%, 레스토랑 71%를 기록했다. 특히 호텔은 목요일, 레스토랑은 수요일에 사전 예약하는 비중이 각각 10%포인트, 15%포인트 증가했다. 주 52시간 근무제가 본격화하면서 평일에 여가 일정을 미리 계획하는 사례가 증가한 것으로 보인다.
데일리호텔 관계자는 "올해 나타난 국내 호캉스 트렌드는 일상 속에서 여가를 ‘나를 위한 작은 사치’로 여기는 소비 패턴을 나타냈다”면서 “지속적인 여가 시간 확대 추세에 따라, 2020년에도 도심이나 근교에서 즐길 수 있는 프리미엄 상품에 대한 인기가 이어질 것으로 보인다”고 말했다.