내달 2~3일 시민 16개팀 경기
선수들 4강 진출팀 코치 역할
선수들 4강 진출팀 코치 역할
시는 내년 2일과 3일 이틀간 오후 1시부터 시청광장 아이스링크장에서 ‘춘천시청 컬링팀과 함께하는 컬링이벤트’를 개최한다.이번 이벤트는 2일과 3일 각각 시민 컬링팀 16개팀이 참가하며 토너먼트 방식으로 진행된다.춘천시청 컬링팀원인 김민지(스킵),하승연(서드),김혜린(세컨드),김수진(리드),양태이(5th) 선수는 2,3일 모두 이벤트에 참여하며 4강 진출팀의 코치 역할을 맡았다.
컬링이벤트 참가팀은 4명으로 구성해야 하며 참가팀에게는 아이스링크 입장권을 상품으로 지급한다.2일과 3일 우승팀에게는 개인당 1만원의 춘천사랑상품권을 전달한다.
시는 이번 이벤트를 통해 시청광장 아이스링크에 대한 호응도 역시 높아질 것으로 보고 있다.지난 24일 개장한 시청광장 아이스링크는 첫날 379명,이튿날인 25일 1109명이 찾는 등 29일까지 6일 간 누적이용객 3563명을 기록했다. 오세현
오세현 tpgus@kado.net
다른기사 보기