전통 상례문화 전승 계기 마련
[천지일보 나주=전대웅 기자] 나주시 천연염색문화재단 허북구 국장이 잊혀져 가던 전남의 꽃상여와 지화문화 조사 연구와 전남관광문화재단의 2019년 지역 문화예술 육성 지원 사업에 의해 ‘전남 꽃상여와 지화문화(세오와 이재 출판, 220쪽)’란 제목의 책으로 출판했다.
고인을 장지로 운구하는 도구인 꽃상여는 우리나라 고유의 장례문화 중의 하나였지만 최근에는 소비와 제조처가 거의 없어졌고 관련 기록도 없는 상태에서 잊혀지고 있다.
과거 전남 지역에서 이용되었던 꽃상여와 상여용 지화(紙花)에 관해 조명한 책으로 출판돼 전통 꽃상여 문화가 기록으로 남게 됐다.
이번에 출간 된 ‘전남 꽃상여와 지화문화’에는 과거 담양에서만 이용했던 굼벵이상여, 장흥에서 이용하던 댓살로 엮은 상여, 고흥 금산면에서 이용하던 대나무 상여 등의 유산을 발굴해서 기록해 놓았다.
또 전남 일부 지역에서는 1970년대 초반까지 고깔을 쓰고 꽃상여를 메었던 문화가 존재했었다는 사실과 함께 광양, 나주, 고흥, 진도 등지에서 꽃상여용으로 만들어졌던 지화를 발굴 및 복원해 소개해 놓았다.
꽃상여에 관한 연구나 관련 자료가 거의 없고 마을에서 꽃상여를 만들었던 분들 또한 대부분 고인이 되었다는 점에서 이번에 발간된 꽃상여 책은 전남뿐만 아니라 한국 전통 꽃상여와 지화문화 연구 및 전승에 중요한 역할을 할 것으로 기대된다.
꽃상여 책의 출간과 관련해서 허북구 국장은 “꽃상여는 전통적인 상례 의식용으로서 활용도는 크게 낮아졌으나 현대적인 예술 영역 및 문화상품 측면에서의 활용성은 오히려 높게 된 문화유산이다”며 “이번 저술 과정에서 발굴된 각 지역의 독특한 꽃상여와 지화가 지역의 문화와 연계해 활용됐으면 좋겠다”는 바람을 나타냈다.