리츠 공모·상장 활성화 대책
공모의무·주식한도 예외 인정해 특정금전신탁·펀드 규제 완화
신용등급 평가제도 도입해 객관적 투자 정보 활용 가능
20일 금융위원회와 국토교통부가 내놓은 리츠(부동산투자회사)의 공모·상장 활성화 방안은 규제를 풀어서 리츠 관련 금융상품을 확대하겠다는 것이다. 상품이 확대되면 기관투자자에 비해 소외됐던 개인투자자가 대폭 늘어날 것이라는 계산이다.
■특정금전신탁 등 규제 완화
고객이 직접 운용대상 상품을 지정하는 특정금전신탁과 펀드의 리츠 재투자 규제가 완화된다.
특정금전신탁과 펀드에 대한 공모의무·동일인 주식한도 예외를 인정키로 했다. 50인 이상 개인투자자로 구성된 특정금전신탁을 모집한 신탁회사, 공모부동산펀드가 대상이다.
특정금전신탁, 펀드는 은행 등을 이용해 상품 가입이 용이해 일반국민이 접근하기 쉽다. 하지만 공모의무, 동일인 보유한도 등 규제로 인해 운용수단으로 리츠를 활용하는데 제약이 있었다.
리츠의 자산운용 방법에 대출·대출채권도 포함된다. 그동안은 대출·대출채권에 대한 운영기준이 없어 임대료 이외에 수익구조를 만들지 못하고, 양질의 자산을 확보하는데 있어 펀드 대비 경쟁력이 떨어졌다. 현재 부동산펀드의 경우 개발사업의 시행자에게 대출이 가능하다.
모(母)-자(子)리츠 규제도 개선된다. 子리츠 보유비율·동일 자산관리회사 조건을 개선하고, 은행 등 전문투자자가 투자하는 母리츠가 자산의 70% 이상을 공모리츠에 투자하는 경우 공모의무 및 1인 주식보유 한도에서 예외를 적용키로 했다. 그동안 母-子리츠는 기금이 출자한 母리츠가 子리츠의 50% 이상을 보유하거나 자산관리회사가 동일해야 하는 등 인가 요건이 엄격했다.
자산보관 방법으로 금융기관 등을 우선 수익자로 지정하는 신탁도 허용된다. 자산취득을 위해 외부차입시 근저당권 설정비용을 줄일 수 있어서다. 자산취득을 위해 외부차입을 하는 금융기관 등을 우선수익자로 한정해 허용하는 경우 근저당권 설정과 동일한 효과가 있다. 그동안 리츠가 부동산 매입을 위해 금융기관에게 차입을 할 경우 근저당권을 설정한 후 보관신탁을 해 차입금액의 약 0.24% 수준의 높은 비용을 지불했다.
■신용등급 평가 제도 마련
리츠의 건전성을 지키기 위해 정부는 신용등급 평가제도를 도입키로 했다. 일반국민의 리츠 투자 의사결정을 지원하기 위한 것이다.
전문평가기관에 의한 객관적인 제도를 마련키로 했다. 미국, 일본이 이를 시행하는 것과 달리 한국은 리츠에 대한 신용평가 제도가 없다. 한국 펀드의 경우 채권형·단기금융형 펀드에 신용평가를 하고 있다.
개인투자자 입장에서는 리츠에 대한 운영정보가 확대된다. 기관 입장에서는 투자 의사결정의 단순화, 투자한도 배분에 활용이 가능할 것으로 기대된다.
검사·감독 체계도 개선된다.
정부는 한국감정원의 리츠 인가·검사 담당 전문인력을 확보키로 했다. 검사체계도 2년 주기 현장검사 중심에서 상시·취약부문 집중검사 중심으로 전환한다. 리츠의 건전성 감독을 강화해 개인투자자의 투자신뢰도를 높이고, 리츠 검사·감독기관의 전문성도 높일 예정이다.
현재 7명(회계사 2명)으로 리츠의 사업계획 검토, 감독지원 등 보조업무 수행의 제한된 예산으로 검사·감독 비용 충당에 한계가 있어서다.
정부 관계자는 "리츠의 건전성이 강화돼 개인투자자의 투자신뢰도가 높아지고 리츠 검사·감독기관의 전문성도 향상될 것"이라고 말했다.
한편 금융위는 지난 19일 의결한 유가증권 상장규정 개정안을 내년 1월부터, 국토부는 신용등급 평가제도 도입·자산보관시 담보신탁 방식 허용 등을 위한 부동산투자회사법 및 시행령 개정을 내년 상반기부터 순차적으로 진행할 예정이다. ggg@fnnews.com 강구귀 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지