중국·대만·말레이시아 순
올해 1~11월 도내 농식품 수출액은 4억7천800여만 달러로 지난해 같은 기간 4억6천여만 달러보다 3.8％ 증가했다. 이에 따라 경북 농식품 수출액이 지난해 최초로 5억 달러를 달성한 데 이어 올해 지속적인 성장세를 보이면서 연말이면 사상 최대치를 기록할 것으로 도는 내다봤다.
품목별로는 포도 59％, 복숭아 39.7％, 버섯 20.5％, 배 14.2％ 등으로 신선농산물이 20.9％ 증가해 수출 성장세를 주도했다. 특히 감말랭이와 샤인머스켓(포도)은 중국과 동남아 지역에서 높은 가격에도 선풍적인 인기를 끌고 있다. 가공식품의 경우 중국 수출이 다시 활기를 띠고 있는 조미김이 92.6％ 증가했고, 김치류가 9.6％, 주류가 3.8％ 증가했으나 전체적으로 보합세를 유지했다.
국가별로는 중국 수출이 64.9％ 증가했으며 대만 49.8％, 말레이시아 28.5％, 캐나다 21％, 싱가포르 18.2％, 인도네시아 15％, 미국 9％ 순으로 늘었다.
경북도는 중국, 베트남, 캐나다에 해외 상설 안테나숍(상품 판매 동향을 파악하는 현지 유통망)을 운영해 지역 농식품의 해외 진출을 돕고 있다. 또 해외 식품박람회 참가를 지원하는 등 지역 농·식품의 해외 진출과 새로운 시장 개척에 노력하고 있다.
특히 검역문제로 수출에 차질이 잦았던 대만의 경우 김주령 농식품유통국장이 검역총괄부서를 직접 방문해 고질적인 검역문제를 해결함으로써 올해 수출이 49.8％나 증가했다.
김주령 경북도 농축산유통국장은 “농·식품 수출이 사상 최대 실적을 달성할 것으로 기대된다”며 “앞으로도 지속적인 수출 증대를 위해 수출상품을 개발하고 수출 분야 신남방정책을 추진해 시장 다변화에 매진하겠다”고 말했다. /손병현기자
- ㄴ 보이스피싱 대처 기지 발휘 ‘수상한 송금’ 막아
- ㄴ 안동시, 코로나19 특별 비상대응 기간 지정 운영
- ㄴ 안동시 내년도 예산 1조2천550억원 편성
- ㄴ 사업용 자동차 차고지 외 불법 밤샘주차 단속
- ㄴ “세계기록유산 ‘목판’ 보존대책 세워야”