’이안 센트럴D’ 견본주택 크리스마스 트리존 (사진=대우산업개발)
[한국정경신문=민경미 기자] 크리스마스를 앞두고 견본주택에 ‘성탄 마케팅’이 한창이다. 이달 전국 17곳서 견본주택을 개관 및 개관을 앞둔 가운데 방문 고객들을 위한 크리스마스 이벤트가 풍성하게 펼쳐지고 있다.
오는 21일 견본주택을 개관하는 대우산업개발의 ’이안 센트럴D’는 방문객들을 대상으로 이벤트를 진행한다. 경품 추첨을 통해 LG스타일러와 다이슨 청소기·드리이기, 자이글, 통돌이 오븐, 무릎담요 등을 증정할 예정이다. 또한 계약자 중 50명을 선정해 충무아트홀에서 진행하는 뮤지컬 ‘팬텀’ VIP석 관람권을 무료로 증정할 예정이다.
대우산업개발 분양관계자는 “연말을 맞이해 가족과 함께 즐거운 시간을 보낼 수 있도록 고객들이 선호하는 상품들로 구성한 경품이벤트 및 문화공연 프로모션을 준비했다”며 “편하게 견본주택을 방문해서 즐기셨으면 좋겠다”고 말했다.
’이안 센트럴D’는 동대구역과 신세계백화점을 도보로 이용할 수 있는 대구광역시 동구 신암동 235-1번지 일원에 지어진다. 단지는 지하 2층~지상 22층, 10개 동, 총 1179세대의 대단지 랜드마크로 조성된다. 아파트 999세대, 오피스텔 180실로, 전용면적 59㎡~116㎡(아파트), 51㎡~68㎡(오피스텔)로 구성된다. 비규제지역으로 전매 제한 기간이 6개월이다.
같은 날 견본주택을 개관하는 현대산업개발 ‘비산자이아이파크’도 이벤트를 진행한다. 견본주택 내방객들에 한해 LG TV(49인치), 다이슨 청소기, 통돌이 오븐, 코스트코 회원권을 추첨해서 증정할 예정이다. 경기 안양시 동안구 미산1동 515-2일대에 위치한 이 단지는 지하 5층, 지상 최고 29층, 21개 동, 총 2637가구 규모로 조성된다.
지난 14일 견본주택을 개관한 GS건설 ‘일산자이 3차’는 어린이 방문객을 위한 다양한 선물 이벤트를 준비했다. 12세 미만 어린이와 함께 견본주택을 방문한 고객들에게 플레이스테이션, 닌텐도스위치, 레고스타워즈 시리즈, 곰인형, 킥보드, 케이크 교환권 등을 추첨을 통해 증정할 예정이다. 경기 고양시 식사2지구 A2블록에 위치한 이 단지는 지하 2층~지상 32층, 10개 동, 전용면적 59~100㎡, 총 1333가구로 구성된다.
견본주택을 개관중인 SK건설 ‘두호 SK뷰 푸르지오’도 견본주택을 방문하는 내방객들에게 크리스마스 캔들 만들기 이벤트와 자녀들을 위한 나노블록 체험도 진행 중이다. 경북 포항시 북구 두호동 일대에 위치한 이 단지는 지하 2층~지상 29층, 14개 동, 전용면적 74~84㎡, 총 1321가구 규모로 조성된다.
한국창업부동산정보원 권강수 이사는 “연말연시는 전통적인 분양 비수기였지만 최근 분양시장의 상승세로 견본주택을 열거나 운영중인 사업장이 많다”며 “업체들은 견본주택에 수요자들을 끌여 들이거나 마음을 사로잡기 위해 다양한 이벤트를 진행하는 추세”라고 말했다.
저작권자 ⓒ한국정경신문 | 상업적 용도로 무단 전제, 재배포를 금지합니다.