[헤럴드경제=신소연 기자] 편의점 GS25가 택배 전용 애플리케이션(앱, App)을 출시했다. 온·오프라인 플랫폼 연계를 통해 고객 서비스를 강화하기 위해서다.
31일 편의점 업계에 따르면, GS25는 최근 택배 서비스의 접수부터 도착까지 전 과정을 실시간으로 확인할 수 있는 통합 택배 플랫폼 ‘GS25 택배 앱’을 선보였다.
GS25는 택배 앱을 통해 택배 예약과 실시간 배송조회, 편의점 위치 조회 서비스 등을 제공한다. 이는 전국 오프라인 매장에서 제공하는 택배 서비스와 연계돼 고객 편의성이 높아질 전망이다.
|고객이 편의점 GS25가 최근 선보인 택배 전용 앱을 사용하고 있다. [사진제공=GS25]|
이중 택배 예약은 고객이 보내려는 택배의 배송 정보를 앱에서 사전에 등록할 수 있는 기능이다. 앱으로 택배를 예약하면 편의점에서 키오스크(택배접수단말기)에 택배를 접수할 때 별도로 배송 정보를 입력할 필요 없이 택배 무게 측정 후 바로 접수가 가능하다. 접수 시간을 절반 이상 줄일 수 있어 다량의 택배를 접수하는 고객에게 효과적이라는 설명이다.
실시간 배송조회는 물품의 이동 경로를 실시간으로 확인할 수 있는 기능이다. 택배 접수 시 발급된 운송장 번호를 앱에 입력하면 물품의 이동 경로 및 배송 완료 여부를 간단히 조회할 수 있다. 긴급하게 택배 서비스를 이용해야 되는 고객을 위해 편의점 위치 안내 서비스도 앱을 통해 제공된다.
앞서 GS25는 전국 오프라인 매장(일부 점포 제외)을 통해 강원도부터 제주도에 이르는 전 권역에서 택배 서비스를 제공하고 있다. 온라인몰에서 주문한 상품을 고객이 지정한 GS25 매장에서 받아볼 수 있는 픽업서비스와 반품 대행 서비스도 제공한다. 지난 3월에는 자체 물류 인프라를 활용한 반값택배를 선보이기도 했다.
차정현 GS리테일 택배MD는 “GS25는 전국에 구축된 오프라인 플랫폼과 이번 GS25 택배 앱의 연계로 편의점 택배의 효율성을 한층 높이는데 주력했다”며 “GS25는 소매점의 기능을 뛰어 넘는 생활 편의 플랫폼의 역할을 수행하고자 다양한 서비스를 제공할 것”이라고 말했다.
carrier@heraldcorp.com