|한국보훈복지의료공단 관계자들이 원주가톨릭종합사회복지관을 찾아 100만원 상당의 영양죽 지원사업을 후원하며 기념사진을 촬영하고 있다. (한국보훈복지의료공단 제공) 2019.12.31 © 뉴스1|
한국보훈복지의료공단(이사장 양봉민)이 원주지역 종합사회복지관 3곳에 300여만원 상당의 온누리 상품권을 후원하고 지역사회 복지시설 사업을 추진한다고 31일 밝혔다.
후원금은 2020년 종합사회복지관 추진사업 중 예산이 부족한 부분을 돕기 위해 마련됐으며 명륜종합사회복지관 꼼지락배움터 지원, 원주 가톨릭종합사회복지관 영양죽 지원, 밥상공동체종합사회복지관 연탄 지원사업에 사용된다.
양봉민 이사장은 “2020년 예산부족으로 인해 추진에 어려움을 예상했지만 종합사회복지관 사업에 대한 후원을 통해 지역복지 증진에 조금이나마 기여할 수 있어 기쁘다”고 소감을 밝혔다.
공단 관계자는 “지역주민이 다양한 복지서비스를 누릴 수 있도록 종합사회복지관에 대한 후원을 할 것”이라며 “다양한 사회공헌활동을 통해 더불어 사는 지역사회를 만들고자 최선을 다할 것”이라고 말했다.
cw1@news1.kr