[서울와이어 김민수 기자] 국회가 30일 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안 등 일부 안건만을 처리한 채 본회의 일정을 마감하며 주요민생법안 등은 국회 처리가 불발됐다.
올해 패스트트랙 법안을 둘러싼 여야의 극한 대치로 민생·경제 법안은 뒷전으로 밀린 셈이다.
사립유치원의 회계 투명성 강화 방안을 담은 '유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법)'이 대표적으로 사립유치원의 교비회계 수입과 재산의 부정사용 금지 조항을 명문화하고, 보조금·지원금을 부당 사용할 경우 반환을 명할 수 있도록 하는 내용 등을 포함했다.
개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법 개정안으로 구성된 '데이터 3법' 역시 내년 처리를 기약하게 됐다. 빅데이터 분석·이용 근거를 담은 데이터 3법은 혁신성장을 뒷받침하는 대표 법안이다.
어린이 교통안전 강화법안 중 이른바 '해인이법'은 안전시설을 이용하는 13세 미만 어린이가 질병·사고·재해로 위급한 상태가 되면 시설 관계자가 응급의료기관 이송 및 필요한 조치를 하도록 규정한 어린이안전관리에 관한 법안으로, 소관 상임위인 행정안전위원회 전체회의 의결을 앞두고 있다.
이밖에 금융 상품에 대한 불완전 판매에 대해 과징금을 부과하고 소비자 피해를 방지하는 내용 등을 담은 금융소비자 보호법, 가상통화 취급 업소의 자금 세탁 방지를 위한 특정금융거래정보법, 체육 지도자에 의한 성폭력 피해를 막기 위한 국민체육진흥법 등도 역시 올해 처리가 불발됐다.