농수산물유해물질 검사항목 확대 및 신규 동물용의약품 검사 실시
이번에 확대 시행하는 농산물 안전성 검사는 지난 1월 전면 시행된 농약 허용물질목록 관리제도(PLS)에 따른 것으로 검사항목이 204종에서 257종으로 늘어난다.
또 수산물 안전성 검사는 유통되는 수산물 중 기존 중금속 유해물질 검사에 동물용의약품 검사를 추가, 안전한 수산물 공급과 생산자 및 소비자 피해를 최소화한다.
연구원은 도내 농수산물 유통의 플랫폼인 공영도매시장에 유통 농수산물의 안전성 검사 삼각 벨트(안동, 포항, 구미)를 구축한다.
이를 위해 2016년 전국 최대 사과 유통도매시장인 안동농수산물도매시장에 검사소 설치를 시작으로 이 달에는 포항농수산물도매시장에도 검사소를 설치했다.
검사소가 없는 구미농산물도매시장은 안동농수산물검사소에서 검사를 지원하고 있으며, 지난 10월부터는 검사 건수 및 횟수를 늘려 구미도매시장 출하 농수산물의 안전성을 높이고 있다.
손진창 보건환경연구원 북부지원장은 “유해물질 감시항목을 지속확대해 사전에 차단하는 등 먹거리에 대한 불안감을 해소하고, 안전한 경북 농수산물의 상품 이미지를 확립하겠다”고 말했다.
이임태 기자 sinam77@naver.com
다른기사 보기