영업점 방문 없이 보증업무 처리 가능
[천지일보=송해인 기자] 신용보증기금이 고객이 영업점 방문 없이 보증업무를 처리할 수 있는 ‘비대면 플랫폼’을 도입했다고 30일 밝혔다.
이를 통해 고객이 보증신청, 보증약정 및 기한연장, 서류제출 등 각종 보증업무 처리를 위해 신보 영업점을 방문해야 했던 불편함이 사라진다.
고객은 비대면 신용보증 플랫폼을 통해 간편하게 보증업무에 필요한 서류를 제출하고 공인인증서를 활용한 전자서명으로 보증약정까지 할 수 있어 시간과 장소의 제약 없이 보증업무를 처리할 수 있게 됐다.
또한 신보는 내년에 온라인으로 보증신청부터 심사, 약정까지 모두 완료할 수 있는 비대면 전용 보증상품을 출시하고 모바일로 보증업무를 처리할 수 있도록 전용 앱도 오픈할 계획이다.
신보는 올해 초 새로운 비전과 ‘미래혁신계획’을 발표하면서 ‘고객중심의 업무 프로세스 혁신’을 핵심과제로 선정하고 보증을 이용하는 고객의 편의성 향상을 위해 노력했다.
신용보증기금 관계자는 “비대면 신용보증 플랫폼 도입으로 고객이 언제 어디서나 보증업무를 처리를 할 수 있어 인력이 부족한 중소기업이 영업점을 방문해야 하는 애로사항을 개선하는 데 크게 기여할 것으로 기대된다”라며 “앞으로도 비대면 플랫폼을 더욱 확대하는 등 고객 중심의 업무 프로세스 혁신을 위한 노력을 지속하겠다”라고 말했다.