KB손해보험은 다음달 2일 종합건강보험인 ‘KB건강보험과 건강하게 사는 이야기’를 새해 첫 신상품으로 출시한다고 31일 밝혔다.
이 상품은 질병, 상해, 배상책임 등 종합보장이 가능하다. 사망, 후유장해 및 각종 진단비 등 일생 동안 발생할 수 있는 위험에 대비할 수 있다.
또 5대 납입면제 사유인 암(유사암 제외), 뇌졸중, 급성심근경색증, 질병 및 상해 80%이상 후유장해 시 손해보험업계 최초로 낸 보험료까지 환급해주는 ‘페이백(Pay-Back)’기능을 탑재했다.
기존에는 납입면제 사유가 발생하면 차회 이후 보험료의 납입만 면제됐지만 이 상품은 추가로 납입면제 사유 발생 전까지 납입된 보장보험료도 전액을 환급해준다.
각종 신규 담보도 탑재됐다. 101대 질병수술비 담보 개발을 통해 수술비 보장범위를 확대했고, 기존 재진단암(새로운 원발암, 전이암, 재발암, 잔여암)진단비에서 보장이 제외됐던 갑상선암, 기타피부암 및 전립선암에 대해서도 재진단암 진단비를 추가했다.
15세부터 70세까지 가입 가능하며, 보험기간은 연만기 갱신형으로 10·15·20·30년 만기 중 선택할 수 있다.