- 골프공 판매수익의 일부를 아동복지 사업을 위해 후원
던롭스포츠코리아(대표이사 홍순성) 30일 국제구호개발 NGO 굿네이버스(회장 양진옥)와 2020 착한소비 GOOD_BUY 캠페인 협약을 체결했다.
6년째를 이어가고 있다.
2014년부터 굿네이버스와 착한소비 GOOD_BUY 캠페인을 하고 있는 던롭은 기부문화를 확산하고 함께 잘 사는 사회를 만들기 위해 다양한 사회 공헌 활동을 수행하고 있다. 굿네이버스 착한 소비 GOOD_BUY 캠페인은 기업의 상품이나 서비스를 ‘착한 상품’으로 지정하고, 판매 수익금 중 일부를 국내외 아동 복지사업에 사용한다.
이번 협약으로 던롭은 오는 2020년 출시 예정인 젝시오일레븐(XXIO ELEVEN)과 젝시오엑스(X) 골프볼을 비롯해 스릭슨 Z-STAR 등 모든 골프볼 제품을 착한소비 GOOD_BUY 캠페인 대상 제품으로 지정해 판매금 중 일부를 기부한다. 캠페인을 통해 조성된 기부금은 굿네이버스를 통해 국내외 소외된 아동들이 겪는 빈곤, 질병, 학대 등의 문제를 해결하기 위해 쓰인다.
사회 공헌 활동을 지속적으로 이어오고 있는 던롭은 매년 국내 유일의 부자(父子) 골프대회인 젝시오 파더 앤 선 팀 클래식 참가비와 멀리건 쿠폰판매를 통해 조성한 기부금을 굿네이버스에 전달하고 있다. 또한, 11월에는 14, 15일 양일간 전 임직원이 청각장애 아동의 행복한 방만들기 봉사활동에 참여하며 따뜻한 나눔을 실천했다.
던롭 홍순성 대표는 “매년 기부를 통해 소비자 성원에 보답하고, 값지고 커다란 나눔의 기쁨을 경험할 수 있어서 더욱 뜻깊다”면서 “소비자의 간접 기부 방식인 ‘착한소비 GOOD_BUY 캠페인’과 사랑과 희망을 심어주는 임직원 봉사활동 등 다양한 방식으로 사회 공헌 활동을 이어가겠다”고 밝혔다.
안성찬 골프전문기자 golf@greened.kr
▶ 녹색경제신문 '홈페이지' / '페이스북 친구추가'