원주시 22일 출렁다리 입구서 관광기념품 수상작 홍보
등록 2018-12-20 18:34:02
【원주=뉴시스】권순명 기자 = 강원 원주시는 오는 22일 오전 원주시 지정면 간현관광지 출렁다리 입구에서 2018년 관광기념품 공모전에서 수상한 작품 홍보 행사를 연다고 20일 밝혔다.
【원주=뉴시스】권순명 기자 = 강원 원주시는 오는 22일 오전 원주시 지정면 간현관광지 출렁다리 입구에서 2018년 관광기념품 공모전에서 수상한 작품 홍보 행사를 연다.(사진은 원주 출렁다리 야간개장되는 경관 조명이다. =뉴시스 DB)2018.12.20.photo@newsis.com
|【원주=뉴시스】권순명 기자 = 강원 원주시는 오는 22일 오전 원주시 지정면 간현관광지 출렁다리 입구에서 2018년 관광기념품 공모전에서 수상한 작품 홍보 행사를 연다.(사진은 원주 출렁다리 야간개장되는 경관 조명이다. =뉴시스 DB)2018.12.20.photo@newsis.com|
시는 이날 관광객 대상으로 2018년 원주시 관광기념품 공모전 최우수상 수상작인 치악산 복숭아 빵을 비롯해 우수상을 받은 원주오란다, 조엄고구마쿠키 시식 행사를 진행한다.
이어 장려상을 수상한 옻칠손거울, 원주 8경을 테마로 만든 원주나들이 등을 전시·홍보한다.
한편 시는 앞으로도 원주를 대표할 수 있는 관광기념품 개발을 위해 지속적으로 노력하는 등 선정된 기념품에 대한 홍보를 강화하고 상품화를 추진해 지역경제 활성화에 기여할 수 있도록 할 계획이다.
조애자 관광정책과장은 "올해 이번 홍보 행사를 마치면 상품 및 포장재 등을 보완해 향후 실제 관광기념품으로 활용될 수 있도록 적극 노력할 것"이라고 말했다.
gsm@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브