KB손해보험이 새해 첫 신상품으로 연만기 종합건강보험인 KB건강보험과 건강하게 사는 이야기를 다음달 2일 출시한다고 밝혔다.
이 상품의 주요 특징은 5대 납입면제 사유인 암(유사암 제외), 뇌졸중, 급성심근경색증, 질병 80%이상 후유장해, 상해 80%이상 후유장해 발생시 손보 업계 최초로 기납입보험료까지 환급해주는 Pay-Back 기능이 있다는 점이다.
기존에는 납입면제 사유가 발생하면 차회 이후 보험료 납입만 면제됐으나 이 상품은 추가로 납입면제 사유 발생전까지 납입된 보장보험료 전액을 환급해 준다.
101대 질병수술비 담보 개발을 통해 수술비 보장범위를 확대했다. 업계 최대인 101가지 질병으로 인한 수술시 매회당 수술비를 보장받을 수 있다. 기존 재진단암(새로운 원발암, 전이암, 재발암, 잔여암) 진단비에서 보장이 제외됐던 갑상선암, 기타피부암과 전립선암에 대해서도 재진단암 진단비를 추가함으로써 모든 암에 대한 재진단암 보장을 가능하게 했다.
이 상품은 15세부터 70세까지 가입이 가능하며 보험기간은 연만기 갱신형으로 10/15/20/30년 만기 중 원하는 기간 선택이 가능하다. 5대 납입면제 환급형뿐 아니라 8대 납입면제 기본형(5대 납입면제+말기 간/폐/신장 질환)으로도 가입할 수 있어 소비자의 다양한 선택이 가능하다.
KB손해보험 장기상품본부장 배준성 상무는 “유사시 고객에게 진정한 보상이 무엇일까를 생각해 KB건강보험과 건강하게 사는 이야기를 출시하게 됐다”며 “앞으로도 KB손보는 고객의 니즈에 맞는 다양한 상품을 개발할 것”이라고 말했다.