존경하고 사랑하는 군민 여러분！
2020 경자년(庚子年) 새 아침이 밝았습니다.
모든 군민들께서 뜻하시는 소원을 반드시 성취하시고, 가정마다 기쁨과 건강과 행복이 가득 하시기를 기원합니다.
먼저 지난 한 해 동안 군정 발전을 위하여 큰 지혜와 힘을 모아 주신 군민 여러분과 출향 군민 여러분, 특히 국군장병, 경찰관, 소방관 여러분께 감사를 드리며, 또한 어려운 여건 속에서도 묵묵히 소임을 다 해주신 공직자 여러분께도 진심으로 고맙다는 인사를 드립니다.
지난 해를 돌이켜 보면 강대국들의 자국 우선주의로 인해 갈수록 어려워지는 국제정세에 더하여, 이웃나라 일본의 수출규제라는 장난질은 우리를 한층 더 강하게 만들고 있는 것 같습니다.
그럼에도 우리 홍천군은 14년만에 다시 열린 강원도민체육대회를 성공적으로 개최하고, 유사이래 가장 큰 국책사업인 양수발전소를 유치하였으며, 30년의 염원을 담고 있는 철도유치는 시의적절하게 도움받을 여러 긍정적 상황들이 맞물려 제4차 국가철도망구축계획에 반드시 담아야 할 의지를 더욱 굳게 만들었다고 생각합니다.
존경하고 사랑하는 군민 여러분 ！
경자년(庚子年) 새해는 민선 7기가 한 단계 더 발돋움하는 해라는 점에 큰 의미를 두고, 온 군민이 자긍심을 갖고 화합하고 공감하는 가운데, 대한민국 대표 건강놀이터를 본격적으로 추진하는 뜻 깊은 한 해가 되도록 잘 준비하려고 합니다.
따라서, 홍천군의 발전과 군민의 행복을 위한 다음 다섯가지의 목표를 정하여 열심히 추진하겠습니다.
첫째, 홍천강을 통해 건강놀이터의 새로운 시대를 만들어 가겠습니다.
홍천강과 연관된 환경순환형 가축분뇨 공공처리시설 방류수 제로화 시범사업 및 비점오염 저감사업으로 깨끗한 홍천강을 만들어 나가겠습니다.
홍천강 체류형 관광인프라로 대명비발디파크, 수타사, 가리산, 미약골 등의 거점관광지를 중심으로 관광네트워크를 확장해 나가겠으며, 홍천온천의 정상화를 통한 활성화와 홍천 9경 정비 및 농촌체험마을, 전통시장 등의 코스로 홍천관광지 시티투어를 운영하겠습니다.
홍천의 산을 이용한 관광자원화로서 산림치유마을 조성, 송학산림욕장 무장애나눔길 조성, 내면 3색숲길 조성, 국립산림복지단지의 유치와 치유의 숲을 추진하여 홍천군 구석구석 눈길 닿는 모든 곳이 건강놀이터가 되도록 하겠습니다.
둘째, 모든 군민의 소득이 골고루 증대되도록 서로 협력하고 도울 수 있게 지원을 아끼지 않겠습니다.
활력이 넘치고 사람이 북적이는 시장을 만들고, 기업지원을 통한 일자리 창출로 청년의 경쟁력을 강화하겠습니다.
상인들의 화합과 친절마인드를 강화하고, 주말 장터 및 프리마켓이 활성화 되도록 하며, 전통시장내 지상 4층 규모의 주차타워를 설치하고, 홍천 농특산품을 쉽게 구입할 수 있도록 시장부근에 인삼을 비롯한 농특산물 및 가공품 전문판매점을 개설하여 관광객의 필수 방문코스로 정착시키고, 이후 수도권 진출 및 수출에도 집중하여 농가수입에 보탬되도록 하며, 홍천 지역사랑 상품권을 발행하여 우리지역의 돈이 외부로 유출되지 않도록 하여 경기부양으로 이어지는 순환구조를 만들겠습니다.
농축산물의 6차산업화, 4차산업혁명에 대응한 우수인력과 정보공유를 통한 상생발전의 모델로서 우리 기업과 청년의 경쟁력을 강화하고, 군민 여러분들의 일자리를 대폭 늘려 나갈 수 있도록 하겠습니다.
셋째, 외롭고 소외된 군민이 없이 모두가 건강하고 행복할 수 있도록 다 함께하는 복지혜택을 지원하겠습니다.
우리의 미래인 아이들의 꿈이 이루어질 수 있도록 아동과 청소년관련 사업을 대폭 확대하고 출생에서 학창시절까지의 여러가지 어려운 부담을 최대한 덜어드려서 여성과 아이들이 행복한, 아이 낳고 키우기 좋은 홍천으로 여름철 물놀이장, 그림책·장난감 도서관이 포함된 키즈파크를 만들어 아동친화도시와 여성친화도시로 성장시켜 나가겠습니다.
건강 100세시대를 맞아 어르신이 아프지 않고 외롭지 않게 건강하고 행복한 홍천을 만들겠습니다. 이웃에 대한 조그만 사랑과 관심은 지역사회에 커다란 변화를 가져옵니다. 복지 사각지대에서 고통받는 이웃이 없게 장애인·다문화 가정 지원 등 서로를 돌볼 수 있는 여유를 가질 수 있도록 뒷받침하겠으며, 희망버스 추진 등 농촌지역 교통불편을 해소할 수 있도록 노력하겠습니다.
넷째, 군민 여러분의 신바람나는 생활을 응원하며, 신나는 하루하루가 일상이 되도록 활력있고 건강한 삶을 도와드리겠습니다.
역사문화예술타운 조성과 범파정 복원사업, 옹기재현 체험장 조성 등 지역정체성을 확립하고, 강원국제예술제 2020을 통해 문화적 랜드마크화를 추진하고, 군민들께서 원하는 문화, 예술을 마음껏 배우고 공연이나 전시회를 통해 공감할 수 있도록 하고, 서석수영장을 비롯한 각종 체육시설을 정비 확충하여 스포츠 활동을 다양하고 편리하게 즐길 수 있도록 하겠으며 하루하루가 건강하고 품격있는 삶이자 신나는 일상이 되도록 하겠습니다.
다섯째, 급변하는 시대적 흐름에 대처하고 적응하기 위해서는 변화를 위한 혁신에 매진해야 합니다. 700여 공무원이 한 마음으로 함께 고민하고 노력하겠습니다.
군민의 행복을 위해서 공무원이 즐겁게 일을 해야 군민이 그 서비스를 통해 즐겁고 행복합니다. 공무원들이 스스로 찾아서 일을 하는 직장분위기를 만들고, 군민과의 소통, 군민의 평안과 편의를 항상 먼저 생각하는 행정으로 거듭날 수 있도록 책임행정, 현장행정, 적극행정을 최우선 가치로 삼아 친절·신속·정확한 일처리를 위해 노력하겠습니다.
존경하고 사랑하는 군민 여러분 ！
우리는 현재 저출산에 의한 인구절벽에 고령화가 더하여 지방소멸에 직면하고 있으며, 홍천군도 향후 30년후면 소멸되는 전국 85개 지자체중 하나로 분류되고 있습니다.
이 문제를 해결하기 위하여 여러 분야별로 많은 노력을 하고 있지만 쉽지 않은 상황으로서 전문부서 설치와 함께 전문가 의견, 주민 제안 또는 포럼 등을 통해서 주민 여러분과 함께 고민하고 토론하여 인구 증가세로 돌리기위해 혼신의 노력을 다 하겠습니다. 많은 관심과 협조를 당부드립니다.
또한, 금년부터는 자치역량 강화를 위한 자치분권이 강조되고 있는 상황입니다. 자치분권은 군민의 참여를 기본으로 군민 여러분의 다양한 의견이 최대한 많이 수렴되어 홍천군민으로서의 자부심과 지역정체성이 각종 정책과 사업에 반영되어야 합니다. 세부적으로는 주민자치회의 읍면지역 활성화, 홍천 역사박물관건립 추진위원회, 일제에 의해 강제 변경된 면지역 이름 되찾기, 군민의 노래·군민헌장 변경, 군민의 날 천인음악회 민간추진위원회 구성, 홍천만의 역사교과서 추진 등 행사나 사업에 군민 여러분의 목소리를 반드시 담아서 추진하도록 적극 노력하겠습니다.
존경하고 사랑하는 군민 여러분！
홍천군의 주인은 홍천군민입니다. 저와 700여공직자 모두는 홍천군민을 주인으로 존중하고 섬기면서 대한민국 대표 건강놀이터를 통해서 홍천군의 발전과 홍천군민의 행복을 위해서 최선의 노력을 다 하겠습니다.
새해에도 항상 건강하시고 가정마다 행운과 축복이 함께 하시기를 기원합니다.
새해 복 많이 받으십시오.