[서울와이어 한보라 기자] NH농협은행이 총 2020명 고객에게 새해맞이 경품 추첨 이벤트를 실시한다.
농협은행이 2020년 경자년을 기념해 내년 1월 1~31일동안 ‘잡아라 황금쥐! 받아라 세뱃돈!’ 경품 이벤트를 실시한다.
‘잡아라 황금쥐! 받아라 세뱃돈!’ 이벤트는 △황금을 품은 흰쥐 이벤트 △세뱃돈 봉투를 연(OPEN) 흰쥐 이벤트로 나뉘어 진행된다.
‘황금을 품은 흰쥐’는 이벤트 기간 예금, 적금, 주택청약종합저축, 대출, 펀드, 카드, 외화환전‧송금의 총 7가지 금융상품 중 1개 이상 가입(거래)한 고객에 한해 진행된다.
이후 NH스마트뱅킹 또는 농협 인터넷뱅킹 이벤트페이지 퀴즈에 응모하면 추첨을 통해 △1등(7명), 순금 10돈 황금쥐 △2등(20명), GS칼텍스 모바일 주유권 5만원 △3등(983명), 배스킨라빈스 파인트 모바일쿠폰의 경품을 제공한다.
추첨 확률은 가입상품 갯수 당 1배씩 최대 7배까지 증가한다.
‘세뱃돈 봉투를 연 흰쥐’는 이벤트 기간 20대 이하 개인고객 중 NH오픈뱅킹에서 타행계좌를 출금계좌로 등록한 고객에 한해 제공된다. 이후 본인계좌에 입금(충전거래) 후 NH스마트뱅킹 또는 농협 인터넷뱅킹 이벤트페이지에서 퀴즈에 응모하면 추첨을 통해 상품을 증정한다.
상품으로는 △1등(1명), 세뱃돈 100만원 △2등(20명), 세뱃돈 3만원 △3등(989명), 세뱃돈 5천원이 준비돼있다.
농협은행 관계자는 “경자년의 시작을 NH농협은행의 새해맞이 이벤트와 함께하시어 풍성하고 행복한 2020년이 되시기를 바란다”고 말했다.
Sponsored AD