[시민일보 = 고수현 기자] 상조업계 프리드라이프(회장 박헌준)가 생생한 생활 정보와 업계 소식을 담은 '2019 하반기 프리드라이프 웹진'을 30일 선보였다고 전했다.
2012년 창간호를 시작으로 제12호 발행을 맞이한 프리드라이프 웹진은 주요 회사 소식과 함께 대한민국의 아름다운 장례문화를 만들어 온 주역들의 이야기를 다뤘다.
이번 호에는 새롭게 오픈한 ‘쉴낙원’ 경기장례식장 소개와 안마의자 브랜드 '쉴렉스'의 공유 안마의자 서비스와 온라인 마켓 입점 뉴스, ‘프리드라이프’의 이커머스 라이브방송 진출, 우수 임직원들 인터뷰 등 다양한 회사 소식을 전했다.
프리드라이프는 금번 웹진 발행을 기념해 오는 1월 12일까지 전국민을 대상으로 하는 온라인 이벤트 '감사를 전하다, Thank you'를 진행한다.
웹진 내 이벤트 페이지에 댓글로 한해 동안 고마웠던 분에게 따뜻한 감사의 메시지를 남기면, 프리드라이프가 추첨을 통해 애플 에어팟 2세대 및 백화점 상품권 등 푸짐한 상품을 제공할 예정이다.
이벤트 관련 자세한 내용은 프리드라이프 웹진 블로그 또는 프리드라이프 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]