[신년 인터뷰]서춘수 함양군수 “2020산삼엑스포 성공 개최·미래발전 기틀 다지겠다”
등록 2019-12-31 08:09:37
|[함양=뉴시스] 서춘수 함양군수.|
[함양=뉴시스] 정경규 기자 = 서춘수 경남 함양군수는 “함양군은 올해 국내외 어려운 경제여건 속에서도 지속가능한 함양발전의 계기를 마련하는 뜻깊은 한 해를 보냈다”고 31일 강조했다. 서 군수는 신년 인터뷰에서 “올해 보내주신 군민 여러분의 힘찬 격려와 사랑에 진심으로 감사드린다”며 “새해에도 군민 여러분을 새 희망 함양의 동반자로 모시고 엑스포의 성공 개최를 발판삼아 함양의 10년, 20년 미래를 내다보는 장기적인 시각으로 발전의 기틀을 다지겠다”고 말했다.
다음은 서 군수와의 일문일답.
- 새해를 맞는 소감은.
“우선 그 동안 어려운 여건 속에서도 군정에 적극 동참해 주시고 함양 발전에 전폭적인 성원과 협조를 보내주신 군민 모두에게 정말 감사하다는 말씀을 전하고 싶다. 새해는 우리 함양에서 2020함양산삼항노화엑스포가 개최되는 중요한 해로 엑스포의 성공적인 개최와 미래 함양의 100년 이후 장기적인 성장 동력 발굴에 집중하겠다. 오직 함양 발전과 군민 행복만 바라보고 저와 600여 공직자가 한마음으로 뛰겠다."
- 올해 군정의 주요 성과를 돌이켜 보면.
“지난 1년은 각계각층의 군민들과 함께 지역발전에 대해 논의하고 소통하는 소중한 시간이었다. 새로운 민선7기의 비전과 정책을 가슴에 품고, 오직 군민의 보다 나은 삶을 위해 열심히 뛰었다. 2년 연속으로 도시재생 뉴딜사업에 선정됐고 국내 산양삼 산업을 총괄하는‘산양삼특화산업진흥센터’유치에 성공했다. 유네스코 세계문화유산에 함양 남계서원이 등재되면서 지리산과 오도재, 상림공원, 개평한옥마을, 화림동계곡, 덕유산을 잇는 머무르는 관광의 기틀을 다졌다. 우리나라 전자상거래의 공룡이라고 불리는 ‘쿠팡(주)’ 최첨단 물류센터를 유치했다. 특히 지난해 12월 시민단체가 선정한 예산 효율화 사례 평가에서 영예의 대상을 수상해 군민의 소중한 세금이 허투루 사용되지 않는 것을 보여 주는 계기가 되어 매우 기뻤다.”
- 내년은 함양산삼항노화엑스포가 개최되는 해이다. 어떤 마음으로 군정을 이끌어 갈 것인가.
“경자년 새해 저를 비롯한 공직자 모두가 ‘유지경성(有志竟成)’의 굳은 마음으로 군정에 임할 것이다. 유지경성은 ‘뜻을 모으면 마침내 이루어진다. 올바른 의지를 지니고 꾸준히 노력하면 반드시 성공한다’는 뜻이다. 민선 7기 출범 1년6개월이 지난 현 시점에서 처음 먹은 마음 그대로 굳건한 의지를 가지고 군민 모두가 잘사는 새 함양 건설을 실현하겠다는 의지의 표현이다. 특히 새해는 함양군에 있어 그 어느 때보다 중요한 2020함양산삼항노화엑스포가가 개최되는 해이다."
-2020함양산삼항노화엑스포가 개최된다. 성공 개최를 위한 준비상황은.
“2020함양산삼항노화엑스포는 ‘천년의 산삼, 생명연장의 꿈’이라는 주제로 오는 9월25일부터 10월25일까지 천년의 숲 함양상림공원 일원에서 열린다. 함양산삼엑스포는 지난 2018년 8월3일 중앙정부로부터 국제행사로 공식 승인을 받은 후 지난해 1월 조직위 사무처가 출범하면서 본격적인 행사 준비에 만전을 기하고 있다. 그 동안 엑스포의 성공개최를 위해 120여개 국내 기관단체, 30여개 국제교류단체와 엑스포 성공개최를 위한 업무협약을 체결했다. 새해는 해외 13개국 15개 도시, 국내 15개 지자체까지 우호교류를 확대해 엑스포의 성공적인 개최는 물론 함양군의 국제적 위상을 높여 나갈 계획이다. 이제 엑스포의 밑그림 위에 어떤 콘텐츠로 색칠을 할지 마무리할 단계에 와 있다. 산삼과 항노화를 주요 테마로 한 전시, 공연, 영상, 체험, 교육, 학술대회, 이벤트 등 다양한 콘텐츠를 담은 종합실행계획이 곧 완성된다."
- 엑스포 제2행사장으로 활용되는 대봉산휴양밸리의 개장 준비는 어떻게 되고 있나.
“엑스포 주요기반시설이 될 대봉산휴양밸리 사업이 착착 추진되고 있으며 내년 3월에는 정식 개장할 계획이다. 대봉산휴양밸리의 핵심시설인 모노레일은 총연장 3.95km로 철쭉 군락지를 지나 정상부에 이르면 지리산 천왕봉을 감상할 수 있는 구간으로 아름다운 대봉산을 힘들여 걸어갈 필요 없이 모노레일을 타고 올라가 산꼭대기 정상에서 천혜의 자연경관을 편하게 관람할 수 있을 것이다. 특히 장애인이나 어르신 등 거동이 불편한 사람들까지도 편안하게 이용할 수 있다.이와 함께 짚라인과 산림욕장 등 자연 속에서 힐링할 수 있는 다양한 기반시설들이 갖춰져 있다. 대봉산휴양밸리는 2020함양산삼항노화엑스포 부대행사장으로 단순 휴양에서 벗어나 휴양밸리내에서 숙박과 먹거리, 산악 레저와 모험, 산림 휴양과 힐링 등이 모두 가능한 시설들로 구성해 지역 내 관광자원과 연계한 시너지 효과가 매우 클 것으로 기대된다.”
- 남계서원 세계문화유산 등재 이후 함양군 관광산업 발전 방안은.
“지난 7월 제43차 세계유산위원회에서 함양의 남계서원을 비롯해 한국의 서원 8곳이 세계유산으로 등재됐다. 함양산삼엑스포 개최와 남계서원 유네스코 세계문화유산 등재를 계기로 함양은 관광도시로 발전될 수 있는 기회로 삼을 수 있을 것이다. 함양에는 유네스코에 등재된 세계문화유산인 남계서원을 비롯해 개평한옥마을, 상림공원 등 다양한 역사문화 자산들이 가득하다. 또 학사루와 광풍루, 거연정, 군자정 등의 누각과 정자 등 문화재와 영각사, 금대암, 영원사 등 불교 문화재를 연계한 관광 상품도 각광받을 것으로 보인다. 이러한 함양에 특화된 항노화 체험관광 프로그램까지 접목시킨다면 세계 최고의 휴양 힐링 관광지로 우뚝 설 것으로 기대된다.”
- 마지막으로 군민께 하고 싶은 말이 있다면.
“먼저 지난 한 해 함양군정을 따뜻이 지켜봐 주시고 격려해 주신 군민께 감사드린다. 함양발전이라는 대의를 위해, 진솔하게 소통하고 군민 화합을 위한 일념으로 지난 1년6개월간 군정을 이끌어 왔다. 새해에도 군민의 작은 목소리도 귀담아 듣고 지역 현안사항을 합리적인 방법으로 모색하는 소통과 공감행정을 추진해 나가겠다. 무엇보다 2020함양산삼항노화엑스포를 성공적으로 개최해 함양의 미래 100년 발전의 주춧돌을 놓겠다. 군민의 아낌없는 성원 부탁드린다.”
◎공감언론 뉴시스 jkgyu@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브