남양주, 규제 풀어 기업 유치
경제활동 친화성 1위 올라
남양주시가 전국 지방자치단체 중에서 기업하기에 가장 좋은 조례를 갖고 있는 곳으로 선정됐다. 전남 여수시는 기업들의 만족도가 가장 높은 지자체로 꼽혔다. 전국 228개 지자체와 지역기업 8800여 개를 대상으로 지자체 행정만족도와 제도 환경을 평가한 결과다.
대한상공회의소는 이 같은 내용을 담은 ‘2018 기업환경 우수지역 평가’ 결과를 20일 발표했다. 이 평가는 주관적 만족도 조사인 ‘기업체감도’와 객관적 제도 분석인 ‘경제활동친화성’으로 나눠 이뤄졌다.
전국 지자체 기업체감도 평균점수는 70.6점으로 지난해(70.5점)와 비슷한 수준을 유지했다. 기업체감도 종합 1위는 여수시가 차지했다. 여수시는 시설 확장에 어려움을 겪는 기업을 위해 국토교통부, 전라남도와 협업해 추가 부지 확보를 도왔다. 산업단지 인허가 전담팀을 꾸려 기업 민원 처리에도 앞장섰다. 2015년부터 3년간 처리한 민원이 5000여 건에 달한다.
경제활동친화성 전국 평균점수는 82.7점으로 지난해(79.1점)보다 3.6점 올랐다. 종합 1위에는 경기 남양주시가, 전년 대비 순위가 가장 많이 상승한 ‘개선 1위’에는 경기 안성시가 선정됐다. 안성시는 규제개혁 태스크포스를 구성해 30년간 막혀 있던 규제를 풀고 공장부지 109㎢를 확보했다. 생산녹지지역 건폐율 완화(20%→40%)와 면적 3000㎡ 이상 공장 증설 시 도로폭 기준 완화(6m→4m) 등 지역 기업에 도움이 되는 법령 개정도 이끌어냈다.
이경상 대한상의 경제조사본부장은 “장기 사업 추진을 막는 핵심 규제를 적극적으로 개선해야 기업들이 겪는 애로를 근본적으로 해소할 수 있다”고 말했다.
박종관 기자 pjk@hankyung.com
ⓒ 한경닷컴, 무단전재 및 재배포 금지