관계자들이 글로벌 암호화폐 거래소 '로커스닥스' 오픈 기념사진을 찍고 있다. / 로커스체인 파운데이션
로커스체인 파운데이션은 중동의 금융중심지 두바이에 글로벌 암호화폐 거래소 '로커스닥스'(LocusDAX)를 오픈한다고 20일 밝혔다.
로커스체인 파운데이션은 이상윤 대표와 두바이 현지 파트너인 Sheikha Moaza Obaid Suhail Al Maktoum 공주가 공동설립자로 참여한 글로벌 암호화폐 거래소 'LocusDAX'를 내년 1·4분기 정식 오픈을 목표로 준비하고 있다.
'LocusDAX'는 로커스체인의 개발을 주관하고 있는 한국의 '블룸테크놀로지'가 현지 운영 및 관리를 포함한 시스템 구축 전반을 맡고 있다. 거래소에 상장된 모든 코인을 거래할 수 있는 기축통화인 비트코인, 이더리움, 로커스토큰 등을 US달러나 디르함으로 구입할 수 있도록 금융계좌와의 연동성을 제공할 예정이다.
로커스체인 파운데이션은 'LocusDAX'가 오픈하게 되면 두바이의 풍부한 유동성 자본 시장을 기반으로 빠른 시간 안에 글로벌 상위권의 대형 거래소로 성장할 수 있을 것으로 예상하고 있다.
이상윤 로커스체인 파운데이션 대표는 "아랍에미레이트(UAE)는 오는 2020년까지 블록체인 기반의 정부 시스템을 구축하겠다는 전략 하에 블록체인 기술 도입에 어느 나라보다 적극적이다"며 "'LocusDAX'로 인해 두바이를 전세계 디지털 통화 시장의 금융 본거지로 만들겠다"고 말했다.
로커스체인 파운데이션은 아프리카, 중동, 아시아의 에너지, 자원, 통신, 전자 분야의 기업 및 정부의 공공 기관과 40여개 이상의 전략적 제휴계약을 체결했다. 아울러 나이지리아, 인도, 아프카니스탄 등의 자선 단체들과 자선사업 전반에 걸친 협약을 체결한 바 있다. 최근에는 인도의 여행 서비스 기업인 레츠플라이프리(Lets Fly Free)와 가입 및 여행 상품 결제 수단으로 '로커스체인'을 사용하는데 합의했다.