현대차 그랜저, 올해 내수 베스트셀링 모델 선정
현대차 에 따르면 올해 11월 기준 그랜저는 10만2682대 판매되며 국내 시장에서 가장 많이 판매된 차종으로 선정됐다. 그랜저 가솔린 모델이 8만521대, 그랜저 하이브리드가 2만2161대 판매고를 기록했다.
또한 운전자의 체형 정보에 맞게 사이드 미러나 헤드업 디스플레이를 자동으로 설정해주는 스마트 자세 제어시스템도 장착됐으며, 터널을 진입할 때 자동으로 외부 공기를 차단하는 자동 내기 전환 시스템도 적용됐다. 운전자가 운전에 집중할 수 있도록 실내ㆍ외 온도나 일조량에 따라 열선ㆍ통풍 시트 및 열선 스티어링 휠을 작동시켜주는 운전석 자동 쾌적 제어 기능도 추가됐으며, 헤드업 디스플레이에 과속 카메라의 거리까지 표시하면서 운전자의 시야도 확보했다.
아울러 현대차 의 첨단안전 기술이 전 트림에 기본화되어 있다는 점도 2019년형 그랜저의 인기 비결이다. 신형 그랜저에는 전방 충돌방지 보조, 차로이탈 방지 보조, 운전자 주의 경고 기능 등 안전사양이 탑재됐다. 내비게이션이 인공지능(AI)를 활용해 음원 정보를 찾아주는 사운드하운드 기능 등 첨단 인포테인먼트 시스템도 기본 사양으로 적용됐다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"