더 라움 펜트하우스
㈜트라움하우스가 시행하고 호반건설이 시공하는 ‘더 라움 펜트하우스’는 서울시 광진구 자양동
건대입구 3-3 특별구역에 들어서며, 전용면적 58~74㎡, 지하 6층~지상 25층 규모로 총 357실
전 실이 럭셔리 소형 펜트하우스로 지어진다. 분양가만해도 10억 원에서 16억 원 선이다.
지난 17일과 18일 진행된 청약 결과 321실에 총 472건수의 청약이 접수됐고 전용면적 67㎡ 청약의 거주자우선 지역에서는 7.67대 1의 경쟁률을 나타냈다. 업계에서는 이러한 청약결과가 이례적이라는 평가다.
최근 오피스텔 청약을 진행한 일부 단지들의 경우 수 백 실을 모집하는 데 청약접수건이 10건 미만이거나 0건인 경우가 많았다. 하지만 하지만 아파트 한 채 값인 ‘더 라움 펜트하우스’에 수 백건의 청약이 몰리며 수요자들의 이목이 집중됐다.
‘더 라움 펜트하우스’는 프리미엄 주거 공간을 지향한다. 지상 4층에는 프라이빗 커뮤니티 공간인 더 라움 테라스가 적용된다. 그 중 카페&레스토랑, 피트니스클럽, 사우나클럽 등이 조성되는 ‘더 라움 웰니스 센터’가 주목된다.
특히 풀무원푸드앤컬쳐와 ㈜트라움하우스가 조식서비스를 비롯한 컨시어지 서비스와 커뮤니티시설의 운영•관리하는 MOU를 체결해 ‘더 라움 펜트하우스’ 입주민은 전문적 케어 서비스를 받을 수 있을 것으로 기대되고 있다.
실제 풀무원푸드앤컬쳐는 ‘더 라움 펜트하우스’의 입주자 연령이나 선호도에 따른 맞춤형 프로그램을 도입해 커뮤니티시설을 운영하고, 전문영양사 상담을 통해 현대인의 라이프스타일을 고려해 필수 영양소가 반영된 조식서비스를 제공할 예정이다. 이 뿐만이 아니다. 단지는 발렛서비스와 하우스 키핑 등 호텔식 컨시어지 서비스가 제공돼 트렌디한 자산가들이 주로 찾을 것으로 예상된다.
상품도 뛰어나다. 세대 내부는 4.5m의 높은 층고와 대리석 마감의 아치형 계단설계를 통해 품격 있는 단지로 설계된다. 또 거실 전체는 통유리로 구성돼 남산과 한강을 한눈에 조망 할 수 있다. 더불어 일반 아파트(2.3m)의 층고를 훌쩍 넘는 층고가 적용돼 차별화된 개방감을 갖출 예정이다. 이 때문에 단지는 25층 규모지만 일반 아파트 50층 규모로 지어져 지역을 대표하는 랜드마크급 단지가 될 것으로 예상된다.
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
린 우드 “트럼프 재선은 100%, 부정선거자들 감옥 간다”
트럼프, 대선결과 뒤집기 행보 본격화…경합주 집중 공략
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성