[충청투데이 이인희 기자] 대전상공회의소가 제23대 정성욱 회장 체제 출범 이후 지역 기업 및 인재를 위한 각종 지원사업을 펼치며 지역 경제계의 ‘맏형’ 역할을 충실히 해내고 있다.
지난 3월 경선을 거쳐 대전상의 회장직에 오른 정 회장의 첫 행보는 경선 과정에서 우려됐던 ‘경선 후유증’을 없애는 것이었다. 정 회장은 지난 5월 세종필드G.C에서 지역 상공인과 경제·사회단체 대표 및 관계자 150명이 참석한 가운데 ‘상공인 화합과 소통을 위한 한마음 행사’를 열고 단합의 의지를 현재까지 이어오고 있다.
지역 기업의 어려움을 해결하기 위한 해결사 역할도 자처했다. 지난해부터 지역 향토기업인 맥키스컴퍼니가 일본에 매각됐다는 루머가 확산되면서 기업 이미지에 부정적인 영향을 미치게 되자 정 회장은 ‘지역기업 살리기’를 위한 가두캠페인을 열고 허위사실 유포 방지에 노력했다.
지역경제의 새로운 성장동력 창출을 위해 정 회장은 지난 7월 ‘대전경제발전위원회’를 출범시키기도 했다. 위원회는 지역 기업인을 비롯해 학계·공무원·연구기관 주요 관계자 50여명을 주축으로 지역산업계의 교류협력 강화와 지역경제 발전을 위한 전략 및 주요 정책방향 제시 등 활동을 펼쳐왔다.
지역 인재 육성에도 큰 힘을 쏟았다. ‘글로벌인재육성사업’을 통해 지역 출신 또는 지역 대학에 재학중인 학생들의 전 세계 탐방 기회를 제공함과 동시에 최종합격자 선발 자리에서 1억원을 기탁하기도 했다. 또 ‘청년내일채움공제’ 사업을 운영해 올 한해 모두 994명의 구직근로자 지역 고용 기여 결과를 가져왔다.
정 회장은 중앙 및 지방정부와의 지속적인 소통을 통해서도 지역 상공계의 어려움 해결에 발 벗고 나섰다. 지난 10월 충청권 경제인 대표단을 이끌고 이낙연 국무총리와 만난 가진 정 회장은 청주공항 노선 다변화를 비롯해 퇴직 전문인력의 노하우를 청년층에 공유하고 자산화 할 수 있는 필요성을 피력했다.
이 자리를 통해 퇴직 전문인력의 청년창업자 멘토링 등의 사업을 설계해 공모·신청하는 경우 적극 지원토록 검토하겠다는 이 총리의 답변을 이끌어냈다. 또 지난 7월과 11월에는 각각 허태정 대전시장과 대전시 5개 구청장들과의 간담회를 통해 경제계 목소리를 전달했다. 정 회장은 허 시장과 구청장들에게 지역 기업활동의 규제 완화와 더불어 지역경제 발전을 위한 대기업 유치 필요성을 강조했다.
이 밖에도 대전상의는 정 회장의 주요 공약 중 하나인 ‘지역우수상품 구매 촉진운동’을 통해 지역 중소상공인의 판로 확대를 이뤄냈으며 유망중소기업 홍보지원 사업 등을 통해 지역 기업과 인재 간 미스매칭 현상 완화에 지속적인 노력을 기울이고 있다.
정 회장은 “올 한해 지역 상공인과 청년 인재들의 성장을 위해 다각도의 지원 사업을 펼쳐왔다”며 “2019년 기해년에도 시와 기업인, 시민과 함께 소통·화합을 바탕으로 미래성장의 초석을 다지기 위한 지속적인 노력을 기울일 것”이라고 말했다.
이인희 기자 leeih5700@cctoday.co.kr