[신년사]김태영 은행연 회장 "고객 중심 경영 패러다임 변화"
등록 2019-12-31 15:13:06
"소비자 중심 영업문화 정착"
"디지털 시대 고객 특성 반영"
"신탁 활성화로 맞춤 서비스"
"디지털 시대 고객 특성 반영"
"신탁 활성화로 맞춤 서비스"
[서울=뉴시스] 박은비 기자 = 김태영 은행연합회장은 31일 "급변하는 금융환경은 우리 금융산업에 보다 적극적이고 능동적인 변화와 혁신을 요구하고 있다"며 "고객 중심 경영으로 경영의 패러다임을 바꿔 나갈 필요가 있다"고 밝혔다.
[서울=뉴시스]김태영 은행연합회장 (사진=뉴시스 DB)
|[서울=뉴시스]김태영 은행연합회장 (사진=뉴시스 DB)|
김 회장은 이날 신년사를 통해 "소비자 이익을 최우선 가치로 하고 상품, 서비스와 조직 문화 전반에 고객이익이 반영되도록 노력하는 한편 소비자 중심의 영업문화 정착과 소비자 보호시스템 강화를 통해 고객 신뢰를 더욱 높여 나가야 한다"며 이같이 말했다.
그는 "고객 중심 경영의 원칙을 가지고 '달리는 말은 말굽을 멈추지 않는다'는 의미의 '마부정제(馬不停蹄)' 자세로 고객 만족과 고객 가치를 꾸준히 높여 나간다면 우리 금융산업이 새로운 성장기회를 찾고 국제경쟁력을 한 단계 더 높이는 한 해가 될 것으로 확신한다"고 말했다.
김 회장은 "디지털 시대의 고객은 고객 경험에 대한 욕구가 크고 새로운 금융서비스와 편리성을 찾아 과감히 이동하는 성향이 있다"며 "이에 따라 고객 특성에 맞춘 상품과 서비스를 출시하는 등 새로운 비지니스 모델을 적극 개발해 나가야 할 것"이라고 주문했다.
그는 또 "디지털 환경변화에 신속히 대응할 수 있도록 외부 조직과의 유기적인 협업을 통해 개방형 혁신을 강화해 나가야 한다"며 "핀테크와 정보통신기술(ICT), 마이데이터산업 진출 등을 통해 디지털 역량을 제고해 나가야 할 것"이라고 강조했다.
김 회장은 저금리·고령화·저출산 등 뉴노멀 시대에 맞는 새로운 자산관리, 재산증식 수단 제공도 강조했다. 그는 "우리 사회가 구조적으로 변화함에 따라 국민들의 금융상품 수요도 다변화하고 있다"며 "신탁업 활성화를 통해 맞춤형 자산관리 서비스를 개발하는 등 다양해진 국민들의 니즈를 충족시켜 나가야 할 것"이라고 언급했다.
아울러 "우리 경제의 혁신성장을 지원하고 모험자본시장을 적극 육성해 경제 혈맥으로서 지속가능한 성장을 도모해 나가야 할 것"이라며 "이로써 국가경제 성장과 산업 발전을 뒷받침하는 한편 우리 금융의 새로운 성장 동력도 확보해 나가야 할 것"이라고 당부했다.
◎공감언론 뉴시스 silverline@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브