신용보증기금(신보) 호남본부는 30일 고객이 영업점 방문 없이 보증업무를 처리할 수 있는 비대면 플랫폼을 도입했다.
고객은 간편하게 보증업무에 필요한 서류를 제출하고 공인인증서를 활용한 전자서명으로 보증약정까지 할 수 있어 시간과 장소의 제약 없이 보증업무를 처리할 수 있게 됐다.
내년에 온라인으로 보증신청부터 심사, 약정까지 모두 완료할 수 있는 비대면 전용 보증상품을 출시하고 모바일로 보증업무를 처리할 수 있도록 전용 앱도 오픈할 계획이다.
신보는 올해 초 새로운 비전과 ‘미래혁신계획’을 발표하면서 고객중 심의 업무 프로세스 혁신을 핵심과제로 선정하고 보증을 이용하는 고객의 편의성 향상을 위해 노력해 왔다.
신보 호남본부 관계자는 “비대면 신용보증 플랫폼 도입으로 고객이 언제 어디서나 보증업무를 처리할 수 있어 인력이 부족한 중소기업이 영업점을 방문해야하는 애로사항을 개선하는데 크게 기여할 것으로 기대된다”며 “앞으로도 비대면 플랫폼을 더욱 확대하는 등 고객 중심의 업무프로세스 혁신을 위한 노력을 지속하겠다”고 말했다.
/김종일 기자