청양군농업기술센터가 내년2일부터 23일까지 2020년 농업농촌의 경쟁력 확보와 성장동력 창출을 위해 6개 분야 38개 새기술 보급사업을 확정하고 희망농가의 신청을 접수받는다.
2020년 시범사업은 ▲작물환경분야 ▲소득작물분야 ▲특화기술분야 ▲미래역량분야 ▲생활자원분야 ▲귀농귀촌분야 등 6개 분야에서 운영된다.
작물환경분야는 벼 밀묘소식 이앙, 벼 우량품종(삼광벼) 종자생산 자율교환, 벼 품종비교 시범포 운영, 밭작물 안정생산단지 육성시범, 토종작물 재배단지 조성사업 각 1곳이다.
미래역량분야는 청년농업인 영농 디딤돌 지원사업 5곳, 품목농업인연구회 산지조직화 1곳, 농업인교육 실습농장 육성 1곳이다.
귀농귀촌분야는 귀농인 농업생산기반 시설 지원 60곳, 귀농인 빈집수리비 10곳, 귀농인 아이디어 공모 5곳, 선도농가 현장실습 5곳, 지역공동체 형성 지원 20곳, 창업농 농장 맞춤형 기반시설 1곳, 초보농부 인큐베이션팜 운영 2곳, 귀농인 창업과정 지원 2곳, 귀농인 에듀팜 농장 2곳이다.
한편, 최근 3년 이내 농업기술센터를 통해 1000만원 이상 보조사업을 수행한 농가는 2020년 사업을 신청할 수 없고 사업별 중복신청 또한 불가능하다.