중소업체 "인도장 도입되면 특허 반납도 고려하겠다" 반발
|▲ 내년 3월부터 입국장면세점에서도 담배 구입이 가능해진다. 또 입국장에 면세품인도장이 들어설 것으로 보인다.(사진=연합뉴스)|
[아시아타임즈=신지훈 기자] 빠르면 내년 3월부터 입국장면세점에서도 담배를 구매할 수 있게 된다. 면세품인도장을 설치 할 수 있도록 관세법도 개정된다.
개장 7개월을 넘긴 입국장면세점에 어떠한 영향을 미칠지 귀추가 주목되는 가운데, 중소·중견 면세업체들은 담배 판매 허용안은 반기는 반면, 인도장 도입에 대해서는 강하게 반발하고 나섰다.
최근 면세업계에 따르면 정부는 입국장면세점을 주요 공항과 항만 등으로 확대하는 동시에 담배 판매를 허용하는 등 각종 규제를 풀기로 했다.
정부는 이 같은 내용을 골자로 한 ‘입국장면세점 평가결과 및 내실화 추진계획’을 지난 26일 발표했다.
발표 내용을 살펴보면 정부는 앞으로 입국장면세점에서 1인당 1보루까지 담배 판매를 허용하기로 했다. 관세법 시행규칙 개정을 거쳐 내년 3월 중 시행한다는 방침이다.
밀봉된 향수만 판매하도록 한 규제도 사라진다.
정부는 입국장면세점에서의 테스트용 향수 판매가 마약·검역 탐지견의 후각능력에 미치는 영향이 없다고 판단하고 내년 1월 1일부터 향수 판매 시 개봉 테스트를 허용하기로 했다.
또 인천국제공항에서만 시범 운영했던 입국장면세점도 전국 주요 공항과 항만에 설치할 수 있도록 했다.
이에 따라 정부는 7개(김포·김해·제주·대구·청주·무안·양양) 국내 주요 공항의 입국자 현황과 부지 등을 고려해 입국장면세점 도입 계획을 세워 내년 발표하기로 했다. 부산과 인천 등 주요 국제 항만에도 면세점도입을 추진한다.
더불어 공항 입국장에 면세품 인도장 설치도 추진된다. 이 같은 내용의 관세법 개정안은 지난 27일 국회 본회의를 통과했다.
면세품 인도장이 도입되면 여행객들은 입국할 때 면세품을 받을 수 있게 돼 여행 내내 물건을 들고 다니지 않아도 되며 여행객의 편의가 높아지는 장점이 있다.
|▲ 입국장 면세점을 운영하고 있는 중소·중견 면세업체들은 담배 판매 허용안은 반긴다는 입장이면서도 인도장 도입에 대해서는 강하게 반발하고 나섰다.(사진=아시아타임즈DB)|
이번 정부 발표를 두고 입국장 면세점을 운영하고 있는 중소·중견 면세업체들은 담배 판매 허용안은 반긴다는 입장이면서도 인도장 도입에 대해서는 강하게 반발하고 있다.
입국장면세점 도입 이후 1일 평균 매출액이 1억5700만원으로 당초 예상액인 2억1800만원의 72%에 불과하며 실적 부진을 겪고 있던 면세업체들은 담배가 매출 증진에 큰 도움을 줄 것으로 기대하고 있다.
입국장면세점을 운영 중인 한 면세업체 관계자는 “담배는 출국장면세점에서 화장품과 주류에 이어 세 번째로 매출이 높은 상품인 만큼 입국장면세점에서도 담배 판매를 시작한다면 매출 반등에 도움 될 것으로 예상한다”고 말했다.
반면 입국장인도장 도입에는 우려를 표했다. 여행자들이 입국장면세점을 덜 이용할 것이라는
이유에서다. 인도장이 생기면 여행자들이 출국 때 대기업 면세점에서 상품을 구매하게 될 것이라는 것이 중소·중견 업체들의 의견이다.
특히 입국장면세점을 운영하고 있는 에스엠면세점과 엔타스듀티프리 등은 인도장 도입이 “매출에 큰 다격을 줄 것”이라며 특허권 반납까지 거론하고 나섰다.
에스엠면세점은 “입국장인도장 신설은 대기업과의 직접적인 출혈 경쟁 속으로 몰아넣는 행위”라며 “중소·중견업체가 운영하고 있는 입국장 면세점의 경영위기를 초래하고, 특허반납을 앞당기는 것은 물론 일자리가 사라지는 부작용을 낳을 것”이라고 강하게 반발했다. 또 에스엠면세점은 “구매 한도가 없는 외국인이 온라인으로 면세품을 대량 구매한 후 국내에 재 반입해 시장 혼란이 가중될 우려도 높다”고 덧붙였다.
엔타스듀티프리도 “입국장인도장도입으로 중소·중견업체는 도태될 것”이라며 “면세품 휴대의 불편함은 입국장면세점이 충분히 해소하고 있다”며 인도장 도입이 불필요하다고 주장했다.
이들은 이 같은 내용과 더불어 ‘입국장 인도장이 신설된다면 입국장 면세점 특허권을 조기 반납하겠다’는 내용의 입장문을 이 달 중순 조세소위원회 의원 4~5명, 관세청, 기획재정부 등 유관기관과 국회에 전달했다.
한편 입국장인도장 설치 등을 담은 관세법 개정안은 국회 본회의를 통과했지만, 공항에 인도장 설치 공간 확보 등의 문제가 있는 만큼 실제 인도장이 도입되기까지는 시간이 걸릴 것으로 보인다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]