|전북도, 지속가능한 산림자원 육성(숲 가꾸기) 작업./아시아뉴스통신DB|
전북도는 31일 2020년 산림분야 예산에 국비 803억원을 확보해 전년도 국비 641억원 대비 162억원(25.3%)이 증가됐다고 밝혔다.
이는 산림이 미세먼지 대응방안으로 부각되고, 산림자원조성 및 산림재해예방 사업 등에 집중 투자 함으로 안전하고 삶의 질을 높이는 지속가능한 숲을 조성하기 위함이다.
사업별 국가예산 확보 상황을 살펴보면, 미세먼지 대응으로 미세먼지 저감 및 도시 열섬화현상 완화를 위한 숲 조성 및 조림 등을 위해 국비 155억원 확보하고 도시 바람길숲 50억, 미세먼지 차단숲 55억, 미세먼지 저감 조림 36억, 미세먼지 저감 등 공익숲가꾸기 14억이다.
산림자원조성 및 유지를 위해 나무를 심고 가꿔 산림의 경제적․공익적 가치 증진을 위해 국비 248억원 확보하고 경제수· 큰나무· 지역특화조림 97억, 선도산림경영단지 조성 16억, 정책숲가꾸기 114억, 공공산림가꾸기 21억이다.
산림재해예방으로 기상이변에 따른 산림재해에 적극 대응해 재산 및 인명피해를 최소하고자 국비 180억원 확보했다. 산림병해충 방제 27억, 산불방지대책 53억, 산사태 및 사방사업 100억이다.
산림복지 증진 또한 다양한 이용객을 위한 맞춤형 시설 및 서비스 제공으로 산림복지시설 만족도 제고를 위한 국비 150억원 확보했다. 자연휴양림 조성 56억, 간선임도 설치 77억, 무궁화동산 조성 및 스마트가든볼 설치 8억, 산림서비스도우미․숲해설․유아숲교육 운영․산촌생태마을운영매니저 9억이다.
산림소득 증대는 청정임산물 생산기반 지원확대로 임업 경쟁력 강화 및 산림소득 창출을 위한 국비 47억원 확보했다. 임산물상품화 지원 5억, 친환경임산물재배관리 5억, 임산물생산단지규모화 20억, 임산물생산유통기반조성 8억, 유통구조개선 9억이다.
나머지는 백두대간 보호활동 및 생태계보전, 묘목생산보급과 목재산업활성화를 위한 사업 등에 국비 23억원 확보했다.
전북도 고해중 산림녹지과장은 “이번에 반영된 내년 예산이 조기에 집행될 수 있도록 현지확인 및 행정절차 이행 등 사전준비를 철저히 수행해 사업 추진에 만전을 기하겠다”고 말했다.