당진시, 당진사랑상품권 10% 할인판매 시작
등록 2019-12-31 09:44:23
[당진=뉴시스] 이종익 기자 = 충남 당진시는 지난 4일 추가 발행한 당진 사랑 상품권을 새해 1월 2일부터 31일까지 액면가의 10% 할인된 가격으로 판매한다고 31일 밝혔다.
[당진=뉴시스]이종익 기자 = 충남 당진시가 발행한 5만 원권 당진사랑상품권. 뉴시스DB.
|[당진=뉴시스]이종익 기자 = 충남 당진시가 발행한 5만 원권 당진사랑상품권. 뉴시스DB.|
당진 사랑 상품권은 당진 지역에서만 사용할 수 있는 지역화폐다.
앞서 당진시는 지난해 1차 발행한 10억 원이 조기 소진되자 4일 기존 1만 원 권과 5000원 권외에 5만 원권을 새롭게 제작해 20억 원을 추가 발행했다.
할인 판매되는 당진 사랑 상품권은 1월2일부터 31일까지 36곳의 당진지역 농축협 모든 지점에서 개인당 50만 원 한도로 구매할 수 있다.
상품권으로는 당진지역 내 소매점과 병·의원, 약국, 주유소 등 가맹업소 2200여 곳에서 현금처럼 사용할 수 있다.
당진시 관계자는 "지역 화폐는 소득의 역외 유출을 막고 가맹점 입장에서도 카드 수수료를 절감할 수 있는 효과가 있다"며 "명절 기간 특별 할인 판매 기간이 종료되어도 액면 가액의 6% 할인된 금액으로 상품권 구매가 상시 가능한 만큼 많은 이용 바란다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 007news@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브