일산가구단지에 있는 일산 다우닝가구 퍼스트샵 소파할인매장은 "다우닝가구 신년맞이" 할인 행사를 진행하면서 신상품과 베스트 인기 상품을 최대 40%까지 할인 받고 구매할 수 있는 할인 행사를 진행한다.
이번 행사는 연말을 기념하고 다가오고 새해를 위한 고객 감사 할인 행사로 판매량이 가장 좋은 베스트 시리즈을 선정하여 최대 40% 할인된 조건으로 구매할 수 있는 행사를 준비 하였으며 연말 고객 감사제를 통해 고객이 폭넓은 할인 혜택을 받을 수 있도록 추가 할인 혜택을 받을 수 있는 6% 할인 쿠폰을 제공한다. 할인 쿠폰은 다우닝가구 홈페이지에서 다운 받을 수 있다.
일산가구단지 다우닝가구 퍼스트샵은 다우닝가구와 다우닝쇼파할인매장으로 다우닝가구 신상품을 1층과 2층으로 구성된 넓은 전시장에서 전시 판매하고 있다. 최근 천연 가죽쇼파와 이태리 정품 가죽을 적용한 거실소파를 찾는 소비자가 꾸준하게 늘고 있으며 다양한 컬러의 패브릭 재질을 적용한 밀로티쇼파 신상품을 출시하고 20대부터 30대 그리고 40대 등 다양한 연련층 소비지를 만족시킬 수 있는 신상품을 다양하게 출시하면서 각 전시장에서 소비자가 직접 체험 후 구매할 수 있도록 신장품 전시를 끝내었다.
1인용과 2인용쇼파부터 3인용 4인용쇼파 그리고 리클라이너쇼파와 다양한 디자인의 다우닝쇼파를 확인할 수가 있으며 혼수품목으로 많은 관심을 받고 있는 리클라이너쇼파 신상품을 새롭게 전시하면서 결혼을 준비하는 예비신혼부부와 입주를 준비하는 입주고객이 이번 "다우닝가구 신년맞이 감사제" 혜택을 받으며 신상품부터 인기 상품을 저렴하게 구매할 수 있다.
2020년 1월과 2월은 경기도 뿐만 아니라 서울, 용인, 분당 지역 등에서는 많은 신축아파트로 입주를 진행하는 소비자가 늘면서 할인 행사 혜택을 통해 구매할 수 있는 가구를 문의하는 소비자가 늘면서 지축역한림풀에버, 목동센트럴아이파크, 광명역태영데시앙, 고덕아르테온 등으로 입주를 준비하는 소비자라면 이번 다우닝가구 "신년맞이 고객 감사제" 할인 행사를 통해 신상품부터 인기상품 가구와 다우닝 쇼파를 저렴하게 준비할 수 있다.