G마켓-옥션, 어학·온라인교육 결심상품 할인전
등록 2019-12-31 09:28:09
G마켓서 결심상품 전년 比 340%↑
[서울=뉴시스] 이예슬 기자 = 이베이코리아는 온라인교육과 어학상품 등 연초에 주목받는 '결심상품'을 할인 판매한다고 31일 밝혔다.
[서울=뉴시스] 이베이코리아가 온라인교육과 어학상품 등 연초에 주목받는 '결심상품'들을 할인하는 행사를 벌인다.
|[서울=뉴시스] 이베이코리아가 온라인교육과 어학상품 등 연초에 주목받는 '결심상품'들을 할인하는 행사를 벌인다.|
G마켓에서 12월4주차 결심상품 판매량은 지난해와 비교해 340% 더 팔렸다.
대표 상품은 ▲카카오키즈 이용권 ▲스피킹덤 ▲로제타스톤 ▲윤선생 초통영 ▲문정아 중국어 ▲대교 눈높이 등이다.
G마켓-옥션 단독 상품으로는 ▲스퀘어판다 플레이세트 ▲딕셔너리팝 유아AR 단어카드 등 유아동 교육상품을 준비했다. 유료멤버십제 스마일클럽 회원이 G마켓과 옥션에서 도서를 구입하면 최대 15% 카드사 즉시 추가할인을 제공한다.
◎공감언론 뉴시스 ashley85@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브