모두투어, 유인태 사장 체제로 경영 혁신
등록 2018-12-20 17:33:20
|모두투어 유인태 신임 사장|
【서울=뉴시스】김정환 기자 = 모두투어네트워크는 내년 1월1일 자로 현 한옥민(59) 사장을 부회장으로, 유인태(59) 부사장을 사장으로 보임했다고 20일 밝혔다. 이번 인사는 경영 혁신 차원에서 이뤄졌다.
한 신임 부회장은 경기대 관광전문대학원을 나왔다. 1989년 모두투어의 전신인 국일여행사에 입사해 상품본부장, 영업본부장, 전략기획본부장 등 주요 보직을 역임했다. 2013년 하반기 사장에 올라 5년여를 봉직했다.
유 신임 사장은 원광대 무역학과를 졸업했다. 1991년 국일여행사에 입사한 뒤 모두투어 자회사인 크루즈인터내셔널, 자유투어 등의 대표를 지냈다. 2016년 모두투어 부사장으로 복귀한 뒤, 재무경영관리본부 본부장을 겸직하고 있다.
ace@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브