투자전문인력 양성 등 글로벌 IB 역량 강화
[매일일보 박수진 기자] 김광수 농협금융회장이 31일 신년사를 통해 “지난 100년의 시간보다 앞으로 10년 동안 더 많은 변화가 있을 것으로 예상된다”면서 “경영환경의 변화와 시대적 사명에 맞게 농협금융을 새롭게 설계해야 한다”고 밝혔다.
이를 위해 김 회장은 우선 미래 환경 대응을 위해 상품과 서비스의 기획부터 출시, 사후관리까지의 모든 프로세스를 디지털화해야 한다고 말했다.
그는 “미국 등 선진국을 중심으로 전 세계적 디지털 혁신이 진행되고 있는 가운데, 중국, 인도 등 이머징 시장에서 금융의 파괴적 혁신이 보다 빠르게 진행되고 있다”면서 “인공지능의 발전도 가속화되고 있다. 이러한 시대의 변혁 앞에 디지털 전환은 새로운 성장의 돌파구를 찾을 기회인 동시에 생존전략임을 잊지 말아야 한다”고 당부했다.
저금리·저성장 시대에 대응하기 위해 그룹 포트폴리오 재편도 강조했다. 은행의 이자이익에 치우쳐있는 수익 포트폴리오를 은행과 비은행 간 균형을 맞추어 나가야 한다는 것. 이를 위해 비이자이익사업과 비은행부문 계열사의 경쟁력을 우선적으로 강화해야 한다는 게 김 회장의 생각이다.
그는 “사업영역별 특성에 맞추어 은행, 캐피탈, 저축은행은 자산이익률 중심의 사업전략을, 보험은 장기가치, 그리고 증권, 자산운용, 리츠운용, 벤처투자는 상품을 중심으로 하는 전략을 수립하고 평가체계를 개선하여 실행력을 높여 나갈 것”이라고 밝혔다.
국내시장을 넘어 해외시장으로의 영토 확장을 위해 내실 있는 글로벌사업의 추진도 언급했다. 전략적 우호관계를 맺고 있는 파트너와의 사업협력과 성장가능성이 높은 지역으로의 거점 확대를 통해 글로벌 네트워크를 지속적으로 확충해 나가야 한다는 것.
외연 확대와 더불어 내실 강화에도 힘써야 한다고 강조했다. 해외사업 손익비중 확대를 위한 본원적 사업경쟁력 강화를 추진하는 한편, 투자전문인력을 양성하고 사업지원 인프라를 확충하는 등 글로벌 IB 역량을 강화해 자산운용을 통한 해외사업 수익을 확대할 계획이다.
고객서비스는 사업 간 유기적 연결을 통해 ‘그룹형 플랫폼 서비스’로 진화해야 한다고 말했다. ‘그룹형 플랫폼 서비스’ 구축을 추진해 각 계열사별로 분산된 사업을 재구성하고, 고객·상품·서비스의 통합관점에서 금융서비스가 제공될 수 있도록 전 계열사의 역량을 집중할 방침이다.
더불어 안정적인 플랫폼 서비스 제공을 위해 영업점 직원에 대한 교육시스템을 ‘전문가 양성체제’로 전환할 예정이다. 디지털, 글로벌, 투자금융, 자산관리 등 전 사업 분야에서 금융전문가를 양성할 계획이다. 또한 내부 혁신뿐만 아니라 외부사업자와의 융합을 추진해 플랫폼 서비스의 질적 개선과 양적 성장을 함께 추진해 나갈 방침이다.
농협금융의 지속성장을 위해서는 중소·벤처기업의 혁신성장을 지원하고 새로운 수익섹터를 개발해야 한다고 강조했다. 개인소매금융 위주의 영업방식을 기업금융까지 확대함과 동시에 재무적 지표에 의존해 이미 성장이 이루어진 기업에 지원하는 여신심사 관행을 지양하고, 기술력과 성장가능성으로 평가하도록 심사체계를 개선해야 한다는 것. 또한 여신, 외환, 퇴직연금 등 각각 개별관점에서 접근하던 영업방식을 ‘기업금융 토탈서비스’로 바꿔야 한다고 밝혔다.
김 회장은 “금융지원부터 경영컨설팅, IPO까지 기업생애주기의 모든 단계에서 농협금융이 그 성장을 지원해야 한다”면서 “이를 위해 농협금융 전 계열사의 협업과 역량 집중이 필요하다”고 말했다.
농산업 가치 극대화를 위해 농협금융 역할 확대도 언급했다. 그는 “농업의 영역 확대, 어그테크(Ag tech)기업 육성, 농업기술금융체계 구축, 농촌 융복합산업 촉진, 농업 연관 금융상품 개발 등 우리 농협금융이 중심이 되는 ‘농업금융 허브 전략’을 추진해 농업 가치 제고와 농업인 소득 증대에 앞장서야 한다”고 당부했다.
마지막으로 김 회장은 “디지털 경영혁신, 사회적 책임, 사업전문성, 농산업가치 제고, 글로벌 가속화, 관계·소통 강화를 목표로 농협금융을 새롭게 디자인 해야한다”면서 “우리 모두 지난해의 성과에 안주하지 말고 새로운 10년의 비상을 다짐하며, ‘DESIGN NH’를 위해 해현경장(解弦更張)의 자세로 신발 끈을 다시 조여 매자”고 말했다.