차동문 기자 입력 : 2019.12.31 15:23 ㅣ 수정 : 2019.12.31 15:23
▲ 한사리 샤브샤브&스시
[뉴스투데이=차동문 기자] 신규 외식브랜드들이 소비자들의 변화에 발맞춰 트랜드를 적극 반영하고 있다.
31일 유통업계에 따르면 지난달 28일 양재동 AT센터에서 열린 ‘2020 식품 외식 산업 전망대회’ 에서 선정된 '2020년 외식트랜드' 키워드는 친환경 가치를 통해 새로운 부가가치를 창출하는 ‘그린오션’, 나를 위한 소비 ‘BUY ME-FOR ME’, SNS를 통한 소비감성 마케팅 ‘멀티스트리밍 소비’, 편리함과 프리미엄이 더해진 ‘편리미엄외식’이 선정됐다.
이 키워드들은 문헌조사 및 전문가설문 결과를 바탕으로 빅데이터 분석을 실시하고, 이를 통해 도출된 20개 핵심어에 대한 소비자, 전문가 동의여부 조사와 거시환경 분석을 거쳐 최종적으로 선정됐다.
프리미엄뷔페 ‘한사리 샤브샤브&스시’는 2020 외식트랜드를 그대로 옮겨다 놓았다. 이달 초 위례신도시에 성공적인 런칭을 선보인 ‘한사리 샤브샤브&스시’는 모던하면서도 정갈한 카페 같은 내부와 샤브샤브, 스시, 50여 가지의 뷔페 메뉴를 합리적인 가격으로 제공하고 있다.
이에 한 공간 안에서 다분화 된 소비자들의 외식 니즈를 모두 포용할 수 있다. 이 점은 다양화와 세분화된 개인의 취향이나 감성적 욕구를 충족시켜줄 수 있는 상품이나 서비스를 찾아 소비하는 성향인 2020년 외식 트랜드 ‘나를 위한 소비 트렌드(buy me – for me)’와 부합한다.
실제로 현재 ‘한사리 샤브샤브&스시’에는 다양한 니즈를 가진 이들이 모이는 연말모임을 위한 단체 예약이 많아지고 있다.
브랜드명인 ‘한사리’의 의미는 ‘바다가 가득 차는 만조와 달이 가득 차는 만월이 오는 때다. 청담이상과 청담정스시를 운영하고 있는 외식기업 ‘㈜리코플레이트’에서 고객들에게 ‘신선한 바다를 담고 건강한 땅을 담은’ 맛있고 푸짐한 가득 찬 한끼를 대접할 수 있도록 만든 브랜드다.
산지 직송을 원칙으로 하고 그렇기 때문에 메뉴의 품질이 높을 수 밖에 없다. 협력업체와의 긴밀한 거래를 통해 제철 재료를 활용한 계절 상품을 정기적으로 출시한다.
브랜드 관계자는 “나를 위한 소비(buy me – for me)와 가심비까지 고려하는 스마트한 소비자들을 만족시키기 위해 맛과 품질, 위생과 재료의 신선함 등에 각별한 신경을 쓰고 있다”며 “샤브샤브와 전문 스시&사시미, 그리고 40여가지의 뷔페 음식을 누리는 데 평일 점심 기준 1만6천원대를 유지해 소비자들 발길이 점차 늘고 있다”고 전했다.