2020년 경자년을 맞이하여, 새해선물로 홍삼진액 관련 상품이 인기다. 흔히 홍삼 하면 대표되는 브랜드들이 있다. 홍삼제품 시장은 특정 브랜드이미지가 강하게 구축이 되어있어 다른 기성 홍삼 제품들의 퀄리티가 높은 편임에도 불구하고 외면 되는 경우가 많다.
최근 세계적으로 우수한 품질을 인정받고 있는 인삼의 고장 충남 금산군에서 생산된 최고급 6년근 홍삼으로 제조한 홍삼진액 브랜드가 있다. 바로 천고삼진액.
천고삼진액은 일반적으로 사용되는 4~5년 홍삼이 아닌 6년근 홍삼을 사용하는데, 6년근 홍삼은 단백질의 영양분이 2.5배 더 많고, 총 사포닌 함량 역시 1.4배 많다는 연구 결과가 있다. 또한 홍삼과 영지버섯을 적절하게 배합시킨 홍삼진액으로써, 영지버섯의 특유의 쓴 맛을 잡아 다양한 연령대 남녀노소 누구나 부담 없이 홍삼진액을 먹을 수 있게 제조했다.
기존 브랜드 이미지가 크게 구축되어있는 기존 홍삼브랜드들과 견주어도 결코 성분에서 밀리지 않는 것이 천고삼진액의 특징이다.
천고삼진액 관계자는 “차별화된 기술력과 체계적인 공법을 사용해 만든 해당 제품에 대한 자신감으로 브랜드를 더욱 알리기 위해 홍삼진액 가격 역사상 파격적인 행사를 앞두고 있다”고 전했다.
이번 이벤트는 2020년 새해기념 2020개 한정판매이며, 2020년 1월1일 판매시작으로 고급 홍삼진액인 천고삼진액을 개당 단돈 1만원에 판매한다. 오직 네이버스토어팜 올리빙몰의 단독판매로 진행될 예정이며 3개구매시 2개증정 이벤트도 동시에 진행한다.
/지피코리아 박한용 기자 qkrgks77@gpkorea.com