|NH농협은행이 '흰쥐의 해'인 2020년 경자년(庚子年)을 맞아 새해 1월 1일부터 31일까지 '새해맞이 기념 대고객 이벤트'를 실시한다고 31일 밝혔다./사진제공=농협은행|
이번 이벤트는 '잡아라 황금쥐! 받아라 세뱃돈!'을 주제로 2가지 이벤트로 진행된다.
우선 '황금을 품은 흰쥐 이벤트'는 개인고객이 이벤트 기간에 7가지 금융상품(예금, 적금, 주택청약종합저축, 대출, 펀드, 카드, 외화환전/송금) 중 1개 이상 상품에 가입(거래)하고, NH스마트뱅킹 또는 농협 인터넷뱅킹 이벤트페이지에서 퀴즈에 응모하면 된다. 추첨을 통해 △1등(7명) 황금쥐(순금 10돈) △2등(20명) GS칼텍스 모바일 주유권 5만원 △3등(983명) 배스킨라빈스 파인트 모바일쿠폰 등 총 1010명에게 경품을 제공한다.
이 이벤트는 가입(거래)상품군이 늘어날수록 당첨확률이 최대 7배까지 늘어난다. 가령 예금, 펀드, 카드 총 3개 상품군을 가입하면 당첨확률이 3배로 는다.
'세뱃돈 봉투를 연(OPEN) 흰쥐 이벤트'는 20대 이하(~1990년 출생자까지) 개인고객 대상 이벤트다. 이벤트 기간에 NH오픈뱅킹에서 타행계좌를 출금계좌로 등록하고, 본인계좌에 입금(충전거래) 후 NH스마트뱅킹 또는 농협 인터넷뱅킹 이벤트페이지에서 퀴즈에 응모하면 총 1010명을 추첨해 △1등(1명) 세뱃돈 100만원 △2등(20명) 세뱃돈 3만원 △3등(989명) 세뱃돈 5000원을 각각 증정한다.
농협은행 관계자는 "경자년의 시작을 농협은행의 새해맞이 이벤트와 함께해 풍성하고 행복한 2020년이 되시기를 바란다"고 밝혔다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유