불법 촬영·직장 성희롱 신고 공익신고자로 보호 [이슈포커스]
말레이시아, 구글 등에 디지털세 부과
박재현 기자(wogus9817@goodtv.co.kr)
등록일:2019-12-31 17:33:43
이 기사를 공유하세요.
주유소 기름값 제자리…휘발유 지난주보다 0.9원 내려
GOODTV 천사교회 프로젝트 ‘수정교회’ 선정
예장 합동측 성남노회장로회 제24회 정기총회 개최
담배회사 상대 7년 걸린 손배소송서 건보공단 패소…공방 지속될 듯
아이폰12, 분해하니 한국 부품 27％
'3차 유행' 현실화…연일 300명대 신규 확진
정세균 대국민 담화 “연말모임 자제 해달라” [이슈포커스]
英, 화이자 백신 적합성 평가 돌입
평통연대 출범 10주년…'연대' 필요성 강조
의사국시 14%만 응시 …의료공백 현실화
의사국시 응시자 부족으로 내년 의료공백이 불가피해졌다. 당장 도서산간지역 등 의료취약지역은 진료차질도 우려된다. 지난 20일까지 예정됐던 국시가 응시생 부족 등으로 지난 10일로 일찌감치 종료됐다. 올 국시는 지난 9월 8일부터 약 두 달간 응시 대상자 3,172명 증 446명만 응시한 가운데 분산 실시됐다. 결국 86%의 응시생들이 시험을 치르지 못했다. 평소대로라면 의대생들은 실기시험을 거쳐 내년 1월 7~8일에 필기시험을 치른 후의사면허를 취득하게 된다. 하지만 올해 의사국시에 대규모 미응시 사태가 벌어지면서 내년 초 2,700여 명의 신규의사가 배출되지 못하는상황에 이르렀다. 인턴 의사를 모집하지 못한 수련병원은 인력난이 불가피해졌고, 공중보건의(공보의)와 군의관 부족현상도 초래하게 됐다. 보건당국은 “공보의가 400명가량 부족하게 될 것”이라고 예상했다. 공보의는 80% 이상의 인력이 의료취약지인 전국의 읍·면 보건소와 보건지소 등에서 근무한다. 그러나 의대 졸업 후 바로 공보의로 근무하는 인력이 줄어들면 도서와 산간오지 등의 주민들은 인근 보건소에서도 의사의 진료를 받을 수 없게 된다. 의료공백이 우려되는 상황에서 박능후 보건복지부 장관은 최근 “전문 간호사, 입원 전담 전문의를 인턴 대신 활용하면 국고를 지원하거나 건강보험을 활용해 수가를 지원하면 상당부분의 의료공백이 해소될 것”이라는 대책을 내놨다. 입원전담전문의는 미국에서 1996년부터 활성화돼 매년 배출되는 신입 내과 전문의의 80%가 첫 직장으로 선택할 만큼 대중화돼 있다. 국내의 경우에는 최근 5년 사이에 점차 입원전담전문의를 늘려가고 있다. 하지만 국내는 제도의 시작단계에 불과해 소위 ‘빅5 병원’을 제외하고는 실효성이 있을 정도의 인력확보가 이뤄지지 못한 상황이다. 입원을 전담하는 전문의인 만큼 전문의급의 인력을 양성하는 데는 국가적으로나 의사 개인적으로나 최소 5년 이상의 많은 시간과 자본의 투자가 불가피하다. 거기에 국내 의료수가 체계는 입원 환자 치료 자체만으로는 적자를 면하기 어려운 구조여서 국가 지원금이 없이 전문의급 인력을 병원에서 입원전담전문의로 고용하는 것은 불가능하다고 의료계는 주장했다. 그런 만큼 의료계는 당국이 제시한 대안에 회의적이다. 의료계는 “인턴 인력 부족을 인턴·레지던트 과정을 모둔 거친 전문의로 대체하겠다는 발상은 이해하기 어렵다”는 반응을 보였다. 결국 의료계는 내년 인력수급 차질과 관련해 의대생에게 재응시 기회를 다시 요구하고 있다. 이 요구가 받아들여지지 않는다면 최악의 경우 파업 등 단체행동을 불사하겠다는 입장을 내비치고 있다. 정부는 최근 “의료수급이나 응급실, 필수 의료 문제 등 생각할 부분이 많다”며 여지를 보였다. 지난 두 달여간 국시 추가 응시 기회 부여 불가 입장에 변화의 기류가 엿보이는 대목이다. 그러나 올해 안에 미 응시자의 실기시험응시방도는 없어 보인다. 한국보건의료인국가시험원(국시원)은 “올해 시험을 보게 된다면 기존 시험 종료 다음 날인 이달 11일부터 봤으면했는데 (이미) 올해 안에는 치르기 힘들게 됐다”고 밝혔다.
정부, 코로나19 3차 유행 인정…“대규모 유행 국면”
정부가 수도권을 중심으로 코로나19 3차 유행이 진행 중임을 인정했다. 윤태호 중앙사고수습본부(중수본) 방역총괄반장은 20일 정례브리핑에서 "수도권의 경우 지역사회 유행이 본격화하고 있다"면서 "지난 2∼3월과 8월에 이어 세 번째 유행이 진행되고 있는 것으로 판단한다"고 밝혔다. 이날 0시 기준 신규 확진자는 363명으로, 해외유입(43명)을 제외한 지역발생 320명 가운데 68%(218명)가 수도권에서 나왔다. 최근 1주일 동안의 일평균 확진자 수 역시 전체의 67.1%가 수도권에 발생했다. 윤 반장은 "수도권의 1주간 하루평균 환자 수가 200명에 도달하는 등 2단계 기준을 충족한다면 2주가 지나지 않더라도 2단계 격상을 검토할 것"이라고 말했다. 이에 정부는 코로나19 확산을 잡기 위해 마스크 착용은 물론 각종 모임과 약속을 자제하는 등 방역수칙을 철저히 준수해 줄 것을 거듭 당부했다. 그는 이어 "현재의 확산세를 차단하지 못하면 지난 2∼3월 (1차 대유행) 이상의 규모로 전국적 대유행 국면에 진입할 수 있다"며 "당분간 모든 모임과 약속을 연기·취소하고 사람들이 많이 밀집하는 실내 다중이용시설, 특히 마스크 착용이 어려운 사우나나 실내체육시설 이용은 삼가달라"고 요청했다.
주요 기업, 회식금지·재택근무…2단계 수준 선제적 대응
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산세가 다시 거세지면서 주요 대기업들이 사회적 거리두기 단계 격상에 대비해 선제 대응에 나섰다. 지난 7일 전국 대부분 지역에서 사회적 거리두기 단계가 1단계로 내려가며 다소 완화됐던 사내 방역 지침을 일제히 2단계 이상 수준으로 끌어올리고 있다. 20일 재계에 따르면 삼성전자는 이번주 들어 일부 재택근무를 재개했다. 삼성전자는 사회적 거리두기 2.5단계가 시행됐던 지난 9월 당시 일부 사업부에서 재택근무를 시범 운영했다. 이후 거리두기 완화로 재택근무가 잠정 종료됐다가 지난 16일부터 다시 하고 있다. 또한 최근 코로나 확진자 급증에 따라 회의 참석 인원은 20명 이하, 교육 행사 참석 인원은 50명 이하로 제한하고 회식을 금지했다. 이외에 국내외 출장 제한, 출퇴근 버스 증차, 모바일 문진 매일 실시 등 자체 방역 지침을 완화하지 않고 보수적으로 운영 중이다. 현대차그룹도 사회적 거리두기 단계가 2.5단계일 때 적용하던 방역 지침을 현재까지 그대로 유지하고 있다. 임직원들에게 근무지 외에 이동을 자제하라고 권고하고, 사옥에 외부인 출입 금지도 금지한다. 온라인 자가문진과 발열체크, 식사 시간 분산 등을 실시 중이다. 현대차 생산공장 역시 거리두기 2단계 방역 지침을 그대로 유지하고 있다. SK그룹은 19일부로 수도권 거리두기 단계가 1.5단계로 격상하면서 서울 종로구 SK서린빌딩 내 기자실을 폐쇄하는 등 외부인 출입 제한을 다시 시행했다. 거래처 관계자들도 사옥에 출입하지 않도록 했다. 반드시 사옥 방문이 필요한 경우에만 임원이 승인하도록 한다. SK그룹 역시 거리두기 2단계 당시 내린 지침을 유지하고 있다. 대면회의·보고를 자제하고, 재택근무 인원을 확대해 사무실 출근 인원을 줄이고 있다. LG전자도 사내 방역 지침을 16일부터 거리두기 2단계에 준하는 수준으로 강화했다. 모든 사업장에 외부 방문객의 출입을 제한하고, 임직원의 국내외 출장을 금지했다. 불가피한 경우에만 임원 승인 후 진행한다. 단체 행사, 교육, 회의 등은 10인 미만으로 제한하고 회식은 금지했다. 아울러 직원 30% 이상(사무직 기준)이 회사로 출근하지 않는 원격(리모트) 근무를 하도록 했다. 앞서 주요 기업에서는 최근 임직원이나 건물을 출입하는 외부인의 코로나19 확진이 연이어 발생했다. 17일∼19일 삼성전자 수원사업장, LG전자 서울 서초R&D 캠퍼스, SK서린빌딩(SK E&S와 SK이노베이션), 삼성서초타워(삼성생명과 삼성자산운용)에서 직원이 확진 판정을 받았다.
확진자 급증…서울·경기·광주 거리두기 1.5단계로 격상
서울, 경기, 광주 전역과 강원도 일부 지역의 '사회적 거리두기'가 19일 0시부터 1.5단계로 격상됐다.이들 지역에서는 방역 수칙이 1단계 때보다 한층 강화됐다. 식당이나 카페, 결혼식장, 장례식장 등 다중이용시설은 시설 면적 '4㎡(약 1.21평)당 1명'의 인원 제한을 지켜야 하고, 구호 또는 노래 부르기 등이 수반되는 집회·시위나 대중음악 콘서트, 축제, 학술행사의 경우 100명 미만으로만 진행할 수 있다. 또 영화관이나 공연장에서는 일행 간에도 좌석을 한 칸 띄어 앉아야 한다. 야구 등 프로스포츠 경기의 관중이나 대면 예배도 전체 수용 인원의 30％ 이내로 제한된다. 중앙재난안전대책본부(중대본)에 따르면 이날부터 1.5단계가 적용된 지역은 서울, 경기, 광주 전역과 강원도 철원군이다. 인천은 오는 23일 0시부터 1.5단계가 시행되는데 강화군과 옹진군은 제외된다. 앞서 충남 천안·아산, 강원 원주, 전남 순천·광양·여수시 등 일부 기초단체는 선제적으로 거리두기를 1.5단계로 격상한 상태다. ◇ 직접판매홍보관 밤 9시 이후 운영 중단…노래방 음식 섭취 금지 1.5단계 하에서는 다중이용시설 23종(중점관리시설 9종·일반관리시설 14종) 등을 중심으로 방역조치가 강화된다. 우선 코로나19 감염 우려가 큰 중점관리시설은 ▲ 클럽을 비롯한 유흥시설 5종 ▲ 직접판매홍보관 ▲ 노래연습장 ▲ 실내 스탠딩공연장 ▲ 식당·카페 등으로, 이들 시설에서는 시설면적 4㎡당 1명으로 이용 인원이 제한된다. 마스크 착용, 출입자 명단 관리, 환기·소독 등도 의무화된다. 업종별로 추가 제한 사항을 보면 유흥시설에서는 춤추기나 좌석 간 이동이 금지되고, 방문판매 등 직접판매홍보관은 밤 9시 이후 운영이 중단된다. 노래연습장에서는 음식 섭취가 금지되지만, 물이나 무알코올 음료는 섭취할 수 있다. 또 한 번 이용한 룸은 소독을 거쳐 30분 후에 재사용해야 한다. 실내 스탠딩 공연장에서도 음식 섭취가 금지된다. 식당·카페(시설 허가신고면적 기준 50㎡ 이상 일반·휴게음식점, 제과 영업점)에서는 테이블 간 1m 거리두기나 좌석·테이블 간 한 칸 띄우기, 테이블 칸막이 또는 가림막 설치 중 한 가지를 준수해야 한다. 뷔페의 경우 공용 집게·접시·수저 사용 전후로 손 소독제 또는 비닐장갑을 사용해야 하며, 음식을 담기 위해 줄을 서서 대기할 경우 이용자 간 간격을 유지해야 한다. 위의 수칙을 준수하지 않으면 시설 관리자·운영자에게는 300만 원 이하, 이용자에는 10만 원 이하의 과태료가 부과된다.
대한항공-아시아나 통합…글로벌 국적항공사 출범
정부가 대한항공의 아시아나항공 인수를 공식화했다. 정부는 16일 산업경쟁력 강화 관계장관(산경장) 회의를 열고, 대한항공과 아시아나 통합을 본격적으로 추진하기로 했다. 이로써 글로벌 톱 10 수준의 거대 국적항공사가 출범하게 될 전망이다. 이번 통합안은 지난 9월 HDC현대산업개발의 아시아나항공 인수가 무산된 이후 나온 방안이다. 코로나19의 장기화로 양사 운영난이 가중되면서 정부 지원을 계속하는 것이 합리적이지 않다는 목소리가 높아진 데 따른 것으로 풀이된다. 통합 추진을 위해 산업은행은 한진칼에 8,000억 원을 투입할 예정이다. 이 중 5천억 원은 제3자 배정 유상증자 참여로, 3천억 원은 대한항공 주식을 기초자산으로 한 교환사채(EB)를 인수하는 방식이다. 한진칼은 아시아나항공 인수를 위해 대한항공의 2조 5,000억 원의 유상증자에 참여한다. 한진칼에 배정된 몫은 7,317억 원으로, 주식 취득 뒤 한진칼의 대한항공 지분율 29.2%가 된다. 주식 취득 예정일은 내년 3월 13일이다. 대한항공은 유상증자 대금으로 아시아나항공에 1조 8,000억 원을 투입한다. 아시아나항공 신주 1조 5천,000억원을 인수한다. 주식 취득 뒤 대한항공의 아시아나항공 지분율은 63.9%가 돼 최대주주로 올라선다. 주식 취득 예정일은 내년 6월 30일이다. 산은은 양사 자회사인 저비용항공사 3사(진에어·에어부산·에어서울)에 대해서도 단계적 통합을 추진한다고 밝혔다. 이번 거래를 통해 탄생할 통합 국적항공사는 글로벌 항공산업 톱 10 수준의 위상을 갖추게 된다. 2019년 여객과 화물 운송실적 기준으로 양사 운송량을 단순 합산하면 세계 7위권으로 상승한다.
[성경적 효와 가정] 예수님처럼 성경의 효 실천· 가르쳐야
[성경적 한의학] 허증(虛症)과 실증(實症)
[이영훈 칼럼] 고난까지도 감사함으로
[선교칼럼] 선교사의 신박한(?) 정리
[성경적한의학] 건강연습