[자료제공: 언락게임]
언락게임(UnlockGame)은 자사가 서비스하는 3D 무협 MMORPG <진정: 선연과 함께>는 사전예약 인수가 1만 명을 돌파했다고 밝혔다. 해당 게임은 이미 동남아 • 홍콩등의 해외 서버에서 좋은 성적을 거두었다.
▶ 화려한 그래픽
독특한 기술을 통하여 3D 시각적 이펙트를 표현하여 최고의 시각적 향연을 즐기게 한다. 특히, 높은 수준의 그래픽을 기반으로 아름다운 무협세계를 보는 듯한 화려한 장면이 구현 될 수 있다.
▶ 일인칭시각, 실감 콘텐츠
<진정: 선연과 함께>가 처음 사용하는 모바일 3D시각 시스템이다. 실감 나게 3D(720°) 시각과 일인칭시각에서 자유 전환하여 눈 앞에 생생한 콘텐츠를 펼쳐준다. 이것은 ‘진정: 선연과 함께’만이 있는 차별화 특징이다.
▶ 무협의 세계, 로맨틱 인연
새롭고 다양하는 인터랙션 디자인으로 인해 <진정: 선연과 함께>의 생활 콘텐츠는 풍부하고 재미있다. 러브 매칭 시스템, 생화 결혼식, 로맨틱 연인 던전. 인연을 맺으면서 ‘진정’은 따뜻한 무협의 세계를 보여준다.
사전예약은 구글 플레이와 홈페이지에서 신청할 수 있다. 그 외에 조만간 앱스토어와 원스토어에도 오픈할 예정이다. 사전예약 신청자 전원에게 300 귀속원보, 2배 경험물약 1개, 강화석 20개를 제공하고 또 한정된 전속칭호 ‘구주 빅 유저’를 획득할 수 있다. 일정 인원 달성에 따른 추가 보상도 지급하는데 예약인수가 7만 도달하면 희귀 탈것까지 무료 획득한다. 또한 추첨 이벤트에서 갤럭시 노트 10, 문화상품권 1만원권등 럭키대상이 있다. 카페, 페이스북에도 가입 이벤트가 다양하게 진행 중이다.