국내 프랜차이즈 시장은 인구 대비 이미 포화상태에 이르렀고 개업 후 1년 전후 폐업률이 80%에 이를 정도로 경기침체와 경쟁이 심화되고 있는 상황이지만 성공창업을 꿈꾸며 시장에 뛰어들거나 생계형 프랜차이즈창업을 도전하는 이들의 진입은 날로 늘어만 가고 있다.
따라서 뾰족한 대책이나 준비 없이 프렌차이즈창업에 나서게 되면 실패로 이어질 확률이 커질 수밖에 없는 것이다. 이로 인해 많은 예비창업자들이 조금이라도 리스크를 줄이고 성공 확률을 높이고자 ‘요즘 뜨는 창업’ 브랜드나 성공프렌차이즈를 찾기 위해 백방으로 창업사업 정보를 알아본다.
최근 국내 창업 시장에서 두드러지는 성장세를 보여주고 있는 유망프랜차이즈로는 디저트카페 ‘디저트39’를 들 수 있는데, 이곳은 우선 최신 유행하는 소비 트렌드인 ‘가심비’를 충족시킨 뜨는 프랜차이즈 창업아이템이다.
여기서 가심비란 마음에 드는 제품이나 서비스라면 가격에 관계없이 구매하는 소비패턴을 말한다. 이는 고급스러운 제품이나 저렴한 제품 등 가격에 의미를 두지 않고 독특한 상품이거나 자신의 성향에 맞는 제품이라면 우선 주문을 한다라는 의미를 지니고 있다.
실제 디저트카페창업 디저트39가 선보이는 고급스러운 디저트들은 가심비 소비층의 니즈를 충족시키며 높은 객단가를 형성, 높은 매출을 기록하고 있으며 실제 IMS 이원섭 컨설턴트는 트렌드코리아 자료를 바탕으로 기사 내에서 디저트39를 가심비 트렌드의 성공사례로 언급한 바 있다.
또한 카페창업 디저트39는 동종업계 내에서 최단기간 최대 가맹점 수 오픈이라는 기록을 세우며 눈에 띄는 고속성장세를 보여주고 있는데, 이러한 가파른 성장속도의 요인은 미투브랜드나 유사 브랜드가 생겨나기 어려운 차별화된 컨셉과 메뉴들 때문이다.
기존에 한때 유행으로 그쳐버린 벌꿀아이스크림, 대용량 커피 등의 경우 아이템 자체의 경쟁력이 부족해 모방이 쉽다 보니 미투브랜드가 난립했고 결과적으로는 시장경쟁에서 도태되는 결과를 낳았다.
하지만 디저트39는 전세계 각국의 유명 디저트 메뉴들을 엄선해 선보여 차별화를 꾀했고 실제 기존에 소개된 적 없던 크로칸 슈 등 해외 디저트를 국내에 처음으로 들여와 선보였다. 이를 통해 고급 디저트에 대한 소비자들의 니즈를 충족시키는 것은 물론 시장 내 독점적인 경쟁력을 확보했다.
특히 매출 측면에서 디저트39의 두드러지는 강점은 높은 객단가와 회전율에 있는데, 주로 고급 디저트를 즐기러 오는 목적성을 가진 고객들이기 때문에 단일메뉴 주문에 그치는 것이 아니라 디저트 메뉴와 커피 및 음료를 포함해 기본적으로 1~3만원대의 객단가를 형성하고 있다. 더불어 빠르게 디저트를 즐긴 후 자리를 뜨는 경우가 대부분이라 테이블 회전율 역시 높게 나타난다.
뿐만 아니라 자체적으로 운영하는 국내 최대규모의 대형 제과센터 및 물류센터를 통해 일부 메뉴를 제외한 전 디저트 메뉴를 완제품 형태로 빠르게 가맹점에 납품함으로써 창업자들이 누구나 쉽게 고급 디저트를 판매하고 손쉽게 매장을 운영할 수 있도록 했다.
디저트창업 디저트39 관계자는 “포화상태인 창업 시장에서 살아남고자 한다면 장래성이 기대되는 유망프랜차이즈창업, 뜨는 프렌차이즈에 주목해야 한다”면서 “디저트39는 소자본, 소규모 창업이 가능하면서도 동시에 1인창업이나 개인창업 또는 업종전환 등의 창업종류에도 적합한 시스템과 구조를 가지고 있어 누구나 부담 없이 합리적 비용으로 창업에 도전할 수 있다”고 전했다.
한편, 디저트프랜차이즈 디저트39는 최근 신년케이크로 부쉬드 NEW YEAR 쇼콜라를 선보여 화제를 모으고 있으며, 이 외에도 전세계 각국의 인기케익들을 한번에 만날 수 있는 스페셜월드케익, 신년의 순수한 소망을 이뤄준다는 의미인 순수우유케익, 제철과일을 이용한 딸기티라미수, 흑당트렌드의 종결 흑당모찌롤 등 다양한 신년케익들을 매장에서 만나볼 수 있다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]