케이뱅크, 743억 추가증자 성공…대출 정상화
등록 2018-12-20 16:37:28
보통주 1486만2680주에 743억1340억원 납입
인터넷은행특례법 맞춰 추가증자 단행예정
인터넷은행특례법 맞춰 추가증자 단행예정
【서울=뉴시스】천민아 기자 = 케이뱅크가 743억 유상증자에 성공하며 모든 대출상품 운영을 정상화했다. 내년 도입되는 인터넷은행특례법 시행에 맞춰 추가증자를 더 실시할 예정이다.
케이뱅크는 20일 주주사와 자사 임직원으로 구성된 우리사주조합이 보통주 1486만2680주에 해당하는 743억1340억원을 납입 완료했다고 밝혔다.
이번 증자에는 케이뱅크 임직원이 우리사주조합을 결성해 90억원 규모로 직접 참여했다.
케이뱅크 총 자본금은 지난10월 납입된 231억8400억원(전환주 463만6800주)까지 합쳐 4774억9740만원으로 증가했다.
이에 케이뱅크는 지난 6월부터 실시한 월별 대출쿼터제를 해제하고 대출영업을 정상화한다.
그동안 대출이 중단됐던 직장인K마이너스 통장, 직장인K신용대출, 슬림K신용대출, 일반가계신용대출 등이 정상 판매 된다. 미니K간편대출은 리뉴얼 후 다음 달 중 오픈한다.
【서울=뉴시스】전신 기자 = 지난해 인터넷 전문은행 케이뱅크 개소식에서 임종룡 금융위원장, 심성훈 은행장, 이진복 국회 정무위원장, 황창규 KT회장 등 참석 내빈들이 개소를 알리는 퍼포먼스를 하고 있다. 2017.04.03. photo1006@newsis.com
|【서울=뉴시스】전신 기자 = 지난해 인터넷 전문은행 케이뱅크 개소식에서 임종룡 금융위원장, 심성훈 은행장, 이진복 국회 정무위원장, 황창규 KT회장 등 참석 내빈들이 개소를 알리는 퍼포먼스를 하고 있다. 2017.04.03. photo1006@newsis.com|
케이뱅크는 내년 추가증자를 단행할 예정이다. 케이뱅크 관계자는 "주주들과 협의해 내년 인터넷은행특례법 시행 일정에 맞춰 필요한 자본금까지 추가 증자를 추진할 계획"이라고 밝혔다.
mina@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브