완주 인구정책 웹툰 공모전에 주소정 학생이 최우수상
등록 2019-12-31 11:48:16
[완주=뉴시스] 강명수 기자 = 전북 완주군이 실시한 ‘인구정책 아이디어 웹툰 공모전’에서 주소정(군산동산중 3년) 학생이 제안한 ‘Dream comes true in Wanju’가 최우수상에 선정됐다.
[완주=뉴시스] 강명수 기자 =전북 완주군이 실시한 ‘인구정책 아이디어 웹툰 공모전’에서 최우수상을 수상한 주소정 학생 등이 31일 시상식 후 기념촬영을 하고 있다. (사진 =완주군 제공) 2019.12.31. photo@newsis.com
|[완주=뉴시스] 강명수 기자 =전북 완주군이 실시한 ‘인구정책 아이디어 웹툰 공모전’에서 최우수상을 수상한 주소정 학생 등이 31일 시상식 후 기념촬영을 하고 있다. (사진 =완주군 제공) 2019.12.31. photo@newsis.com|
완주군은 31일 종무식에서 공모전에 접수된 작품 중 군정에 접목 가능한 우수 제안 4건을 선정해 시상했다.
주소정 학생은 빅마마서비스와 스마트잡 지원사업을 내용으로 한 작품을 제출해 최우수상에 선정됐다.
우수상은 김다인(완주 소양서초 3년) 학생이 제안한 ‘완주로 이사옵시다’가 차지했다.
장려상에는 김수인(완주 소양서초 4년) 학생이 제안한 ‘완주로 가자!’와 김연우(전주성심여자중 2년) 학생의 ‘완주할매흥신소’가 선정됐다.
공모전은 전북도민을 대상으로 지난 10월부터 11월까지 진행됐다.
수상자에게는 최우수 100만원, 우수 50만원, 장려 25만원의 완주으뜸상품권이 지급됐다.
채택된 제안은 실무부서에서 정책에 반영하거나 제안과 연계된 기존 정책의 홍보에 활용된다.
박성일 군수는 “완주군 인구정책 아이디어에 관심을 갖고 제안해주신 모든 분들께 감사드린다”며 “앞으로도 군민과 함께 인구문제를 고민하고 우리 군 실정에 맞는 창의적인 시책을 지속적으로 발굴하겠다”고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 smister@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브