[뉴스웍스=문병도 기자] 유모멘트가 지난 29일 아펠가모 공덕점에서 개최한 ‘아펠리안 웨딩 페어’가 성황리에 마무리됐다.
아펠리안 웨딩페어는 업계 최초의 웨딩’홀’ 전문 박람회로 아펠가모 5개 지점과 더채플 2개 지점, 루벨, 발리드메, 라쿠치나 총 10개 지점이 참여했다.
국내 인기 웨딩홀을 한 곳에서 만나보고 상담, 비교, 계약까지 가능하다는 장점으로 큰 주목을 받았다.
사전에 신청한 예비 부부 300 쌍을 대상으로 열린 이번 행사에서는 연중 최대 혜택을 제공함과 동시에 럭키드로우, 스탬프 이벤트, SNS 이벤트, 플리마켓 등 연말을 맞아 특별히 기획한 다양한 현장 프로그램을 통해 푸짐한 경품이 증정됐다.
아펠가모의 소속 파티셰가 직접 만든 디저트와 음료를 제공하며 프라이빗하고 여유로운 분위기를 선사해 방문객의 높은 만족도를 이끌어냈다.
웨딩 페어는 혼수, 가전, 예복, 예물, 신혼여행 등 총 16개 웨딩 관련 브랜드와의 협업으로 이루어졌다.
플리마켓에서는 침구, 쥬얼리, 빈티지 인테리어 소품 등 트렌디한 예비 부부의 눈길을 끄는 상품을 판매했다.
아펠가모 관계자는 “건강한 결혼 문화와 라이프 스타일을 주도하는 웨딩업계 대표 브랜드로서 고객을 위한 다양한 이벤트를 지속적으로 선보일 예정”이라고 말했다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기