|19일 경북 영덕군이 전국표준지방세정보시스템을 활용해 지방세 성실 납부자를 추첨으로 선정하고 있다.(사진제공=영덕군)|
경북 영덕군(군수 이희진)이 지방세 성실납세자에게 영덕사랑상품권을 지급한다.
성실 납세의 사회적 분위기를 고양할 것으로 기대된다.
영덕군은 19일 추첨으로 지방세 성실납세자 100명을 선정해 3만원 상당의 영덕사랑상품권을 지급했다.
자발적인 지방세 납부와 성실납세자가 우대받는 사회적 풍토를 조성키 위해 이번 추첨행사를 마련했다.
이날 추첨은 전국표준지방세정보시스템을 활용했으며 영덕군에 주소를 두고 있는 자 중 체납액이 없고 최근 3년간 매년 3건 이상의 지방세를 납부 기한까지 전액 납부한 3026명을 대상으로 했다.
당첨된 100명에게는 '영덕사랑상품권 3만원'과 감사 서한문을 등기우편으로 지급하며, 당첨자는 영덕군청 홈페이지(www.yd.go.kr)를 통해 공개한다.
영덕군 관계자는 "지역경기가 어렵고 힘든 상황에서도 세금을 성실하게 납부하신 분들께 감사드린다"며 "이번에 지급하는 영덕사랑상품권이 성실납세 분위기를 조성하는데 기여하길 기대한다"고 말했다.