올해 소비 트렌드를 말할 때 '뉴트로'를 빼놓을 수 없다. 뉴트로는 복고를 새롭게 즐기는 경향이다. 이러한 문화가 식음료업계를 비롯해 유통업·문화계 등 사회 전반으로 확산했다. 마치 시간을 되돌려 놓은 듯한 물건과 소품으로 인테리어를 한 카페·음식점들이 인기를 누린 것이다.
진로는 올해 4월 진로이즈백을 내놓으며 주류업계 뉴트로 열풍을 이끌었다. 무학과 대선·금복주 등 영남권 향토 소주 업체도 뉴트로 제품 출시로 맞대응하고 있다. 도내 곳곳에서도 뉴트로 감성을 느낄 수 있는 카페·음식점·사진관이 넘쳐나고 있다. 창원만 해도 내서읍에 있는 한 커피전문점 같은 경우 매장 외관부터 인테리어까지 '갬성' 넘치게 꾸몄다. 갈색 탁자·의자, 괘종시계, 커튼에 카세트 플레이어, 테이프, 잡지 등 그때 그 시절을 떠올리게 한다. '불황에는 복고가 통한다'는 속설처럼, 이러한 현상은 좋지 않은 경기 상황과 연관 지을 수 있을 것이다.
한편 2019년 한 해는 뉴트로에 빠지고 '노재팬'으로 뭉쳤다는 유행어가 돌기도 했다. 불패성장 신화가 끝을 보이면서, 지속가능한 사회로 가는 길목에 마을기업·사회적기업·협동조합이라는 우리 귀에 익숙해지는 공동체 구성도 그러하다. 자원의 재순환시스템 구축과 자연에너지 활용 사회로의 이행도 뉴트로 시대를 예고하고 있다. 일부 기업이 앞장서서 친환경 경영에 속도를 내고, 생산과 폐기가 도돌이표처럼 끊임없이 반복되는 소비재 시장에서 친환경 경영은 패션·뷰티업계가 안고 가야 할 과제로 다가왔다. 환경 보호 가치를 부르짖는 소비자가 늘어나면서 윤리적 기대치에도 부응해야 했다. 이미 잘 알려진 미국 친환경 아웃도어 브랜드 파타고니아는 올해도 국내에서 꾸준한 인기를 끌었다. 노스페이스도 플라스틱병을 재활용한 '에코 플리스 컬렉션'을, 나우는 비인도적인 털 채취 방법이 아닌 침구류에서 모은 다운으로 생산한 패딩을 선보였다.
이처럼 뉴트로 문화는 아날로그 감성에 최신 기술로 기능을 강화한 상품으로 중장년층에 추억과 향수를, 젊은 세대에 새로움과 재미를 안겨 준다. 뉴트로 열풍은 2020년에도 계속될 것으로 보인다.