[프라임경제] 한국거래소(이사장 정지원)은 30일 부산 본사(BIFC)에서 '2019년 증권·파생상품시장 폐장식'을 개최했다.
한국거래소가 30일 부산 본사(BIFC)에서 정지원 한국거래소 이사장 및 각계 주요 인사들이 참석한 가운데, 2019년 증권·파생상품시장 폐장식을 개최했다. ⓒ 한국거래소
이번 행사에는 정지원 한국거래소 이사장을 비롯해 전재수 더불어민주당 국회의원, 최준우 금융위 증권선물위원회 상임위원, 박성훈 부산시 경제부시장, BIFC 입주 유관기관장 및 시민대표 등 각계 인사들이 참석했다.
정지원 한국거래소 이사장은 "올 한해 미중 무역분쟁 등 대내외적 어려움에도 불구하고, 증권․파생상품시장은 혁신 성장을 위한 기업 지원과 글로벌 경쟁력 강화를 위해 맡은 바 역할을 충실히 수행했다"고 자평했다.
이어 "코스닥시장 역할을 강화하고자 업종별 맞춤형 상장심사체계를 구축하고, 기술특례 대상을 모든 기업군으로 확대해 기술혁신기업 상장을 촉진해 정부의 혁신성장 정책을 지원했다"고 덧붙였다.
정 이사장은 "아울러 시가단일가 등 거래 시간을 효율화하고, 위클리옵션을 단기간에 정착시켰다"며 "또 개인투자자 진입 규제를 합리화하는 등 자본시장의 글로벌 경쟁력을 강화했다"고 강조했다.
최준우 중선위 상임위원은 축사를 통해 "기업공개(IPO)와 인수제도를 선진화하고, 자산유동화 제도를 개선하는 등 자본시장 혁신과 보다 다양한 상품이 상장, 거래될 수 있도록 파생상품시장 제도 개선 노력을 계속 하겠다"고 언급했다.