지역백화점이 연말을 맞아 크리스마스 선물을 준비하려는 고객들을 위한 행사와 더불어 따뜻한 크리스마스를 위한 특별이벤트를 진행한다.
갤러리아백화점 타임월드는 1층 동문 앞에서 난치병 환아들에게 응원 메시지를 보낼 수 있는 ‘사랑의 우체통’ 이벤트를 진행 중이다. 지하2층 ‘하레하레’, 10층 미오가니 커피 매장에서는 크리스마스 케이크 사전예약 주문시 10% 할인행사를 진행하고, 지하2층 비노494 와인 매장에서는 크리스마스에 어울리는 와인을 할인된 가격으로 구매 할 수 있다.
롯데백화점 대전점은 9층 특설매장에서 ‘아웃도어 헤비다운 특집’ 행사를 열고 K2 메킨리 다운 등을 10~40%할인된 가격으로 판매한다. 6층 아동유아 매장에서는 ‘크리스마스 선물상품 제안전’이, 1층 정문 행사장에서는 ‘티르리르 특별초대전’이 마련된다. 지하1층 식품관에서는 ‘스테이크 제안전’이 열린다.
백화점세이는 세이투 5층 스퀘어플러스 행사장에서 아동 최대 60% 선물 大잔치를 준비했다. 본관 지하1층 이벤트홀 행사장에서는 영캐주얼 겨울상품 최대 80% 특집전이 열린다. 세이투 1층 행사장에서는 주얼리 기획·이월상품 특집전이 펼쳐져 ‘제이에스티나’ 귀걸이, 목걸이 등을 각 5만~23만 원에 판매한다.
정재인 기자 jji@ggilbo.com