|김광수 NH농협금융지주 회장이 31일 '2020년도 신년사'를 발표했다. /더팩트 DB|
김 회장, 내년도 다섯 가지 추진 과제 제시
[더팩트ㅣ정소양 기자] 김광수 NH농협금융지주 회장이 △디지털 경영혁신 △사회적 책임 △사업전문성 △글로벌 가속화 △관계·소통 강화를 목표로 농협금융을 새롭게 디자인(DESIGN)하자며 내년도 추진 과제를 선포했다.
김광수 농협금융 회장은 31일 '2020년도 신년사'를 발표하고 "글로벌 금융위기의 여파 속에서 시작한 2010년이었지만, 그 10년 동안 수많은 어려움과 도전을 딛고 금융명가로서의 명예회복을 위한 발걸음을 멈추지 않았다"며 "끊임없는 시련 속에서도 우리 농협금융인은 도전을 통해 탁월한 성과를 거양했다"고 말했다.
이어"지금까지 어느 한 해 경영여건이 좋았을 리 없었겠지만, 올해는 특히 상황이 예사롭지 않다"며 "위기는 위험과 기회가 공존하는 시기다. 경영환경의 변화와 시대적 사명에 맞게 농협금융을 새롭게 설계(DESIGN)해야 한다"고 밝혔다.
김 회장은 신년사를 통해 내년도 추진 과제 다섯 가지를 제시했다.
먼저 미래 환경 대응을 위해 디지털 금융회사로의 전환을 가속화해야 한다고 밝혔다.
상품과 서비스의 디지털화는 당연한 일이며, 그 상품과 서비스의 기획부터 출시, 사후관리까지의 모든 프로세스를 디지털화해야 한다고 강조했다. 특히, 시대의 변혁 앞에 디지털 전환은 새로운 성장의 돌파구를 찾을 기회인 동시에 생존전략임을 잊지 말아야 한다고 당부했다.
다음으로는 저금리·저성장 시대에 대응하기 위해 그룹 포트폴리오를 재편해야 한다고 말했다. 김 회장은 " 먼저 은행의 이자이익에 치우쳐있는 수익 포트폴리오를 은행과 비은행 간 균형을 맞추어 나가야 한다"며 "이를 위해 비이자이익사업과 비은행부문 계열사의 경쟁력을 우선적으로 강화해야 한다"고 밝혔다.
특히, 사업영역별 특성에 맞추어 은행, 캐피탈, 저축은행은 자산이익률 중심의 사업전략을, 보험은 장기가치, 그리고 증권, 자산운용, 리츠운용, 벤처투자는 상품을 중심으로 하는 전략을 수립하고 평가체계를 개선하여 실행력을 높여 나갈 방침이다. 뿐만 아니라 국내시장을 넘어 해외시장으로의 영토 확장을 위해 내실 있는 글로벌사업을 추진하겠다고 밝혔다.
|김광수 NH농협금융지주 회장은 신년사를 통해 내년도 추진 과제 다섯 가지를 제시했다. /더팩트 DB|
세 번째로는 사업 간 유기적 연결을 통해 고객서비스를 '그룹형 플랫폼 서비스'로 진화시킬 계획이다. 김 회장은 "'그룹형 플랫폼 서비스' 구축을 추진해 각 계열사별로 분산된 사업을 재구성하고, 고객·상품·서비스의 통합관점에서 금융서비스가 제공될 수 있도록 전 계열사의 역량을 집중해야 할 것"이라고 전했다. 안정적인 플랫폼 서비스 제공을 위해 영업점 직원에 대한 교육시스템을 '전문가 양성체제'로 전환하고, 디지털, 글로벌, 투자금융, 자산관리 등 전 사업 분야에서 금융전문가를 양성하겠다는 계획이다.
네 번째 과제로는 농협금융의 지속성장을 위해 중소·벤처기업의 혁신성장 지원과 새로운 수익섹터 개발을 꼽았다. 김 회장은 "이미 기존 사업에서 성장한계를 느낀 대기업들은 새로운 먹거리를 찾아 기업의 본질에서부터 변화를 꾀하고 있다"며 "이에 따라 우리 농협금융의 영업 패러다임 또한 전환되어야 한다"고 전했다. 특히, 개인소매금융 위주의 영업방식을 기업금융까지 확대함과 동시에 재무적 지표에 의존하여 이미 성장이 이루어진 기업에 지원하는 여신심사 관행을 지양하고, 기술력과 성장가능성으로 평가하도록 심사체계를 개선해야 한다고 밝혔다. 여기에 여신, 외환, 퇴직연금 등 각각 개별관점에서 접근하던 영업방식을 '기업금융 토탈서비스'로 바꿀 계획이다.
마지막으로, 농산업 가치 극대화를 위해 힘써야 한다고 강조했다. 김 회장은 "농업은 농기계, 종자, 비료부터 식품, 유통까지 많은 산업과 연관되어 있으며, 더 나아가 외식, 숙박, 제약, 바이오산업으로까지 파생되어 있는 중요한 산업"이라며 "지금 우리나라에서의 농업은 매우 저평가되어 있다. 또한, 농업금융체계는 주로 단기신용대출과 담보대출을 통해 지원되고 있으며, 농식품 기술금융에 대한 지원은 부진한 실정"이라고 지적했다.
이어 "그 기대에 부응하기 위해 농업의 영역 확대, 어그테크(Ag tech)기업 육성, 농업기술금융체계 구축, 농촌 융복합산업 촉진, 농업 연관 금융상품 개발 등 우리 농협금융이 중심이 되는 '농업금융 허브 전략'을 추진해 농업 가치 제고와 농업인 소득 증대에 앞장서야 할 것"이라고 밝혔다.
jsy@tf.co.kr