[이뉴스투데이 이하영 기자] 11번가가 2018년(1/1~12/11) 누적 검색데이터와 판매데이터 분석 결과 올해 최고 인기상품은 'LG 디오스 냉장고'(결제거래액 기준), '마스크팩'(결제수량 기준)이었다고 20일 밝혔다.
올해 판매 1위(거래액 기준) 상품 LG 디오스 양문형 냉장고에 LG 트롬 세탁기(9위)도 상위에 오르며 그동안 주로 오프라인에서 구매하던 금액대 높은 대형가전을 온라인으로 많이 구매한 것으로 나타났다.
그 외 11번가에서 사전판매를 실시한 아이폰XS(2위), 갤럭시S9+(4위), 삼성 갤럭시노트9(6위)과 십일절 페스티벌 최고 인기상품이었던 에어팟(3위), 지난해 판매 1위를 차지한 엔비디아 타이탄 Xp 그래픽카드(7위) 등 화제를 모은 디지털 상품이 판매 인기상품으로 떠올랐다.
가장 많은 수량이 판매된 상품(결제수량 기준) 1위는 지난해와 동일하게 가성비 높은 팩으로 입소문 난 네이처바이 마스크 팩이었다.
뷰티, 헬스에 관심으로 닭가슴살(2위), 사과즙(6위) 등이 순위가 높았다. 롯데리아 버거세트 교환권(4위), 아웃백 할인권(7위), 디지털 사진인화 이용권(8위) 등 다양한 무형상품들도 인기를 모았다.
한편 11번가는 같은 조사에서 고객이 하루 중 가장 많이 결제 하는 시간대(결제건수 기준)는 밤 11시라고 밝혔다.
11번가는 최근 몇년 간 밤 11시에 다른 때에 비해 시간당 평균 결제건 수보다 1.6배 많은 결제가 이뤄졌다고 전했다.