더불어민주당을 비롯해 범여권 정당 '4+1' 협의체가 마련한 고위공직자비리수사처(공수처) 신설 법안이 30일 국회 본회의를 통과했다.
이 제정안은 검경 등 수사기관이 범죄 인지 단계부터 공수처에 보고하는 내용 등으로 자유한국당 및 일부 법조계를 중심으로 위헌 논란이 일고 있어 향후 법리논쟁 등 거센 후폭풍을 예고 중이다.
법안은 한국당 의원들이 모두 퇴장한 뒤 재석 176명 중 찬성 159명, 반대 14명, 기권 3명으로 처리됐다.
패스트트랙(신속처리안건) 법안이 제1야당인 한국당의 반대에도 강행 처리된 건 지난 27일 '4+1' 협의체 준연동형비례대표제 도입안에 이어 이번이 두 번째다. 패트법안 중 검경수사권 조정안은 민주당이 2020년 1월 초 처리 방침을 밝히고 있어 여야 간 대치는 연초에도 이어질 전망이다.
한국당은 이날 본회의 개의와 함께 입장해 집단으로 문희상 국회의장에게 항의 입장을 밝혔으나 물리적 충돌 없이 표결 직전 모두 회의장을 빠져나갔다.
공수처법은 문재인 대통령의 1호 공약으로서 민주당 등 범여권은 현재 기소권을 독점하고 있는 검찰을 견제할 수 있는 실질적 '제도적 장치'가 마련됐다는 주장을 펴고 있다.
당초 본회의에선 법안 처리에 앞서 표결방식을 놓고도 표 대결이 벌어졌다. 심재철(무기명)·이원욱(기명) 의원의 수정안 2건이 모두 부결된 끝에 원안인 전자투표 방식으로 진행됐다.
이날 처리된 공수처안에 따르면 공수처 수사대상은 △대통령 △국회의원 △대법원장과 대법관 △헌법재판소장과 헌법재판관 △국무총리와 국무총리 비서실 정무직 공무원 △중앙선거관리위원회의 정무직 공무원 등이다.
이 가운데 경찰·검사·판사에 대해선 공수처가 직접 기소하고, 공소 유지도 하도록 했다.
한편 2019년 마지막 본회의가 이날 공수처법 처리를 끝으로 막을 내리면서 '유치원 3법' '데이터 3법' 등 주요 민생·경제 법안의 연내 국회 처리가 결국 불발됐다. 이 밖에도 금융상품 불완전판매에 과징금을 부과하는 내용의 금융소비자 보호법, 가상통화 취급업소의 자금세탁 방지를 위한 특정금융거래정보법 등도 연내 처리가 무산됐다. cerju@fnnews.com 심형준 전민경 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지