[한스경제=김형일 기자] NH농협은행이 ‘흰쥐의 해’인 2020년 경자년(庚子年)을 맞아 다음달 1일부터 31일까지 새해맞이 기념 대고객 이벤트를 실시한다고 31일 밝혔다.
이번 이벤트는 ‘잡아라 황금쥐! 받아라 세뱃돈!’이라는 주제로 총 두 가지 이벤트로 진행된다.
먼저 ‘황금을 품은 흰쥐 이벤트’ 대상은 이벤트 기간에 예금, 적금, 주택청약종합저축, 대출, 펀드, 카드, 외화환전·송금 중 1개 이상 상품을 가입(거래)한 개인고객이다. NH스마트뱅킹 또는 농협 인터넷뱅킹 이벤트페이지에서 퀴즈에 응모하면 추첨을 통해 1등(7명) 황금쥐(순금 10돈), 2등(20명) GS칼텍스 모바일 주유권 5만원, 3등(983명) 배스킨라빈스 파인트 모바일쿠폰 등 총 1010명에게 경품을 제공한다.
황금을 품은 흰쥐 이벤트는 가입(거래)상품군이 늘어날수록 당첨확률이 최대 7배까지 늘어나기 때문에 다양한 금융상품을 가입(거래)하면 할수록 경품 당첨에 더 유리하다.
‘세뱃돈 봉투를 연(OPEN) 흰쥐 이벤트’는 20대 이하 개인고객이 이벤트 기간에 NH오픈뱅킹에서 타행계좌를 출금계좌로 등록하고 본인계좌에 입금(충전거래) 후 NH스마트뱅킹 또는 농협 인터넷뱅킹 이벤트페이지에서 퀴즈에 응모하면 총 1010명을 추첨해 1등(1명) 세뱃돈 100만원, 2등(20명) 세뱃돈 3만원, 3등(989명) 세뱃돈 5000원을 증정한다.
농협은행 관계자는 “경자년의 시작을 농협은행의 새해맞이 이벤트와 함께하시어 풍성하고 행복한 2020년이 되시기를 바란다”고 말했다
관련기사
- NH농협은행, 신규직원 280명 채용 실시...내일부터 지원 접수
- ‘따뜻한 디지털 은행'으로 재탄생하는 NH농협은행
- 이대훈 NH농협은행장, 연말 맞아 제1보병사단 격려 방문
- NH농협은행, 대학생 봉사단 N돌핀 8기 모집
- "새해에는 꼭 지켜야지"...고객 건강 연계 적금 '눈길'
- 종무식·시무식 과거 조선 시대에도 있었다?
- 야나두첫세일78% "수 만 명의 야나두 수강생은 ○○○○○" 정답은?
- 이마트 1월1일 '초탄일' 행사에 소비자 관심 집중, 매장 오픈시간 언제?
- 시원스쿨 올인원 반값대란 "올인원 패키지로 ㅇㅇㄱㅁㅌㅍ 무조건 성공" 정답은?
- 야나두첫세일대란 "가장 큰 선물 ㅇㅇㅇㅇ 패키지" 정답은?
- 경자년 기대되는 쥐띠 보험·카드사 CEO는 누구?
- NH농협은행, ‘2020년 IT부문 사업추진 결의대회’ 실시
- 유가파동에 혜택 큰 주유할인카드 인기
- 신종 코로나 공포에도 은행권 환전 늘어난 이유는?