양주시에 연말연시를 맞아 어려운 이웃을 향한 따뜻한 나눔의 손길이 계속해서 이어지고 있다.
31일 시에 따르면 지난 27일에는 대한전문건설협회 양주시협의회가 양주시청을 방문 성금 100만원과 200만원 상당의 상품권을 전달했다.
이성수 회장은 “지역사회와 함께 성장한다는 생각과 사람이 우선이라는 마음가짐으로 이웃돕기 성금을 기부했다”면서 “기부한 성금이 추운 겨울 이웃들에게 도움이 되었으면 좋겠다”고 말했다.
또 월남참전자회와 덕정5일장시장상인회. 양주2동 주민자치위원회. 양주먹방 동호회 등에서 어려운 이웃을 돕는 데 써달라며 성금 총 700백만원과 상품권 200백만원을 전달했으며 기부받은 성금은 경기사회복지공동모금회를 통해 관내 취약계층에게 전달될 것이다.
이성호 양주시장은 “곳곳에서 잇따르는 사랑의 손길로 감동도시 양주의 온도가 한층 올라간 것 같아 감사하다”면서 “해가 바뀌어도 기부문화 확산이 지속되길 기원하며 시에서도 어려운 이웃들을 위해 최선을 다하겠다”고 말했다.
[신아일보] 김명호 기자