루프탑 등 공간 장점 극대화
차별화된 서비스 제공
아워홈(대표 김길수)이 ‘베스트웨스턴 프리미어 강남호텔(Best western Premier Gangnam Hotel, 이하 BWP강남호텔)’의 식음사업 운영권을 수주하고, 내년 1월1일부터 BWP강남호텔에서 열리는 연회와 식음사업 전반을 운영한다.
31일 아워홈에 따르면 BWP강남호텔은 지하 1층 연회장과 2층 뷔페, 라운지를 비롯해 3층 야외가든 등 다양한 공간을 보유하고 있어, 연회와 식음 서비스에 최적화됐다.
특히 루프탑 웨딩이 가능한 서울 강남권의 유일한 호텔로 하우스 웨딩·스몰 웨딩 등 트렌디한 웨딩을 원하는 예비 신혼부부들에게 인기가 높다. 아워홈은 이러한 장점을 살려 웨딩뿐 아니라 일반 연회도 차별화된 서비스를 제공할 계획이다.
또한 조식 뷔페는 기존 레시피를 보완하는 한편, 시식·품평회를 통해 소비자 피드백을 적극 수용해 메뉴 완성도를 높인다는 구상이다. 여기에 아워홈 호스피탈리티(Hospitality, 접대) 인프라를 활용해 운영과 서비스 품질을 더욱 높이고, 객실 패키지 상품 개발과 와인뷔페·비어 페스티벌 등 프로모션도 활발히 진행할 방침이다.
아워홈 관계자는 “호텔·컨벤션 등에서 아워홈이 수년간 성공적으로 쌓아온 경험과 노하우를 인정받아 BWP강남호텔의 식음사업을 수주하게 됐다”며 “BWP강남호텔이 연회·식음 면에서 강남을 대표하는 랜드마크 호텔로 자리잡을 수 있도록 노력할 것”이라고 말했다.
한편 아워홈은 BWP강남호텔과 함께 아벤트리호텔 종로, 베스트웨스턴 프리미어 인천공항호텔을 운영하며 호텔·컨벤션 사업에 활발히 나서고 있다.
또한 베트남 HTM사와 협력해 하이퐁에 건립 중인 비즈니스 호텔은 연면적 6744제곱미터(㎡)에 지하 2층과 지상 14층 등 총 16층 규모로 조성돼 2020년 3월 개장을 앞두고 있다.