|'천안아산신도시 코아루 테크노시티' 조감도|
[세계파이낸스=이경하 기자] 삶의 여유가 중시되는 사회적 분위기가 확산되면서 퇴근 후 자신만의 시간을 가질 수 있는 주거지의 가치가 갈수록 높아지고 있다. 특히 여유로운 출퇴근 시간을 보장하거나 인근에 업무시설이 있는 직주근접 주거지의 경우 수요자들의 선호가 매우 높다.
오피스텔 시장의 경우 2030 직장인이 수요층 대다수를 이루기 때문에 직장과 가까운 주거형 오피스텔이 인기를 얻고 있다.
업계 관계자는 “직장인들은 통근 스트레스에 시달리지 않으려고 교통이 우수한 지역이나 업무시설과 가까운 주거지를 원하는 경향이 강하다”면서 “산업단지가 밀집해있는 지역은 활발한 인구 유입과 풍부한 임대수요로 높은 부동산 가치를 지녀 투자자들의 관심도 높은 편”이라고 말했다.
천안아산신도시 중심지역에 분양 예정인 ‘천안아산신도시 코아루 테크노시티’는 직주근접이 메리트이다. 한국토지신탁이 시행하는 ‘천안아산신도시 코아루 테크노시티’는 충청남도 아산시 배방읍 장재리 1721번지에 위치하고 있으며 지하 5층~지상 20층 전용면적 23~35㎡, 총 600실 규모로 12월 중 분양할 예정이다.
‘천안아산신도시 코아루 테크노시티’는 실수요자와 투자자들 모두에게 인기 있는 1~1.5룸 구성의 오피스텔로 천안아산신도시 내 풍부한 임대수요를 품고 있다. 현재 천안아산신도시는 스마트밸리 일반 산업단지를 비롯한 제2~5산업단지, 삼성디스플레이, 삼성SDI 천안사업장, 나노시티 등 여러 산업단지 밀집지역으로 약 8만여 명의 안정적인 배후 수요를 갖고 있다.
또한 국책사업인 천안아산 KTX역세권 연구개발(R&D)집적지구 확정, 국제컨벤션센터와 연구개발특구, 차세대 지식산업센터 등이 천안 불당동과 아산 탕정면 일대에 대규모로 조성되어 대기업 종사자 위주의 입주 수요 또한 풍부할 것으로 예상된다. 이밖에도 삼성화재-현대해상 사옥 신축으로 형성될 금융벨트와 인근에 위치한 14개 대학 11만여 명의 학생과 교직원 수요까지 합하면 큰 임대수요를 형성할 것으로 전망된다.
‘천안아산신도시 코아루 테크노시티’는 산업단지 및 업무시설과 가까울 뿐만 아니라 지하철 1호선 아산역과 KTX 및 SRT 천안아산역이 도보 10분 거리에 위치한 트리플 역세권 입지로 출퇴근이 편리하다. 천안아산역을 통해 수서역으로 20분대에 연결하는 SRT노선과 서울역까지 30분대에 도착할 수 있는 KTX노선을 편리하게 이용할 수 있고, 경부고속도로, 서해안고속도로 등을 이용하면 차량 이동도 수월하다. 특히 천안~청주공항 간 복선전철 사업(2021년 예정)도 계획돼 있어 교통망은 더욱 개선될 전망이다.
‘천안아산신도시 코아루 테크노시티’가 들어서는 천안아산신도시는 대형 쇼핑·문화 시설도 갖췄다. 갤러리아 백화점과 모다아울렛, 롯데마트, 홈플러스, 이마트 트레이더스 등 다양한 쇼핑시설이 밀집되어 있으며, CGV천안펜타포트 등 문화시설도 도보거리로 편리하게 이용할 수 있다.
오피스텔 주변으로 체육시설을 갖춘 지산체육공원이 있어 입주민들은 여유로운 휴식과 운동을 즐길 수 있으며, 엘리베이터가 직통으로 연결되는 옥상에 녹지공간을 조성할 계획이다. 단지 바로 옆에 충청·대전 최대 규모로 조성되는 삼성미즈여성병원이 개원할 예정이어서 최첨단 의료시설을 이용할 수 있다.
‘천안아산신도시 코아루 테크노시티’ 견본주택은 서울 서초구 남부순환로 2614(양재동 11-17번지) 한솔로이젠트빌딩 1층에 마련돼 있다.
lgh0811@segye.com