경기도 김포시에 위치한 가구할인매장 퍼시픽하우스가 연말 맞이 세일 행사를 진행하고 있어 소비자들의 발길이 이어지고 있다.
퍼시픽하우스는 3층 규모의 창고형 가구할인매장으로 중·저가부터 프리미엄 가구까지 다양한 가구를 한곳에서 비교해보고 선택할 수 있으며, '장수돌침대', '킹코일침대', '비욘드릴렉스'의 공식 대리점인 김포 양촌점으로 1층 브랜드관에서 모든 제품을 직접 체험해보고 구입할 수 있다.
친환경 원목가구, 세라믹 식탁, 기능성 패브릭 소파, 천연가죽 소파, 리클라이너 소파, 수입 매트리스를 전문적으로 제작·판매하고 있으며, 해외 직수입과 공장 직영 운영으로 불필요한 유통 마진이 없어 합리적인 가격대로 다양한 가구를 구매할 수 있다.
또한 전문가의 1:1 상담을 통해 가구의 소재, 관리법 등 자세한 설명을 들을 수 있으며, 색상 변경과 사이즈 맞춤 제작이 가능하여 만족도 높은 가구를 구매할 수 있다.
퍼시픽하우스의 모든 가구는 품질보증기간 10년과 1년의 A/S 관리시스템으로 운영되며, 수도권의 여러 신규 아파트의 입주 공동구매 협력업체로 선정되어 입주민들에게 할인 서비스를 제공하고 있으며, 맞춤가구 제작을 통해 많은 입주민들의 호응을 얻고 있다.
최근 선호도가 높아지고 있는 세라믹 식탁과 기능성 패브릭 소파를 다양한 제품으로 만나볼 수 있으며, 퍼시픽하우스가 자랑하는 기능성 패브릭 소파의 경우 유럽 Oeko-Tex Standard 100 인증을 획득한 친환경 소재로 극세사 제조 기술력을 바탕으로 생상된 원단이기 때문에 박테리아, 곰팡이 등이 서식할 수 없으며, 고객의 건강을 고려하여 제작되었다. 또한 100% 생활방수 효과와 물만으로 거의 모든 오염을 지울 수 있는 기능성 소재로 강한 내구성으로 스크래치에 강해 반려동물과 함께 사용할 수 있다.
김포에서 가구 저렴한 곳, 퍼시픽하우스 전시장의 위치는 양곡 IC를 나와 직진 3km에 위치하고 있으며, 김포가구단지, 파주가구단지, 고양가구단지, 일산가구단지에서 차량으로 30분 내외로 이동이 가능하다.
자세한 정보는 공식 홈페이지와 전화상담을 통해 확인이 가능하며, 일부 제품은 온라인 쇼핑몰을 통해 미리 볼 수 있다