(종합)중기부 '자영업 성장·혁신 종합대책' 발표…홍종학 "자생적 생태계 조성 집중"
|홍종학 중소벤처기업부 장관(맨 오른쪽)이 20일 오전 서울 여의도 중소기업중앙회관에서 '자영업 성장혁신 종합대책'을 발표했다. 최승재 소상공인연합회장(오른쪽 두번째) 등 소상공인‧자영업 협‧단체도 이날 기자회견에 동석했다. / 사진제공=뉴스1|
중소벤처기업부는 20일 관계부처 합동으로 8대 정책 과제가 담긴 '자영업 성장‧혁신 종합대책'을 발표하고 '자영업자가 잘사는 나라'를 위한 중장기 정책로드맵을 수립했다고 밝혔다.
우선 중기부는 자영업자의 매출 진작을 위해 2022년까지 18조원의 자영업‧소상공인 전용 상품권을 발행한다. 이 기간에만 10조원의 온누리상품권이 풀린다. 사용 촉진을 위해 공무원 복지포인트의 해당 상품권 지급비율을 30%에서 40%로, 해당 상품권 구매를 위한 공공기관의 경상경비도 1%에서 1.5% 수준으로 높인다.
같은 기간 8조원의 지역사랑상품권도 발행된다. 올해 발행 규모(3700억원)의 5배를 넘어선 수치다. 온누리상품권과 지역사랑상품권은 각각 전국 전통시장과 특정 지역의 자영업체 등에서 현금처럼 사용 가능한 것으로 금융기관을 통해 현금화할 수 있다.
중기부는 또 자영업이 밀집한 구도심 상권을 복합 개발하는 '상권 르네상스 프로젝트'도 추진한다. 내년 13곳의 구도심 상권을 상권 르네상스 지역으로 집중 육성하는 한편 2022년까지 30곳으로 확대한다는 목표다. 지역 특색이 반영된 쇼핑과 커뮤니티 활동, 청년창업, 문화‧예술 등이 한 곳에서 이뤄지도록 구성하는 것이 골자다.
전통시장 활성화를 위해 시장 주차장 보급률도 2022년까지 100%로 끌어올린다. 또 내년 645억원을 투입해 전국 주요상권 56곳에 공영주차장을 짓는다. 지자체가 주차 수요가 많은 상점가에 예산을 우선적으로 투입하도록 예산편성지침도 개정한다.
환산보증금도 2020년까지 폐지한다는 방침이다. 상가건물임대차보호법(상임법)의 보호대상을 전 자영업자로 확대하기 위해서다. 환산보증금은 월세에 100을 곱한 금액에 보증금을 더한 것으로 지역별 환산보증금 기준을 넘어서면 상임법의 보호를 받지 못한다.
또 자영업자‧소상공인 기본법 제정에 나선다. 그동안 자영업자는 별도의 법적 정의 없이 소상공인, 개인사업자 등과 혼재되면서 지원정책 혼선과 사각지대가 발생한다는 문제가 지적됐다. 아울러 자영업 정책 관계부처 협의체인 '자영업 정책 협의회'를 내년 상반기 구성하고 중기부 장관이 위원장을 맡는다.
이외에도 △결제 수수료를 0%대로 낮추는 '제로페이' △9000억원 규모의 부실채권 조기 매각‧소각 △1인 자영업자의 4대 보험 지원 등도 8대 정책 과제에 포함됐다.
중기부는 이번 대책은 지난 9월부터 자영업 협‧단체와 협의 끝에 마련한 결과라고 강조했다. 정부가 일방적으로 제안하거나 건의받는 방식을 넘어서 소상공인연합회, 한국외식업중앙회, 중소상인자영업자총연합회 등 협‧단체 8곳과 머리를 맞대고 과제 발굴에 힘썼다는 설명이다.
홍종학 중기부 장관은 "국내 자영업이 과밀화, 비용증가, 양극화 등 내부 구조적 요인과 대형화, 정보화, 세계화 등 외부적 요인으로 어려움을 겪고 있다"며 "자영업자가 성장하고 혁신하는 생태계 조성이 중요하다"고 말했다. 이어 "자영업자를 정책 대상으로 확고히 하고 관계부처가 힘을 모아 함께 잘사는 혁신적 포용국가 실현을 위해 노력할 것"이라고 덧붙였다.
|중소벤처기업부가 20일 오전 서울 여의도 중소기업중앙회관에서 '자영업 성장혁신 종합대책'을 발표했다. / 사진제공=중소벤처기업부|
- 이원광 demian@mt.co.kr
'빛과 빛 사이의 어둠을 보라'
- 지영호 tellme@mt.co.kr
'두려울수록 맞서라' 처음 다짐을 잊지 않는 기자를 꿈꿉니다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유