[전경우 기자] 남성의류 패션 브랜드 ‘버튼서울’ 홍재관 대표가 '2019 대한민국을 빛낸 10인 대상 시상식'에서 '10대 기업인상'을 수상했다. ‘버튼서울’은 백화점 입점 유명 브랜드 수준의 겨울 코트 등 고품질 의류를 합리적인 가격으로 선보여 고속성장을 거듭해온 브랜드다.
지난 26일 서울 강남 라마다 호텔에서 열린 시상식에서 홍재관 대표는 "기존 의류 업체들의 관행인 편집샵들의 비싼 판매대행 수수료 문제가 개선되어야 궁극적으로 소비자들에게 더 큰 혜택이 돌아갈수 있는 만큼, 향후에도 합리적인 유통개선과 거품없는 가격 혁신을 이루는 데 버튼 서울이 선두에 나서서 모범을 보이겠다"는 각오와 포부를 밝혔다
문화체육관광위원회에서 주최하고 서울시가 후원하는 '2019대한민국을 빛낸 10인 대상'은 다양한 산업에서 끊임 없는 노력을 통해 국가 경제 발전에 기여하고, 도전 정신 확산에 기여한 공로자에게 수여되는 상이며 매년 기업인 10인과 문화예술인 10인을 선정해 포상하고있다. 홍대표는 올해 시상식에서 자체공장 설립, 유통구조 간소화를 통한 비용 절감으로 좋은 품질의 옷을 합리적인 가격으로 제시해 소비자들의 다양한 쇼핑 문화, 대중화 발전에 기여한 공로를 인정받았다.
버튼서울은 2005년 동대문 도매에서 시작한 15년간의 오랜 경영 노하우를 바탕으로 올해 9월 9일 리브랜딩 오픈해 본사 쇼룸과 공식 홈페이지에서만 제품을 판매하고 있으며, 타업체에 비해 높은 판매 대행 업체 수수료가 없는 합리적인 가격을 제시하고있다. kwjun@segye.com