새해 덕담 중 가장 많이 하는 인사 중 하나는 ‘부자되세요!’가 아닐까. 운수 대통하고 대박나라는 말도 ‘부자되라’고 기원해주는 말과 일맥상통한다. 그만큼 ‘부(富)’는 인간 본연의 욕망 중 하나다.
다가오는 새해 부자의 꿈을 꾸는 이라면 연말연시 여행으로 ‘싱가포르’의 선텍 시티(Suntec City) 쇼핑몰에 있는 ‘부의 분수(Fountainof Wealth)’로 가보자.
이 분수는 ‘부’를 이뤄준다는 소원명소로 유명한 곳으로, 분수 물로 손을 적시면서
분수 주위를 돌며 소원을 빌면 ‘부(富)’를 얻을 수 있다고 알려져 있다.
소원을 비는 방법은 오른손을 뻗어 물은 만진 뒤, 조용히 소원을 빈 다음 시계방향의 화살표를 따라 3바퀴를 걷는 것이다. 매일 오전 10시부터 12시, 오후 2시부터 4시, 오후 6시부터 7시 30분까지 안전요원의 지시에 따라 분수에 입장해 소원을 빌 수 있다.
이 부의 분수는 소원 때문이 아니더라도 한번 쯤 들려볼만한다. 압도적인 규모와 화려함이 눈을 즐겁게 하기 때문이다. 실제로 이 분수는 너비 1,683m2(약 509평),
높이 13.8m에 달해 세계에서 가장 큰 분수로 기네스북 등재(1998년)되기도 했다.
또 세계 최고의 화려한 분수 15곳 중 한 곳으로 이름을 올리기도 했다. 해가 진 후에는 메시지가 물에 비치는 레이저쇼가 열려 화려한 볼거리를 더한다.
<사진 싱가포르관광청 제공>