헬스 케어 가전 브랜드 디디오랩(DDO-LAB)이 선보인 ‘더블히팅 에어프라이어’의 인기가 식을 줄 모른다. 네이버 쇼핑 15주 연속 인기 브랜드 1위를 차지하며 온라인에서 불티나게 팔리고 있다.
더블히팅 에어프라이어는 기존 에어프라이어의 단점으로 여겨졌던 요소들을 모두 보완한 에어프라이어 ‘끝판왕’으로 불리며 출시 초반부터 온라인에서 뜨거운 반응을 얻었다.
특히 조리실 상부에만 열선이 달린 기존 에어프라이어의 단점을 보완해 조리실 상하부에서 모두 열이 발생하는 더블히팅 방식을 적용하며 성능 면에서 높은 점수를 받고 있다. 더블히팅 시스템은 조리실 내부에 열이 고르게 전달되어 재료의 겉과 속을 균일하게 익힐 수 있으며 원재료의 풍미도 극대화된다. 조리 시간도 크게 단축할 수 있다.
올 스텐 소재로 안전성을 강화한 것도 더블히팅 에어프라이어만의 강점이다. 스테인레스는 화학적인 코팅을 거치지 않는 위생적인 소재로, 고온에서도 환경호르몬 유발 위험이 없어 안전하다. 또한 부식에 강하고 녹이 잘 슬지 않아 세척과 관리가 편리하다.
디디오랩은 조리실 내부뿐 아니라 눈에 잘 보이지 않는 제품 테두리와 도어 안쪽 프레임까지 전면 스테인리스 재질을 사용해 안전성을 더욱 끌어올렸다. 제품의 모든 부분이 스테인리스로 만들어져 있어 중금속이나 환경호르몬의 오염을 원천 차단시켰다.
디디오랩 관계자는 “더블히팅 에어프라이어는 기존 에어프라이어의 한계를 극복하고 편의성과 안전성을 모두 만족하는 제품이다”며 “특히 환경호르몬 등의 유해 물질이 방출되지 않으며, 세척 중 코팅 벗겨짐 등을 걱정할 필요가 없어 주부들에게 큰 사랑을 받고 있다”고 말했다.