|자료사진|
해외여행이 여전히 큰 인기를 끌고 있는 가운데 이웃나라인 중국자유여행에 대한 관심이 집중되고 있는 추세이다. 최근 여행업계는 공통 관심사를 가진 이들이 모여 여행을 떠나는 기존 패키지 여행과 차별화된 상품으로 소비자를 유혹하고 있지만 획일화되고 고전적인 패키지 여행보다는 자유롭게 여행할 수 있는 중국자유여행 단독투어가 여행자들에게 호평을 받고 있다.
일반 패키지 상품과 다르게 일행들끼리만 투어를 즐길 수 있다는 것은 단독투어가 가지고 있는 장점으로 볼 수 있다. 이는 진정한 여행을 떠나고자 하는 이들에게 많은 관심을 받고 있는 가운데 최근 문화관광부가 산시, 린펀, 훙퉁다화이수 명승지와 장시, 난창, 등왕곽 관광지 등 9곳을 중국 5A 관광지로 지정한 점이 눈길을 끈다.
끝없이 넓고 깊은 중국자유여행전문 차이나스토리투어에서는 진정한 여행을 선호하는 사람들을 위해 우리끼리 즐길 수 있는 '단독투어'와 여행 동선과 계획을 자신의 취향에 맞게 세울 수 있는 '맞춤여행 서비스' 상품 등을 소개하고 있다. 해외 패키지 여행을 한 경험이 있는 당신이라면 의무적인 쇼핑시간이나 가이드 팁 그리고 선택관광으로 인해 눈살을 찌푸렸던 경험이 있었을 것이다. 하지만 중국자유여행 전문여행사 차이나스토리투어에서는 일행끼리 여행할 수 있도록 단독투어 상품을 선보이고 있으며 노쇼핑, 노팁, 풀옵션투어를 선보이고 있음과 동시에 추가비용도 발생하지 않는 알찬 여행 상품을 만나볼 수 있다.
단독투어 상품으로는 상해 / 북경 / 청도 / 장가계 / 계림 / 시안 / 샤먼 / 황산 / 연길(백두산) / 정주(태항산) / 리장 총 11개 도시마다 2박3일부터 4박5일까지 다양한 구성으로 준비하고 있어 모두가 만족 할 수 있는 알짜배기 여행상품을 선택할 수 있어 그 인기는 날로 증가하고 있다.
중국자유여행 전문기업 (주) 차이나스토리투어지원준 대표이사는 "해외여행을 떠나기 전에는 국가별 안전정보 확인과 예방접종·구급약 준비, 여행자보험 가입과 항공사진 체크, 비행기 수하물 분실 대비 그리고 현지 여행정보 확인 등 주의해야 할 것들이 많다. 자유여행으로 떠나는 경우에는 여행자보험 가입에 소홀한 편인데, 공항에서 간단한 절차로 여행자보험을 가입하는 것이 좋으며 중국에서는 화장실에 화장지가 없는 곳이 많기 때문에 휴지 등은 항상 휴대하고 다녀야 하는 등의 기본적인 준비사항을 체크해 두는 것이 좋다"는 말을 전하며 또한 "차이나스토리투어는 중국자유여행을 하고자 하는 분들에게 평생 잊지 못할 좋은 추억이 될 수 있도록 세심한 가이드라인을 제공해 드리고 있으며 즐겁고 안전한 여행이 될 수 있도록 만전의 노력을 기울이고 있다"는 말을 덧붙였다.