경북도 농특산물 쇼핑몰 '사이소' 1월부터 더 편리해집니다
등록 2019-12-29 10:40:48
[안동=뉴시스] 류상현 기자 = 경북도 농특산물 전문쇼핑몰인 '사이소'가 내년 1월 전면개편된다.
경북도에 따르면 이 사이트는 입점농가가 언제 어디서든 모바일과 앱으로 상품을 등록할 수 있게 하고 3대 특별관인 청년농부관, 전통주관, 친환경농산물관도 새로 들일 예정이다.
농가체험상품 등록과 앱 사용이 쉽도록 화면확대 기능도 추가된다.
소비자는 아이폰, 안드로이드폰 모두로 결재가 가능하다.
경북도는 1월 한달간 시스템 개편 기념이벤트도 진행한다.
'사이소'는 2007년 4월 오픈한 이후 매출액과 회원수가 꾸준히 늘어 올해는 매출이 84억원을 돌파했다.
경북도는 내년 120억원의 매출을 목표로 수준별 입점농가 교육, 상품별 컨설팅, 특가·기획전 확대, 구매고객 분석을 통한 충성고객층 확보 등을 추진할 계획이다.
김종수 경북도 농축산유통국장은 "사이소 시스템 개편으로 농가와 소비자 모두 편리해져 매출도 늘어날 것"이라고 기대했다.
◎공감언론 뉴시스 spring@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브