BEST 뉴스
- ‘미성년 제자’ 성폭행한 왕기춘 전 유도 국가대표 징역 6년
- 영양군, 김정수 씨 등 4명 2020년 ‘영양군민상’ 수상자 선정
- 영양군, 석보면 새마을지도자와 ‘코로나19’ 극복 김장 나눔
- 진중권 “진짜와 가짜 중첩된 탈진실 시대 대안적 프레임 필요”
- 전국 합계출산율 3위 의성군, ’인구증가 대책’ 보고회 개최
● 양자리(3.21~4.19) : 바르고 착하게 살아야되. 시기하는 자가 있거든.
▷총운: 당신의 운세가 평범하지만 법과 관련된 문제점이 생길 수도 있는 운세이기 때문에 매사에 행동을 주의하고 마음을 바로잡아야 합니다. 오늘은 유흥이나 쾌락에 빠져 자칫 잘못하면 큰 손실과 망신을 당할 수 있는 날입니다.
▷애정운: 약속이 변경되어도 근심걱정 NO! 자신감 넘치는 당신의 행동으로 상대의 마음을 사로잡을 수 있답니다.
▷금전지수 70점, ▷데이트지수 30점, ▷쇼핑아이템 전자제품, ▷행운의 컬러 회색, ▷행운의 숫자 18, ▷별자리궁합 게자리, ▷패션아이템 꽃무늬스커트.
● 황소자리(4.20~5.20) : 성공할거야. 우쭐한 기분이 들어도 내색하지마.
▷총운:계획대로 진행되니 마음이 편안합니다. 주변으로부터 기대를 한 몸에 받는 입장이 되니 이 기회를 놓치지 말고 최선을 다해 자신의 위치를 한 단계 업그레이드 해보는 것이 바람직합니다.
▷애정운:특별한 이벤트나 고백보다는 만남 자체가 편안하고 즐거운 데이트를 연출하는 것이 유리하군요.
▷금전지수 80점, ▷데이트지수 60점, ▷쇼핑아이템 원피스, ▷행운의 컬러 골드, ▷행운의 숫자 21, ▷별자리궁합 천칭자리, ▷패션아이템 플리츠드레스.
● 쌍둥이자리(5.21~6.21) : 무조건 달려! 사람들을 만나는게 솔루션이야.
▷총운: 무엇이든 긍정적인 생각으로 받아들이고 만남이나 모임에 바삐 움직이다 보면 예상 밖의 행운을 맛 볼 수 있습니다. 중도에 긴장이 풀려 사소한 실수도 할 수 있지만 대범한 마음가짐을 가지세요.
▷애정운: 직설적으로 나의 의견이나 마음을 털어놓아 보세요. 솔직하고 자신감 있는 태도가 관건이군요.
▷금전지수 80점, ▷데이트지수 60점, ▷쇼핑아이템 원피스, ▷행운의 컬러 베이지, ▷행운의 숫자 14, ▷별자리궁합 처녀자리, ▷패션아이템 실키블라우스.
● 게자리(6.22~7.22) : 바로 지금이 적기야. 빨리 움직여야돼.
▷총운: 당신에게 오늘은 더 할 나위 없이 좋은 찬스입니다. 미루었던 계획들을 행동으로 옮길 때입니다. 남들이 뭐라 해도 때로는 과감한 도전이 필요하다. 기본적으로 두뇌가 맑아지고 판단력이 좋아지는 하루입니다.
▷애정운: 영화속의 주인공처럼 대접받을 일이 생기겠군요. 적극적으로 대화하고 만남 자체를 즐기세요.
▷금전지수 80점, ▷데이트지수 80점, ▷쇼핑아이템 USB메모리, ▷행운의 컬러 카키색, ▷행운의 숫자 2, ▷별자리궁합 사자자리, ▷패션아이템 린넨셔츠.
● 사자자리(7.23~8.22) : 과거는 잊어. 나에겐 행운만이 따를거야.
▷총운: 고달프고 기나긴 시간은 지나고 안정적인 시간이 돌아옵니다. 당신의 능력을 시험 받기 좋은 하루이므로 시작이 중요합니다. 열정적으로 자신의 일에 최선을 다하는 하루를 보내야 후회가 남지 않습니다. 자신의 재능을 펼쳐야 할 시점입니다.
▷애정운: 평범한 데이트가 예상되나 본인 스스로 변덕을 부리기 쉬우므로 이별이나 언쟁이 생길 수 있겠네요.
▷금전지수 90점, ▷데이트지수 60점, ▷쇼핑아이템 신발, ▷행운의 컬러 다홍색, ▷행운의 숫자 8, ▷별자리궁합 전갈자리, ▷패션아이템 스트라이프티셔츠.
● 처녀자리(8.23~9.22) : 얻을 수 있다면 움직여야되. 비밀은 발설하지마.
▷총운: 중요한 사람에게 뜻밖의 안부나 선물을 하면 행운이 따를 것입니다. 오늘은 두뇌 회전도 빨라지고 상상력도 풍부해지니 원하는 것이 있다면 적극 활용하는 것이 좋습니다.
▷애정운: 두 사람의 관계를 개선해야 할 시점이군요. 힘든 가운데 서로가 노력해서 만남이 진전되는 단계이군요.
▷금전지수 80점 ▷데이트지수 100점 ▷쇼핑아이템 보석상자 ▷행운의 컬러 그레이 ▷행운의 숫자 11 ▷별자리궁합 천칭자리 ▷패션아이템 주름쉬폰블라우스.
● 천칭자리(9.23~10.22) : 남과 비교하지마. 더 초라해질 수 있으니까.
▷총운: 남들과 비교하는 것은 도리어 스트레스만 쌓일 뿐. 자신만의 색깔을 찾아보는 것이 바람직합니다. 귀인을 만나게 될 날이므로, 만남과 모임에는 적극적일 필요가 있습니다.
▷애정운: 이상기류가 흐르고 있군요. 분위기 전환으로 선물 공세나 둘 만의 오붓한 시간을 만들어 보세요.
▷금전지수 70점 ▷데이트지수 80점 ▷쇼핑아이템 비니모자 ▷행운의 컬러 카키 ▷행운의 숫자 21 ▷별자리궁합 전갈자리 ▷패션아이템 슬리브리스.
● 전갈자리(10.23~11.21) : 입을 다물어야되. 참는자에게 복이 따를거야.
▷총운: 작은 성공에 우쭐하여 주위의 반감을 살 우려가 있습니다. 상대를 의식하지 않고 내뱉은 말이 자신의 가슴에 되돌아올지도 모를 일입니다. 언행을 조심하고 겸손한 마음을 유지하세요.
▷애정운: 여성의 귀여운 면모와 남성의 지적인 행동으로 감정 교류가 평탄하게 이루어지고 엔돌핀이 생겨나겠군요.
▷금전지수 80점 ▷데이트지수 50점 ▷쇼핑아이템 머플러 ▷행운의 컬러 그린 ▷행운의 숫자 26 ▷별자리궁합 게자리 ▷패션아이템 마셔츠.
● 사수자리(11.22~12.21) : 안돼! 혼자서는 힘들어. 함께 움직여야되.
▷총운: 매사 객관적인 태도를 유지하는 것이 좋습니다. 본인의 개성을 잃지 않으면서 사회와 조화를 이루는 테크닉이 필요 합니다. 준비하는 자세로 성실히 임하면 반드시 원하는 답을 얻을 수 있습니다.
▷애정운: 순간의 실수로 다툼이 생길 수 있겠군요. 낭패보는 일이 없도록 언행을 조심하고 분위기를 고조시키세요.
▷금전지수 70점 ▷데이트지수 70점 ▷쇼핑아이템 매니큐어 ▷행운의 컬러 브라운 ▷행운의 숫자 1 ▷별자리궁합 물고기자리 ▷패션아이템 프리츠드레스.
● 염소자리(12.22~1.19) : 이름을 날릴거야. 내 의견을 똑똑히 전달해야돼.
▷총운: 오늘은 좋은 일들이 넘치는 날입니다. 특히 중요한 만남을 겸한 자리라면 당신의 뜻한 바를 명확하게 어필하는 것이 좋은 결과를 낳게 될 것입니다. 매사에 지적이고 이성적인 판단이 필요한 날입니다.
▷애정운: 둘 만의 오붓한 시간도 좋지만 이번 기회에는 여럿이 함께 편안한 분위기를 연출해 보세요.
▷금전지수 90점 ▷데이트지수 70점 ▷쇼핑아이템 음악CD ▷행운의 컬러 옐로우 ▷행운의 숫자 41 ▷별자리궁합 물고기자리 ▷패션아이템 롱티셔츠.
● 물병자리(1.20~2.18) : 잘난척 하지마. 오히려 독이 될 수 있으니까.
▷총운: 보이는 이익에 부도덕한 실수를 해선 안됩니다. 때론 모험심이 득이 될 때도 있지만, 현재의 당신에겐 냉정함과 실리를 따지는 합리적인 자세가 필요합니다. 이제 곧 승부를 걸어야 할 때가 올 것입니다.
▷애정운: 상대가 나의 매력을 높이 평가해주는 기분좋은 만남이군요. 선물이 오고가는 설레임도 따르는군요.
▷금전지수 80점 ▷데이트지수 100점 ▷쇼핑아이템 앤틱아이템 ▷행운의 컬러 퍼플 ▷행운의 숫자 15 ▷별자리궁합 처녀자리 ▷패션아이템 꽃무늬원피스.
● 물고기자리(2.19~3.20) : 말 다툼은 피해야되. 무조건 말을 아껴!
▷총운: 자신의 의지와는 다르게 벌여놓은 일들은 많고 마음은 무겁기만 합니다. 오늘은 사소한 문제로 인한 시비가 엇갈리는 상황이 예상됩니다. 냉철하게 상황을 판단하고 문제의 원인부터 찾아야겠습니다.
▷애정운: 솔로는 뜻밖의 이성을 알게 되는 하루^^ 커플은 상대의 장점을 부각시켜주고 편안한 대화로 만남을 이끌어 보세요. 서먹한 분위기는 절대 금물!
▷금전지수 70점 ▷데이트지수 70점 ▷쇼핑아이템 반지 ▷행운의 컬러 와인색 ▷행운의 숫자 36 ▷별자리궁합 쌍둥이자리 ▷패션아이템 셔링블라우스.