‘1인 경제’·‘욜로’ 상호작용하는 ‘횰로’.. MZ세대 주도 소비 트렌드 퍼질 것
인더뉴스 주동일 기자 | 이베이코리아가 2020년 소비 트렌드를 ‘횰로’로 분석했습니다. 밀레니얼 세대와 Z세대가 주 소비층으로 자리 잡으면서 밀키트, ‘편리미엄’ 가전, ‘휘소가치’ 패션, 장거리·장기간 여행 등이 늘어날 것으로 전망했습니다.
G마켓과 옥션을 운영하는 이베이코리아는 2020년 온라인쇼핑 트렌드로 ‘횰로 소비’를 선정했습니다. ‘횰로’는 ‘1인 중심의 경제 활동’을 뜻하는 ‘홀로’와 현재 행복을 우선시하는 ‘욜로’의 합성어입니다.
또 이베이코리아는 식품, 가전, 가구, 패션·뷰티, 여행·취미 분야 키워드를 함께 소개했는데요. 2020년엔 밀레니얼 세대와 Z세대가 주 소비층으로 자리 잡아 실용적·가치 지향적·자기애적 소비 성향을 띌 것으로 분석했습니다.
이베이코리아는 식품 분야에서 ‘밀키트’라고도 불리는 ‘요리키트’가 다양해지고 대중화될 것으로 봤습니다. 손질한 재료를 포장한 뒤 조리 방법을 함께 제공해 쉽고 빠르게 요리할 수 있도록 돕는 제품입니다.
실제로 최근 5년간 G마켓과 옥션에서 인기를 끈 간편 가정식은 ▲2016년 즉석밥·국 ▲2017년 덮밥류 ▲2018년 냉동밥·컵밥 ▲2019년 밀키트 순으로 바뀌어 왔습니다. 이베이코리아에 따르면 밀키트는 이 중에서도 지난 3년 동안 판매량이 180배 급증해 가장 가파른 판매신장세를 보였습니다.
가전 분야에선 2020년 트렌드로 ‘편리미엄’을 꼽았습니다. 편리미엄은 ‘편리함’과 ‘프리미엄’의 합성어로 시간과 노력을 아낄 수 있는 제품을 구매하는 소비 성향을 말합니다. 이에 식기세척기·의류관리기·로봇청소기가 2020년에도 인기를 이어갈 것으로 전망했습니다.
이베이코리아에 따르면 2019년 한 해 동안 옥션에서 판매한 의류관리기는 전년 대비 378%, 로봇청소기는 25%, 식기세척기는 74% 증가하는 추세를 보였습니다. 가구 분야에선 공간을 충분히 활용하는 ‘멍청공간의 최소화’를 꼽았습니다.
이에 이베이코리아는 비교적 ‘저가 가구’나 ‘DIY 인테리어’로 집안을 가볍게 꾸미고, ‘머피 베드’ 등 다용도 가구로 공간 활용을 높이는 수요가 반영될 것으로 전망했습니다. 실제로 옥션에서 2019년 한해 동안 다용도 가구는 지난해보다 412% 더 팔리는 등 인기를 끌었습니다.
패션·뷰티에선 본인이 추구하는 가치를 소비하는 ‘휘소가치’를 선정했습니다. 흩어진다는 뜻의 한자어 ‘휘’와 ‘희소가치’의 합성어로, 타인에게는 휘발적이고 무의미해 보이더라도 소비를 통해 자신의 가치관과 신념을 적극 표현하는 것을 뜻합니다.
영국 여왕이 입는다고 알려진 인조 모피 ‘페이크 퍼’, 유기동물 보호 캠페인 동참 굿즈 등이 대표적인 예입니다. 2019년 옥션에선 페이크퍼 판매량은 2018년보다 255% 늘었습니다.
여행·취미 분야에선 ‘극대화된 욜로’로 장기간·장거리 여행이 두드러질 전망입니다. 2019년 G마켓에선 가격이 높고 여행 체류일이 긴 유럽여행 상품이 최대 10배 이상(968%) 증가했습니다. 욜로에 익숙해진 밀레니얼 세대를 중심으로 프리미엄 여행 상품에 대한 수요도 늘어날 것으로 보입니다.
김태수 이베이코리아 영업 본부장은 “2020년 온라인 쇼핑 키워드로 1인 경제와 욜로 트렌드가 복합적으로 상호작용한다는 의미의 ‘횰로’를 선정했다”며 “온라인 쇼핑 시장에서도 ‘나’를 위한 가치소비가 다양한 모습으로 나타나고, MZ세대들의 독립적이고 가치중심적인 성향이 전체적인 소비 트렌드를 좌우할 것으로 예상된다”고 말했습니다.