건강 생활가전 기업 쿠쿠는 CJ오쇼핑 '강주은의 굿라이프' 방송에서 프리미엄 밥솥 '트윈프레셔 마스터셰프' 매트블랙(CRP-LHTR) 색상의 제품을 최초 공개했다고 31일 밝혔다.
지난 28일 진행된 방송에선 어반그레이 화이트 색상의 모델도 함께 판매됐다.
트윈프레셔 마스터셰프는 트윈프레셔 기능과 오픈쿠킹 기능을 탑재한 프리미엄 밥솥으로 초고압과 IH무압 두 종류의 압력 취사가 가능하다.
방송에서 판매된 주문 수량은 애초 목표했던 판매량의 36%를 초과 달성했고, 선주문까지 포함하면 85%를 달성했다.
쿠쿠는 비교적 가격에 민감한 홈쇼핑 판매를 고려하면 프리미엄 제품군인 트윈프레셔 마스터셰프의 이런 판매 실적은 이례적인 결과라고 보고 있다.
쿠쿠 관계자는 "트윈프레셔 마스터셰프는 달라지는 소비자들의 라이프스타일과 취향을 세심하게 고려해 개발된 제품"이라며 "기존의 밥솥 디자인에서 과감히 탈피해 모던하고 심플한 디자인을 더하고, 쿠쿠만의 트윈프레셔 기능으로 다양해지는 소비자들의 취향까지 고려했다"고 말했다.
이어 "이러한 제품이 가진 다양한 스토리가 이번 론칭쇼의 성공으로 이어진 것으로 생각된다"면서 "앞으로도 쿠쿠의 밥솥은 한 차원 높은 기술력에 고객의 감성과 트렌드까지 고려한 섬세한 디자인까지 더해 그 가치를 높이기 위해 노력하겠다"고 덧붙였다.
©(주) EBN 무단전재 및 재배포 금지