[OBS 트래블팀=장효진 기자] 젊은 여행객들은 아름다운 자연풍광을 자랑하는 휴양지에서 휴양을 즐기기보다 색다르고 다채로운 체험을 할 수 있는 이색 여행지를 선호한다. 이런 여행객에게 아직 널리 알려지지 않은 쿠알라룸푸르는 신선하게 다가온다.
말레이시아의 수도 쿠알라룸푸르는 여러 인종이 공존하고 있어 다양한 문화가 결합된 만큼 독특하고 이국적인 분위기를 느낄 수 있는 도시다.
매년 쇼핑, 물, 자동차 경주 등을 테마로 하는 다양한 축제가 열려 언제 방문해도 만족스럽다.
◇ 쿠알라룸푸르 왕궁(Istana Negara)
쿠알라룸푸르 왕궁은 현재 말레이시아 국왕이 살고 있는 왕궁으로 처음에는 한 중국인의 개인 주택으로 지어졌지만 국가에서 사들이면서 왕궁이 됐다. 국회의사당, KLCC(쌍둥이 빌딩) 등 쿠알라룸푸르 시내가 한눈에 내려다보인다.
일반인들의 출입이 일부 통제되고 있지만, 외부에서 왕궁의 품위를 보여주듯 아름답게 가꾸어진 정원과 열대수, 왕궁 경호원들의 교대식을 관람할 수 있다.
◇ 페트로나스 트윈타워(Petronas Twin Tower)
지상 88층, 지하 6층으로 이루어진 페트로나스 트윈타워는 전체높이가 452m나 되는 초고층 쌍둥이 건물이다. 쌍둥이 빌딩 중 하나는 우리나라가 건설했고 다른 하나는 일본이 건설했다.
밤이 되면 화려한 조명과 함께 특수 스테인리스 외벽이 만들어내는 아름다운 야경을 감상할 수 있다. 특히 지상 175m 높이에 건설된 스카이브릿지는 두 빌딩을 연결할 뿐만 아니라 쿠알라룸푸르의 시내 전경을 감상할 수 있는 핫 포인트다.
페트로나스 트윈 타워 옆에 위치한 KLCC 공원은 산책로가 잘 조성되어 있어 산책이나 조깅을 즐기기 좋으며 밤이 되면 화려한 조명과 어우러진 분수 쇼도 감상할 수 있다.
이 외에도 이슬람교에 대한 말레이시아 국민의 신앙심을 엿 볼 수 있는 국립 모스크, 많은 종유석과 석순이 어우러져 몽환적인 분위기를 자아내는 바투 동굴 등 다양한 명소가 있으니 함께 방문해보자.
(취재협조=땡처리닷컴)
연예가화제
독특한연예