[베이비타임즈=송지나 기자] 건강기능식품 브랜드 뉴트리원의 유산균 브랜드 비비랩(BBLAB)에서 다이어트와 장 건강에 도움을 주는 건강기능식품 ‘비피더스&다이어트’를 오는 1월 1일 롯데홈쇼핑에서 선보인다.
브랜드 관계자에 따르면 ‘비피더스&다이어트’는 현대인들의 장 건강 고민에 대한 니즈로 개발됐다. 체지방 감소에 도움을 주고 배변활동 원활에 도움을 주며, 체내 유산균 증식 및 유해균 억제에 도움을 주는 ‘3중 케어 유산균’ 제품이다.
특히, 해당 제품에는 대장건강에 특화된 비피더스균 3종이 함유되어 있다. 비피더스균은 다른 유산균과 다르게 초산, 젖산을 생성하여 대장 내 유해균을 억제시키며, 장 내 연동운동을 활성화하여 배변활동에 도움을 주는 유산균이다.
뉴트리원 관계자는 “비피더스균은 그 비율이 가장 높은 유아기, 이유기를 기점으로 대장 내 비율이 지속적으로 감소하게 되므로 나이가 들수록 건강한 비피더스균 섭취를 통한 대장 건강 개선이 필요하다”며, “비피더스가 다이어트에 더욱 효과적인 이유는 유산균 중 유일하게 ‘초산’을 생성해서 우리 장내 환경을 개선시켜주기 때문”이라고 말했다.
뉴트리원 비비랩(BBLAB) ‘비피더스&다이어트’ 론칭 방송은 1월 1일 롯데홈쇼핑에서 오전 1시부터 2시까지 진행되며 롯데홈쇼핑 홈페이지 및 앱을 통해서도 구매가 가능하다.