인터넷은 우리 삶에 없어선 안될 필수재로 자리 잡고 있다. PC 뿐만 아니라 모바일을 통해서도 웹서핑이나 쇼핑, 동영상 스트리밍 등을 이용할 수 있다. 뿐만 아니라, 최근 사물인터넷(IoT)도 출시되어 인터넷의 활용도는 더욱 확대될 전망이다.
현재 일반 가정용 인터넷은 주로 백메가(100M), 500M, 1기가 인터넷으로 설치되고 있으나, 소비자의 사용환경에 따라 자신에게 맞는 요금제(상품)을 선택하는 것이 좋다,
또한, 인터넷 통신사 선택 시에는 가족 구성원이 사용 중인 핸드폰 통신사와 결합할 경우 유·무선 결합 할인을 통해 추가 요금할인을 받을 수 있어 가급적이면 사용 중인 핸드폰 통신사와 동일한 통신사의 인터넷을 선택하는 것이 좋다.
한편, 지난 6월 1일부터 시행된 경품고시제의 영향으로 통신사 및 상품(요금제)별 지급 가능한 사은품 금액에 상한이 생겼다. 현재 인터넷가입 시 통신사별 경품 상한 수준은 SK브로드밴드와 LG유플러스의 경우 최대 46만원을, KT올레의 경우 최대 44만원의 사은품을 소비자에게 지원할 수 있다.
포털사이트 검색창에 ‘인터넷가입’이나 ‘인터넷설치’ 등의 키워드를 입력할 경우, 인터넷가입사은품많이주는곳, 인터넷가입현금지원 등의 검색어가 자동완성 키워드로 노출될 만큼, 많은 사람들이 사은품, 특히 현금지원금 등을 중요시 여기고 실제로 사은품 수준이 인터넷을 가입을 결정 짓는데 큰 비중을 차지하고 있다고 볼 수 있다.
이처럼 소비자는 인터넷가입 시 받을 수 있는 사은품 금액에 민감하기 때문에 대부분의 온라인 인터넷비교사이트의 경우 경품고시제 상한 수준의 사은품을 지급하고 있다.
최근 인터넷·IPTV(티비) 등의 유선시장 조사결과에 의하면, 인터넷가입 경로로 온라인 ‘인터넷비교사이트’를 이용하는 소비자 수가 증가하고 있으며, 인터넷비교사이트가 인기를 끌고 있는 가장 큰 원인으로는 SK KT LG 등 통신사 고객센터 대비 약 10만원 이상의 사은품을 추가로 받을 수 있기 때문으로 보인다.
인터넷비교사이트 중, 설치 당일 현금사은품 지급이라는 차별화된 운영 정책을 시행하는 ‘펭귄통신’의 경우, 설치 시점 기준 오후 4시 이전 설치건에 대해 당일 현금 사은품(46만원)을 지급하고 있다고 밝혔다. 오후 4시 이후 설치건은 평일 기준 다음날 지급된다는 설명이다.
업체 관계자는 “펭귄통신은 한국정보통신진흥협회(KAIT) 공식 승인 인터넷가입 법인기업으로써, 자체적으로 통신사 코드를 보유하고 있어 전산을 통해 고객의 인터넷 설치 유무를 확인가능하다며 “소비자가 인터넷설치 이후 사은품 지급까지 기다리는 동안의 불안감을 해소하기 위해 설치 당일 현금지원이라는 차별화된 운영을 하고 있다”고 덧붙였다. 이승한기자