전국 구도심상권 30곳이 자영업 혁신거점으로 육성된다. 상가임대차 보호범위 확대를 위해 환산보증금이 단계적으로 폐지된다.
특히 정부가 최초로 소상공인과 자영업자를 독립 정책대상으로 규정하며 소상공인·자영업기본법을 제정하기로 했다.
더불어민주당과 정부는 소상공인 관계자들과 함께 20일 국회에서 당정협의를 갖고 '자영업 성장·혁신 종합대책'을 확정해 발표했다.
당·정·업계는 현장 목소리를 정책에 지속 반영하면서도 자생력 있는 자영업 생태계 구축을 위한 근본적인 정책로드맵이 필요하다는 데 공감했다. 이번 종합대책은 최초로 소상공인 협·단체로 구성된 민간TF를 통해 정책과제를 발굴해 소상공인업계 의견을 대폭 수렴했다는 점에서 의의가 있다.
종합대책 주요 내용을 살펴보면 자영업 성장역량 강화를 위해 2022년까지 '상권 르네상스 프로젝트' 사업명으로 전국 구도심상권 30곳을 혁신거점으로 쇼핑 커뮤니티 청년창업 지역문화가 한곳에서 이루어지는 복합공간으로 조성키로 했다.
현재 72% 수준인 전통시장 주차장 보급률을 2022년까지 100%로 높이고, 복합청년몰 시설현대화 등 관련 사업을 우선 연계해 상권활성화 효과를 배가시킨다는 계획이다.
소공인 육성기반 확충을 위해 소공인집적지구 내 '소공인 복합지원센터'가 설치된다. 센터에서는 스마트제조 장비를 구축해 소공인 제품개발, 공동작업장, 온라인 공동구매·판매까지 전과정을 일괄 지원할 예정이다.
조직화·협업화로 소상공인의 '규모의 한계'를 극복하기 위한 지원에도 나선다. 20인 이상 협동조합을 현재 30개에서 2022년까지 150개로 늘려 공동브랜드 마케팅 등 협업을 강화한다.
상가임차인 권리보호 범위도 확대된다. 상가임대차법의 적용대상이 되는 환산보증금을 2020년까지 폐지하고, 철거·재건축시 우선입주 요구권 및 퇴거보상을 인정하도록 할 방침이다.
일관된 소상공인 정책 추진을 위한 법정비에 나선다. 우선 내년에 소상공인·자영업기본법 제정을 추진한다.
이를위해 내년 상반기까지 자영업 전반을 포괄하는 개념 정립 및 법제화방안을 마련하고, 하반기에는 정책지원 및 보호·육성의 근거를 마련하기로 했다.
채무조정 및 금융지원을 통한 재기 지원을 위해 지역신보가 보유한 부실채권(2017년 말 8800억원)을 조기에 정리하고, 개인의 연체상황을 고려한 맞춤형 채무조정제도도 도입된다. 소상공인지원센터에 폐업지원 전담창구를 신설해 폐업 과정 및 사후관리를 일괄 지원한다.
최승재 소상공인연합회장은 "오늘 대책은 소상공인을 경제주체로 존중하고, 지금까지의 일시적 지원이 닌 구조적 부분에 대해 심도있는 결과가 나왔다는 점에서 의미가 있다"고 말했다.