영맨이 명품 큰 손…갤러리아, 남성명품 강화
등록 2019-12-30 10:33:58
서관 4층 남성 매장에 명품 브랜드 순차 오픈
[서울=뉴시스] 이예슬 기자 = 갤러리아명품관이 서관 4층 남성 매장에 명품 브랜드를 대폭 강화, 내년에도 '명품 남성' 상품군의 성행을 이어갈 것이라고 30일 밝혔다.
[서울=뉴시스] 갤러리아 명품관 서관 전경. 갤러리아 제공.
|[서울=뉴시스] 갤러리아 명품관 서관 전경. 갤러리아 제공.|
지난 6일 '구찌 남성'이 동관 4층에서 서관 4층으로 이동한 데 이어 16일엔 '루이비통 남성'이 자리를 옮겨 리뉴얼 오픈했다. 이날엔 '벨루티'가 리뉴얼 공사를 마치고 새 매장을 선보인다.
갤러리아는 지난 8월부터 2019년 가을/겨울 시즌 매장 개편의 일환으로 명품관 동관 4층에 있는 명품 남성 브랜드를 서관으로 이동, '명품 남성 존'을 새롭게 구성하는 리뉴얼 공사를 진행하고 있다.
기존 남성 컨템포러리 상품군 중심이던 서관 4층에 루이비통과 구찌 등 명품 브랜드로 구성된 명품 남성 존을 새롭게 꾸미는 것이다. 명품 구매의 큰 손으로 떠오른 남성 고객의 쇼핑 편의를 높이고, 서관의 명품 경쟁력을 강화하겠다는 전략이다.
갤러리아에 따르면 지난해 명품 남성 상품군 매출 신장률은 전년 대비 32% , 2019년엔 22% 신장했다.
현재 매장 이전 공사를 하고 있는 '디올 남성'을 비롯, 갤러리아를 통해 국내 1호점을 오픈하는 '셀린 남성'과 럭셔리 캐주얼 남성복 라인을 전개하는 '펜디 남성'이 내년 1월부터 순차적으로 오픈할 예정이다.
갤러리아 관계자는 "서관은 동관에 비해 유동 고객 수가 많고, 2030 젊은 세대 고객의 유입이 많다"며 "새롭게 선보이는 명품 남성 존은 명품 트렌드에 관심이 많은 남성들이 즐겨 찾는 명품 쇼핑의 메카가 될 것"이라고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 ashley85@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브