민간·공공 웹사이트 플러그인이 70% 이상 줄어든 것으로 나타났다.
행정안전부, 과학기술정보통신부, 금융위원회는 이 같은 결과를 담은 '2019년 민간·공공 웹사이트 플러그인' 개선 현황을 발표했다.
플러그인이란 웹 브라우저, 운용체계(OS)에서 제공하지 않는 보안, 결제 등 부가기능을 원활하게 구현하기 위해 설치해야 하는 프로그램이다. 대표적으로 액티브X, 실행파일(exe파일)이 있다.
정부는 편리한 인터넷 이용환경 조성을 위해 공공 분야 불필요한 플러그인 제거(행안부)와 민간 500대 웹사이트 액티브엑스 개선(과기정통부)을 국정과제로 지정해 지난해부터 다양한 정책을 추진했다.
민·관이 협력해 노력한 결과 2017년 말 대비 민간 500대 웹사이트 설치 플러그인은 82.0% 감소(2266개→408개), 공공 웹사이트 설치 플러그인은 71.6% 감소(3889개→1103개)한 것으로 나타났다.
민간 500대 웹사이트에 설치된 전체 플러그인 중 액티브X는 82.3%(810개→143개), 실행파일은 81.8% 감소(1456개→265개)했다. 액티브X가 남아있는 사이트는 73개였으며, 액티브X는 개선됐으나 여전히 실행파일이 남아있는 사이트가 77개로 나타났다.
공공 분야는 공공 웹사이트(정부24, 건강보험, 국민연금, 교통민원 등) 플러그인 제거 선도 사업 추진 등 효과로 올해 상당 부분 개선된 것으로 집계됐다. 공공 분야 웹사이트는 공인인증서 방식 외에도 플러그인이 필요 없는 브라우저 인증서 방식을 병행 제공해 인증서를 금융결제원 클라우드저장소에 보관하도록 조치했다. 대체 기술이 없는 보안 관련 플러그인(키보드보안, 백신, 개인방화벽)은 사용자가 원하는 경우에만 선택, 설치하도록 변경했다.
정부는 민간·공공분야 플러그인 개선으로 이용자 편의 증진을 위한 다양한 정책을 새해 추진할 예정이다. 민간분야는 액티브X가 남아있는 웹사이트를 대상으로 맞춤형 지원사업을 추진한다. 쇼핑 등 생활 밀접 분야 웹사이트를 중점 지원해 인터넷 이용 편의 체감도를 높인다.
금융 영역은 앱 하나로 이용하는 오픈뱅킹, 간편결제·송금 서비스 확대 등으로 편의성을 높이고 플러그인 개선 지속 추진 등 보안성도 함께 강화한다.
공공분야는 새해 797개 공공 웹사이트 플러그인을 모두 제거해 누구나 편리하게 전자정부 서비스를 이용하도록 개선한다.
민간 500대 웹사이트별 플러그인 현황 자료는 과기정통부와 HTML5 기술지원센터에서, 공공분야 플러그인 개선 웹사이트 목록은 행안부 누리집에서 확인 가능하다.
김지선기자 river@etnews.com