|이마트 성수점에서 쇼핑 이벤트 ‘초탄일’ 행사를 준비하고 있다.(사진=이마트)|
30일 관련업계에 따르면 이마트는 내년 1월 1일 ‘초저가 탄생일’의 줄임말인 ‘초탄일’ 행사를 진행한다. 초탄일은 이마트와 이마트 사업부인 트레이더스, PK마켓 등이 참여하는 이마트의 초대형 쇼핑 이벤트다.
이마트는 올해 처음 선보이는 초탄일을 맞아 자체 할인행사인 ‘쓱데이’에 준하는 대규모 물량을 신선식품부터 가전까지 최대 50% 할인된 가격에 준비했다.
먼저 이번 초탄일에 삼겹살과 목살을 초저가로 기획해 행사카드 구매시 30% 추가 할인된 금액에 구매할 수 있다.
설 명절을 앞두고 대두유·옥수수유 전 품목과 부침·튀김가루 전 품목은 1+1으로 판매한다. 주방세제, 분말세탁세제, 헤어트리트먼트, 오랄비 칫솔(전동칫솔 제외)과 겨울철 필수품인 핸드크림, 육아에 필요한 기저귀, 유아용 워시·로션도 전 품목 1+1에 만나볼 수 있다.
봉지라면과 용기죽 전 품목은 2개 사면 1개 더 주는 2+1 행사를 실시한다.
가전 특가판매에도 나선다.
트레이더스에서도 정상가 57만 8000원인 65형 THE UHD TV를 삼성카드 결제 시 39만 8000원에 구매할 수 있다. 전국 18개 트레이더스에서 1인당 1개 제한으로 1000대 한정 판매한다.
프리미엄 슈퍼마켓 PK마켓과 SSG푸드마켓도 국내산 냉장 돈육 전 품목 30% 할인, 애견·애완용품 전 품목 40% 할인 등 초특가 상품을 선보인다.
홈플러스도 내년 1월 1일 ‘빅딜데이’를 연다. 신선, 가공식품부터 생활용품에 이르기까지 전 카테고리에 걸쳐 고객들이 가장 많이 찾는 핵심 생필품 300여 종을 최대 반값에 내놓는 행사다.
대표적으로 1등급 이상만 엄선한 일품포크 삼겹살(100g)은 990원, 부산간고등어 1손 1500원, 신선특란(30구)은 2990원에 내놓는다. 한라봉(2kg) 9990원, 감자(3kg) 3990원 등 신선식품도 저렴하게 선보인다.
농심 신라면(5입)과 신라면건면(5입)은 각각 3380원, 3개 구매 시 9000원에 판매하고 허니순살닭강정과 한판닭강정은 각각 1만 1990원, 9990원에 준비했다. CJ제일제당 가쓰오 우동, 고메 크리스피 핫도그 3종, 풀무원 평양왕만두는 1+1 판매한다.
와인 100여 종은 2개 구매 시 20% 할인한다. 트리트먼트 30여 종, 크린랩 8종, 분말세제 7종, 주방세제 30여 종 등은 모두 1+1 판매한다.
|(사진=롯데마트)|
먼저 1월 1일 하루 동안 ‘통큰 치킨’ 1+1 행사를 진행해 행사 카드 구매 시 통큰 치킨 2통을 5000원에 한정 수량 판매한다. 1통당 2500원 수준이다.
그 외에도 감귤, 딸기 등의 신선식품과 인기 생필품을 초저가에 준비했다.
엘포인트(L.Point) 회원을 대상으로 하는 사은품과 상품권 중복 증정이 가능한 사은행사도 진행한다. 엘포인트 회원이 3만원 이상 구매 시 ‘같이가요’ 장바구니(소형)를 제공하며 10만원 이상 구매 시 장바구니와 ‘롯데상품권 5000원권’을 중복해 준다.
대형마트 3사가 이처럼 초저가 맞불을 놓은 이유는 가격 경쟁력이 업계 화두로 떠오른 상황에서 기선 제압에 나서겠다는 의도로 풀이된다. 더욱이 대형 할인 행사를 진행할 경우 고객이 매장을 직접 찾게 돼 온라인 쇼핑몰의 공세에 어려움을 겪는 업계 입장에선 모객을 위한 중요한 수단이 되기도 한다.
업계 관계자는 “새해 첫날 대형 행사를 통해 고객들에게 가격 경쟁력을 갖춘 대형마트 이미지를 구축하고자 한다”며 “파격 행사를 준비한 만큼 온라인 이용 고객의 오프라인 방문도 기대하고 있다”고 말했다.