김다이 기자 | kde@newsprime.co.kr | 2019.12.31 10:21:18
[프라임경제] 복합쇼핑몰 경방 타임스퀘어가 올해의 마지막 날인 31일 저녁 힙합 뮤지션들과 함께 '카운트다운 서울 2020 엣 타임스퀘어'를 진행한다.
올해로 11회를 맞이한 타임스퀘어의 카운트다운 파티는 쾌적한 복합쇼핑몰에서 펼쳐지는 최초의 '인도어 카운트다운 페스티벌'로 매년 화려한 공연 라인업과 트렌디한 퍼포먼스를 선보이고 있다.
올해도 어김없이 12월31일 오후 11시부터 1월1일 오전 4시까지 타임스퀘어 1층 아트리움에서 축제를 진행한다. 국내 최정상 힙합 뮤지션들과 함께 2020년의 마지막 밤을 장식할 예정이다.
최종 라인업에 이름을 올린 뮤지션은 사이먼도미닉과 그레이, 기리보이, 키드밀리, 식케이, 하온, pH-1 등이다.
윤강열 경방 타임스퀘어 영업판촉팀 부장은 "술자리나 추운 야외 대신 따뜻하고 쾌적한 실내에서 추억을 만드는 신년 맞이 행사가 트렌드로 자리매김했다"며 "'카운트다운 서울 엣 타임스퀘어'에서 경자년 새해를 힙하게 맞이하시길 바란다"고 말했다.
ⓒ 프라임경제(http://www.newsprime.co.kr) 무단전재 및 재배포금지
한국타이어, '미니 JCW GP' 모델에 타이어 독점 공급
…