‘설·바람’은 2020년 경자년(庚子年) ‘하얀 쥐의 해’를 맞아 새해 행운을 기원하는 마음을 담아낸 풍성한 한국춤 잔치로 펼쳐진다.
지난 9월 공연한 ‘추석·만월’은 96%의 높은 객석점유율을 기록한 바 있다.
이번 ‘설·바람’ 공연은 국립무용단이 네 번째로 선보이는 명절기획시리즈다.
총 9편의 다채로운 우리 춤으로 구성했다.
시작을 여는 ‘맞이’는 자연과 인문현상을 관장하는 여러 신(神)을 모시고 새해의 복을 기원하는 작품이다. 봉산탈춤의 일곱 번째 마당인 ‘미얄할미’도 오랜만에 관객을 만난다.
자연과 조화를 이뤄 살아가는 선비의 모습을 학의 움직임에 빗대 그려낸 ‘동래학춤’으로 짙은 풍류를 만나고, 부채의 선과 면의 역동적인 조화가 돋보이는 ‘부채춤’으로 우리 춤의 매력을 맛볼 수 있다.
‘사랑가’는 판소리 ‘춘향가’에서 춘향과 몽룡이 사랑을 주고받는 눈대목 ‘사랑가’를 2인무로 구성한 작품이다.
경쾌한 장고 장단에 맞춰 추는 ‘장고춤’, 농악 소고놀이를 재구성한 ‘소고춤’, 북의 울림으로 새해의 복을 기원하는 ‘기복의 삼북’ 등이 이어진 뒤, 힘찬 농악놀이 ‘풍물의 향연’으로 대미를 장식한다.
김명곤 연출은 “전통에 대한 깊은 이해를 바탕으로 무용수와 관객이 함께 즐길 수 있는 공연을 준비 중”이라고 말했다.
관람료는 전석 3만원.
사전 신청자를 대상으로 ‘설·바람’ 공연 일부 장면을 시연하고, 손인영 예술감독과 무용수가 나서 관객과의 대화를 진행할 계획이다.