|쿠쿠 트윈프레셔 마스터셰프 '매트블랙(CPR-LHTR)' 모델(쿠쿠 제공)© 뉴스1|
쿠쿠가 야심차게 선보인 프리미엄 밥솥 '트윈프레셔 마스터셰프'가 CJ오쇼핑 런칭방송에서 목표치보다 85% 이상 넘게 팔리며 인기를 입증했다.
쿠쿠는 지난 28일 CJ오쇼핑 '강주은의 굿라이프' 방송에서 첫선을 보인 트윈프레셔 마스터셰프 '매트블랙(CPR-LHTR)' 모델의 판매량이 목표치의 36%, 선주문 포함 85%를 초과 달성했다고 31일 밝혔다.
트윈프레셔 마스터셰프는 쿠쿠만의 독자기술인 '트윈프레셔' 기능과 '오픈쿠킹' 기능으로 초고압 또는 IH무압 두 종류의 압력 취사가 모두 가능한 점이 특징이다. '2기압 초고압력 취사'를 선택하면 쫀득하고 차진 밥을, '고화력 IH무압 취사'는 촉촉하면서 고슬고슬한 밥을 지을 수 있다.
단순하면서도 고급스러움을 더한 디자인도 소비자의 마음을 사로잡은 인기 포인트다. 트윈프레셔 마스터셰프는 화이트-어반 그레이 투톤 컬러로 밥솥 이미지에 맞춘 따뜻한 디자인을 완성했다. 올해 굿 디자인 어워드에서 특허청장상을 수상하기도 했다.
쿠쿠 관계자는 "트윈프레셔 마스터셰프는 달라지는 소비자들의 라이프스타일과 취향을 세심하게 고려해 개발된 제품"이라며 "기존의 밥솥 디자인에서 과감히 탈피해 모던하고 심플한 디자인을 더하고, 다양해지는 소비자들의 취향까지 고려해 설계했다"고 말했다.
이어 "앞으로도 쿠쿠의 밥솥은 한 차원 높은 기술력에 고객의 감성과 트렌드까지 고려한 섬세한 디자인까지 더해 그 가치를 높이기 위해 노력할 것"이라고 덧붙였다.
dongchoi89@news1.kr