|서울 은평구에 위치한 롯데마트에 2020년 1월 1일부터 포장용 테이프와 끈 제공이 중단된다는 내용의 현수막이 걸려있다.(사진=김무연 기자)|
올해 1월1일부터 대형마트 자율포장대에 노끈과 테이프가 사라진다. 논란이 된 종이박스는 다시 비치한다지만 소비자들의 혼란은 쉽사리 가라앉을 것 같지 않다.
이 촌극의 시작은 지난 8월로 거슬러 올라간다. 이마트·홈플러스·롯데마트·하나로마트 등 대형마트 4사는 환경부와 내년 1월부터 자율포장대에서 종이박스와 테이프, 노끈을 없애기로 자율협약을 맺었다.
플라스틱 폐기물의 심각성이 대두되면서 커피전문점의 테이크아웃컵, 일회용 빨대 사용 제한과 일회용 비닐봉투 무상제공 금지, 속비닐 사용 금지 등 플라스틱 폐기물을 줄이기 위한 노력의 일환이었다.
취지만 본다면 잘못한 게 없어 보이는 이 협약은 큰 파장을 몰고 왔다. 대체제가 없기 때문이다. 올해 시행한 일회용 비닐봉투 금지도 처음에는 혼란이 있었지만 소비자들은 비닐 사용을 줄여야한다는 취지에 공감, 금세 적응했다. 물론 종량제 비닐봉투와 장바구니, 자율포장대에 있는 종이박스 등 대체제가 있기에 가능했던 일이다.
하지만 종이박스 포장 대신 내놓은 대여용 장바구니는 대용량 상품을 담기에는 버거워 보이고, 또 반납해야 하는 불편함이 있다. 소비자들은 불편을 호소했고 탁상행정이라고 비판했다. 줄여야 할 것은 플라스틱이지 종이박스가 아니라는 여론에 밀려 결국 테이프와 노끈은 사라지고 종이박스만 남는 웃지 못 할 상황에 이르렀다.
종이박스에 대한 인식 차이도 이번 논란에 한 몫을 했다. 정부는 그동안 플라스틱 사용량을 줄이겠다며 주요 이커머스와 홈쇼핑사들에 스티로폼 박스를 종이박스로 대체하도록 유도해왔다. 그러면서 각사들은 친환경 포장재로 바꿨다고 대대적인 홍보를 했다. 플라스틱 포장재의 대체제가 종이박스라는 인식이 확산됐다.
이번 논란은 환경정책을 플라스틱 폐기량을 줄여야 한다는 목표 하나로만 진행하면서 생긴 일이다. 여전히 마트 진열대에는 과대포장 이중 포장된 상품이 수두룩하고, 새벽 배송 상품은 파 한 단, 우유 한 팩도 개별 박스에 담겨 오고 있다. 플라스틱 폐기량이 얼마나 줄었는지 눈에 보이는 성과보다는 사회전반으로 포장을 줄이고 생활습관의 변화를 이끌어낼 수 있는 효과적인 정책이 시행돼야 한다.