쥐띠 해인 2020년을 맞아 11번가가 쥐띠 고객들을 위한 할인 쿠폰을 증정한다.
11번가(사장 이상호)는 2020년 ‘쥐띠 해’를 맞아 1월 한달 간 ‘럭키 마우스(Lucky Mouse) 프로모션을 연다고 31일 밝혔다.
매일 오전 11시마다 ‘쥐띠’ 고객 전용 20% 할인(SK페이 전용, 1만원 이상 최대 5000원)쿠폰을 선착순 2020명에게 발급한다. 2020년 신년 운세를 확인할 수 있는 ‘원더 포춘’ 이벤트에 참여하면 ‘한 줄 운세’와 함께 SK페이 포인트를 최대 2020포인트까지 랜덤으로 적립해 준다. 또 모든 고객에게 3000원 할인(3만원 이상 구매 시)쿠폰과 VIP고객 전용 3000원 할인(3만원 이상 구매 시)쿠폰도 발급한다.
오는 6일부터는 12일까지는 2020년 트렌드 키워드로 떠오른 ▲페어플레이어(공정무역, 기부) ▲스트리밍라이프(렌탈, 뮤직) ▲오팔세대(새로운 소비층) ▲편리미엄(프리미엄+편리미엄) ▲업글인간(몸, 취미, 지식의 업그레이드) 트렌드를 소개하고 관련 상품까지 구매할 수 있는 기획전이 진행된다.
‘페어플레이어’ 키워드 관련 상품으로는 공정무역 상품, 환경친화 기업상품, 사회적 기업 관련 상품들을 소개한다. ‘오팔세대’란 ‘Old People with Active Life(자신을 위해 소비하고 열정적으로 살아가는 고령층)’의 앞글자를 딴 약자(OPAL)로 50~60대가 된 세대를 대표하는 ‘1958년 태어난 이’들을 뜻하기도 한다. 자신에게 투자하는 활기찬 5060대 신중년 소비자들을 위한 건강기능식품, 골프의류, 아웃도어, 미용기기 등을 다양하게 선보인다.
‘스트리밍 라이프’ 관련 상품으로는 렌탈 가전, 도서 정기구독 이용권, 스트리밍 서비스 이용권 등을 선보이며 ‘편리미엄’(편리함+프리미엄) 상품으로 밀키트, 간편가정식, 식기세척기, 로봇청소기, 건조기 등을 소개한다. ‘업글인간’ 관련 상품으로는 취미용품(악기, 드로잉 등), 레저(필라테스, 수영, 클라이밍 등), 다이어트 관련 상품, 어학수강권, 도서 등을 선보인다.
다가오는 설을 미리부터 준비할 수 있도록 1일은 ‘마트’ 데이로 마련해 ‘푸드’ 카테고리에 적용할 수 있는 10% 할인(1000원 이상 구매 시 최대 5000원)쿠폰과 ‘마트’ 카테고리에 적용할 수 있는 20% 중복할인(1000원 이상 구매 시 최대 1만원 할인)쿠폰을 발급한다. 2일은 ‘리빙’ 데이 3일은 ‘힐링’ 데이 순으로 1월 한달 내내 매일 하나의 ‘테마’를 내세워 관련 카테고리 상품을 할인한다.
‘설 얼리버드’ 행사도 마련해 설 연휴를 위한 국내/해외 호텔숙박권과 여행상품, 홈파티 간편식, e쿠폰, 뷰티/잡화 선물 등을 최대 50% 할인해 판매한다.
11번가 이종권 마케팅 그룹장은 “2020년 쥐띠 해를 맞아 신년을 테마로 한 이벤트와 쇼핑 혜택을 마련해 1월 한달 내내 고객들이 새해 분위기를 느낄 수 있도록 했다”며 “올해 떠오르는 트렌드와 관련 상품들도 골고루 소개해 쇼핑의 재미도 함께 경험할 수 있을 것”이라고 말했다.
양현석 기자 market@greened.kr
▶ 녹색경제신문 '홈페이지' / '페이스북 친구추가'