|지난 27일 열린 우체국쇼핑 온라인마케팅 연도대전 시상식 참석자들이 기념촬영하고 있다. 한국농수산식품유통공사 제공|
[세종=이데일리 이명철 기자] 한국농수산식품유통공사(aT)는 지난 27일 서울중앙우체국에서 열린 ‘제1회 우체국쇼핑 온라인마케팅 연도대전’에서 과학기술정보통신부 장관상인 판매개선부문 대상을 수상했다고 30일 밝혔다.
aT는 국산 농산물을 사용한 우수제품을 생산하며 농공상융합형중소기업 판로 개척을 위해 지원사업을 진행하는 등 중소식품기업 전자상거래 활성화 공로를 인정받았다.
지난해부터는 대형 유통채널 진입이 어려운 농공상기업의 온라인 진출을 위해 한국우편사업진흥원과 우체국쇼핑몰 내 농공상기업 전용 판매관을 만들기도 했다. 해당 판매관은 올해 연간 매출액 28억원을 기록했다.
농공상융합형중소기업은 농림축산식품부와 중소벤처기업부가 농업인·중소기업이 원료 조달, 제품 개발, 상품화 등을 협력해 농업·농촌의 부가가치를 높이는 기업을 선정하는 제도다. 현재 474개 업체를 운영 중이다.
신현곤 aT 식품수출이사는 “앞으로도 농공상기업을 포함한 중소식품기업이 온라인 판매를 통해 경쟁력을 확보하도록 지속 지원하겠다”고 말했다.