2020.11.21 (토)
［폴리뉴스 황수분 기자］ 경남제약은 레모나 제품에 대해 태전그룹계열인 태전약품과 베트남 수출계약을 맺었다고 30일 밝혔다.
경남제약은 국내 상위권 의약품 유통그룹인 태전그룹과 수출계약을 통해 국내뿐만 아니라 동남아 국가에 레모나를 알리는 한편, 실적 ‘퀀텀점프’를 노린다는 각오다.
태전그룹은 85년간의 의약품 전문 유통 노하우를 가진 국내 1세대 의약품 도매기업이다. 의약품 마케팅, 유통 전문 회사로 2013년 호치민에 의약품 포함 종합 유통사인 베트남 지사인 ‘태전 비나(TaeJeon Vina)’를 설립했다.
그동안 베트남 내 유통을 통한 노하우를 쌓아온 태전그룹은, 한정된 매장에서 가장 생산성이 높은 매장을 꾸미는 '인스토어 머천다이징(in store merchandising)' 등 다양한 마케팅 활동을 통해 레모나를 알리고 비주얼 마케팅을 극대화해 매출 활성화에 기여할 계획이다.
시장조사기관 비즈니스 모니터 인터내셔널(BMI)에 따르면 베트남의 제약시장은 2016년 약 47억 달러(5조6894억 원)를 기록했으며, 오는 2020년에는 70억 달러(8조4700억 원)까지 성장할 것으로 보고 있다.
또한 최근 베트남 현지에서는 건강에 관한 관심도가 높아짐에 따라, 건강기능식품 시장이 빠른 속도로 성장하고 있다. 시장 분석 보고서에 따르면 베트남 건강·기능식 시장은 연평균 13% 성장을 하고 있으며, 2022년에는 유관시장규모가 현재보다 약 41%가량 커질 전망이다.
여기에 지난 2017년 10월 베트남 축구대표팀 감독직을 맡으며 아시아축구연맹(AFC) U-23 챔피언십 결승 진출과 자카르타/팔렘방 아시안게임 첫 4강 진출, 스즈키컵 우승 등으로 스타덤에 오른 박항서 감독의 인기를 타고 베트남 현지에서는 한류가 엄청난 화두로 자리 잡고 있다.
특히 레모나의 모델로 활약하고 있는 방탄소년단(BTS)이 고교 시험문제로 등장할 만큼 큰 인기를 끌고 있어 이번 경남제약의 베트남 진출 소식은 큰 의미를 가진다고 회사 측은 설명했다.
그뿐만 아니라 스페이스오디티가 설립한 세계 최초 팬덤 연구소 블립(blip) 조사에 따르면 ‘주요 도시별 케이팝 체감 지수’ 순위에서 베트남의 호찌민이 서울을 앞지르며 아시아에서의 케이팝 인기를 실감케 했고, 현지에서는 경남제약 레모나의 모델로 활약하고 있는 방탄소년단(BTS)이 고교 시험문제로 등장할 만큼 큰 인기를 끌고 있어 이번 경남제약의 베트남 진출 소식은 큰 의미를 가진다.
경남제약은 태전약품을 통해 자사 대표제품인 레모나를 베트남 시장에 진출시키면서 레모나 이외에 일반의약품 제품까지 소개할 수 있는 폭넓은 유통 채널을 확보해나간다는 계획이다.
이 밖에도 양사는 베트남에서 소득수준과 소비력이 높은 20대 후반부터 40대 초반 여성을 주 타켓 층으로 하고 아름다움(미)과 활력을 키워드로 적극적인 마케팅도 진행한다.
해당 소비층이 자주 찾는 마트와 드럭스토어 등 현지 유명 쇼핑몰과 온라인몰에 레모나를 입점시키면서 유명 인플루언서 및 페이스북, 인스타그램, 유튜브 등 SNS를 활용한 마케팅을 적극 펼쳐나갈 예정이다.
경남제약 관계자는 "베트남 유통 및 마케팅 전문그룹인 태전그룹과 수출계약을 맺게 되어 매우 기쁘게 생각한다. 앞으로도 양사 간 서로 협력해 레모나가 베트남 대표 비타민 브랜드로 자리 잡을 수 있도록 최선을 다하겠다"고 전했다.
이어 "현재 공장을 풀가동해 물량확보에 최선을 다하고 있으며 현재 입점해 있는 '티몰'과 '아마존' 등 해외 유명 온라인 몰 외에도 다양한 유통 경로에 추가 입점을 논의 중이다"며 "중국을 비롯한 동남아시아, 미국 등 해외 유수 유통업체들과도 제품 공급 관련 협의를 진행하고 있어, 향후 제품군 확대를 통해 매출 극대화에 집중할 것이다"고 덧붙였다.
회사 관계자는 “레모나의 모델로 활약하고 있는 방탄소년단(BTS)이 현지 고교 시험문제로 등장할 만큼 큰 인기를 끌고 있어 이번 경남제약의 베트남 진출 소식은 큰 의미를 가진다”고 전했다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.