[매일일보 신승엽 기자] 중소기업계가 올해도 여러 우여곡절을 겪으며 한 해를 마무리하는 모양새다.
29일 관련 업계에 따르면 국내외 굵직한 이슈가 연일 발생함에 따라 중소기업계도 바쁜 한 해를 보냈다. 구체적으로는 △중소기업중앙회장 취임 △중기부 예산 확대 △벤처투자 4조원 돌파 △강소기업 100 선정 △주52시간 근로제 유예 △최저임금 소폭 인상 △소상공인기본법 △유니콘기업 △배달의민족 엑시트 △내년 전망 등으로 나눠진다.
◇김기문 중기중앙회장, 세 번째 당선
360만 중소기업을 대표하는 경제단체인 중기중앙회 26대 회장에 김기문 제이에스티나 회장(64)이 선출됐다. 김 회장은 지난 2007년부터 2015년까지 중기중앙회장을 두 차례 지낸 바 있다. 뿌리 산업으로서 중소기업의 역할, 대·중소기업의 동반성장 등의 화두를 이끌어낸 점이 선출에 반영된 것으로 보인다.
김 신임 회장은 앞으로 4년간 중소기업계를 이끈다. 중기중앙회장은 부총리급 예우를 받으며 대통령을 비롯한 각계 고위층 인사와 만나 경제 현안을 논의하고 정부 정책 결정 과정에 영향력을 행사한다. 그는 탄력근로제 단위기간 1년 연장, 제2·3 개성공단 조성, 수도권과 지방기업 간 최저임금 차등화, 표준원가센터 설립, 중소기업 근로자에 대한 복지 혜택, 3D 업종 근로소득세 면제 등을 공약으로 내걸었다.
◇중기부 내년 예산, 올해比 30% 올라
중소벤처기업부는 내년도 예산이 국회 본회의 의결을 거쳐 올해 본예산(10조3000억원) 대비 30.2%(3조1000억원) 늘어난 13조4000억원으로 확정됐다고 발표했다. 이는 범부처 차원에서도 대폭 증가한 수치다.
내년도 예산은 ‘연결이 강한 힘을 만든다’는 기조 아래 △스마트 사회로의 전환 등 중소기업의 미래 성장 △창업·벤처기업의 도약(Scale-Up) △소상공인·자영업자 온라인쇼핑 확대 △규제자유특구 확대 등 변화된 소비환경에 대응하도록 상점의 스마트화 적극 지원 등에 초점이 맞춰졌다.
구체적으로는 제조 데이터 센터(2020년 1단계 67억원), 스마트 공장 보급(3125억원→4150억원), R&D(1조744억원→1조4871억원), 스타트업을 패키지 지원 사업(450억원), TIPS 프로그램(544억원), 규제자유특구(1103억원) 등이 대표적이다.
◇올해 벤처투자 4조원 돌파 목전
중기부와 한국벤처캐피탈협회에 따르면, 올해 1~11월 벤처투자가 3조8115억원으로 지난해(3조1241억원) 대비 22% 증가했다. 이를 기반으로 연간 4조원을 돌파할 전망이다.
업력별로 보면 창업 7년 이내 모험투자가 75.2%로 가장 많았다. 업종별로는 생명공학이 가장 큰 비중(26.8%)를 차지하며 지난 1~10월과 비슷한 모습을 보였다.
미래를 선도할 4차 산업혁명 관련 기업에 대한 투자가 1조 5996억원으로 전년 1조2276억원 대비 30.3% 증가했다. 전체 벤처투자액의 증가율 22.0%보다 8.3%포인트 높은 수치다. 분야별로는 웨어러블기기 등 스마트헬스케어가 5743억원, 공유경제 2526억원, 인공지능(AI) 1891억원, 핀테크 1163억원 순으로 집계됐다.
◇日 수출규제에 ‘강소기업 100’ 선정
중소벤처기업부는 일본 수출규제에 대응해 소재‧부품‧장비 분야 기술 자립도를 높일 ‘강소기업 100 프로젝트’의 지원 대상 55개 기업을 선정했다. 그간 일본 수출규제에 따른 중소기업계 피해는 없었지만, 판로 문제를 대기업과의 거래를 통해 해결함으로써 국내 산업계의 자립도를 높이겠다는 전략이다.
최종 선정된 기업엔 향후 5년간 기술개발부터 사업화까지 전 주기에 걸쳐 최대 182억원이 지원된다. 앞서 신청 기업 1064개사 중 80개사가 서면평가와 현장·기술평가, 심층평가를 거쳐 후보 강소기업으로 선정됐다. 이후 최종평가를 통해 55개사가 19.3대 1의 경쟁률을 뚫고 최종 지원대상으로 뽑혔다.
중기부는 올해 선정하지 못한 45개 강소기업은 내년 추가 공모를 통해 선정할 예정이다.
◇‘주52시간 근로제’ 사실상 1년 유예
정부가 내년 1월부터 주 52시간제가 적용되는 300인 미만 중소기업에 대해 제도 시행 시기를 사실상 1년간 유예키로 했다. 주 52시간제의 예외를 인정하는 특별연장근로도 인가 요건을 완화한다.
특별연장근로 인가 요건은 현행 재해‧재난 수습 외에도 △인명 보호나 안전 확보 △시설·설비 장애 등 돌발적 상황 △통상적이지 않은 업무량의 대폭 증가 △국가 경쟁력 강화에 필요하다고 인정되는 연구개발 등으로 확대된다.
중기중앙회도 현실적 행정대안을 제시했다는 점에서 긍정적이라는 반응이다. 하지만 상대적으로 인력난이 심한 100인 미만 중소기업에 대해 추가 계도기간이 반영되지 않는 점은 아쉽다는 입장을 밝혔다. 이어 불확실성을 해소하기 위해 자발적 노사합의가 사실상 인가의 충족요건이 될 수 있도록 행정요건·절차를 명문화하는 조치가 뒷받침돼야 한다고 지적했다.
◇최저임금 소폭 인상에 ‘시큰둥’
최저임금위원회는 이날 오전 정부세종청사에서 내년 최저임금을 올해 대비 2.87% 인상된 8590원으로 결정했다. 그간 중소기업계는 급격한 최저임금 인상 등으로 인한 소기업의 피해를 호소해왔다.
중기중앙회는 논평을 통해 “내년 최저임금은 어려운 현 경제 상황과 2년간 급격하게 인상된 최저임금으로 어려움을 겪는 중소·영세기업과 소상공인이 절실히 기대했던 최소한의 수준인 동결을 이루지 못했다”며 “앞으로 최임위는 기업의 지불 능력을 감안한 업종별, 규모별 구분 적용을 최대한 빠른 시일 내 논의하길 바란다”고 요구했다.
◇소상공인聯 ‘정치세력화’ 중단
소상공인연합회가 중기부에 제출한 ‘정치참여 금지’ 조항이 담긴 정관 개정 요청을 철회한다.
그간 연합회는 여야를 가리지 않고 만나며, 소상공인들의 목소리를 전달했다. 하지만 노동계와 경영계에 밀려 그들의 주장이 뒤로 밀리자 정치참여가 금지된다는 정관 개정을 요청하기에 이르렀다. 하지만 현재 진행 중인 국회에서 ‘소상공인기본법’의 통과를 약속받음에 따라 화해무드를 조성하고 있다.
◇韓 유니콘기업 11개사로 늘어
올해 국내 유니콘기업(기업가치 1조원 이상 비상장 벤처기업)은 11개사로 확대됐다. 독일과 함께 공동 5위로 올라섰다. 기존 유니콘기업은 쿠팡, 옐로모바일, L&P코스메틱, 크래프톤, 비바리퍼블리카, 우아한형제들, 야놀자, 위메프, 지피클럽 등이었다. 무신사와 에어프로젠이 합류했다.
벤처 1000억기업도 587개사로 증가했다. 일반 1000억기업(대기업 제외)은 2017년 3188개사에서 2018년 3157개사로 감소했다. 하지만 벤처 1000억기업은 같은 기간 572개사에서 587개사로 증가했다.
과거에는 유니콘 1곳이 추가되는 데 평균 1년 이상 걸렸지만 지난해 3곳에 이어 올해 5곳까지 기업 성장 속도가 빨라졌다. 여기에 부동산정보 서비스 앱 ‘직방’ 등도 차기 유니콘 등극이 기대되고 있어 내년에도 이 같은 흐름이 이어질 것으로 예상된다.
◇DH, 우아한형제들 인수
독일계 회사인 딜리버리히어로(DH)가 우아한형제들을 인수했다. DH는 요기요와 배달통을 운영하고 있어 이번 인수를 통해 국내 배달중개 시장 독점 우려를 낳고 있다. 아이지에이웍스 모바일인덱스의 사용자 수를 수치화한 자료를 살펴보면 배달의민족 885만7421명, 요기요 490만3213명, 배달통 42만7413명, 쿠팡이츠 18만5519명, 푸드플라이 2만4355명 순이다. 사실상 상위 3개업체가 90% 이상을 점유한 셈이다.
이에 소상공인들은 반발하고 있다. 소상공인연합회는 시장 독과점에 따른 중개수수료 인상으로 인한 소상공인들의 피해를 우려했다. 현재 우아한형제들 측은 수수료 인상이 없을 것이라고 주장하지만, 향후 시장 분위기의 변화에 따른 피해가 발생할 수 있다는 주장이다.
◇내년 경제성장률 2% 전망
내년도 중소기업 경기전망이 지난 2014년 조사 이후 최저치를 기록했다.
중기중앙회에 따르면 새해 국내 경제를 두고 ‘나빠질 것’이라는 응답은 36%인 반면, ‘좋아질 것’이라는 답변은 6.3%에 불과했다. 응답기업들은 ‘기업규제 강화(65.5%)’를 가장 많이 선택했다. ‘급격한 경제정책(60.7%)’, ‘세계경제 하강국면(28.9%)’, ‘미중 무역전쟁 영향(26.5%)’ 등의 답변도 있었다.
중소기업인들은 2020년 국내 경제성장률을 2%로 전망했다. ‘IMF(2.2%)’, ‘OECD(2.3%)’, ‘KDI(2.3%)’, ‘한국은행(2.3%)’, ‘산업연구원(2.3%)’ 등보다 낮은 셈이다. 중소기업계보다 부정적인 전망은 ‘모건스탠리(1.7%)’, ‘LG경제연구원(1.8%)’ 등이 있었다.