|산청군 직영 온라인쇼핑몰 ‘산엔청쇼핑몰’ 을 통해 판매되는 딸기와 곶감(산청군제공)© News1|
산청군은 겨울 대표 간식인 딸기와 곶감, 감말랭이를 군 직영 온라인쇼핑몰 '산엔청쇼핑몰'등을 통해 판매한다고 20일 밝혔다.
산청딸기는 과육이 단단하고 식감이 좋으며 당도가 높아 전국 최고의 품질을 자랑하며 지난 2016년부터 '대한민국 대표브랜드'대상을 3년 연속 수상했다.
군은 농가에서 중간유통을 거치지 않고 직거래로 배송함으로써 소비자들이 싱싱한 딸기를 가정에서 편리하게 맛 볼 수 있게 했다.
산청곶감 역시 3년째 대한민국 대표과일에 선정된 산청 고종시를 원료로 만든다. 지리산의 맑은 공기와 큰 일교차로 쫄깃하고 부드러우며 당도가 높다.
고종황제 진상품이었으며, 영국 엘리자베스 2세 여왕에게 선물로 전달되는 등 맛과 품질을 국내외에서 인정받고 있다.
감말랭이는 휴대가 간편해 야외활동은 물론 온가족이 간편하게 먹을 수 있는 간식거리로 비타민C, 비타민A 등이 풍부해 감기예방, 피로해복에 좋다.
딸기를 비롯해 곶감과 감말랭이는 산엔청쇼핑몰, 우체국쇼핑(산청군청), 카카오스토리(산청군직거래 장터) 또는 고객센터를 통해 구매할 수 있다.
군 관계자는 "전국 각지의 소비자들이 편하고 안전하게 구매할 수 있도록 온라인 등 판매 창구를 다양화 하고 있다"고 말했다.
kglee63@