지난 해, 어려운 여건 속에서도 각자의 영역에서 최선을 다해 주신 군민 여러분들과 공직자 여러분들께 감사의 말씀을 드립니다.
새해에도 여러분들의 노력과 열정이 더 큰 성취로 이어질 수 있는 한 해가 되기를 바랍니다.
새해가 되면 각종 매체에서 정치·경제·사회 등 새해 전망 자료를 내놓습니다.
과거 대부분의 예측은 낙관보다는 어려움과 불확실성을 더 크게 얘기하곤 했으며, 어김없이 올해도 비관적 전망이 우세한 상황입니다.
그러나, 매년 반복되는 위기상황에서도 우리의 삶이 더 나아질 수 있었던 것은, 흔들림 없는 ‘원칙과 비전’을 갖고 위기를 슬기롭게 대처해 왔기 때문입니다.
주변 환경이 어떻게 변하든 ‘원칙과 비전’은 잃어버리지 말아야 합니다.
아무리 폭풍우가 몰아쳐도 선장이 방향키를 놓지 않고, 앞으로 나아가야 하는 것과 같은 이치입니다.
우리 공무원들의 원칙과 비전이 무엇이겠습니까?
바로 "군민 행복"입니다.
민선 7기가 "군민 행복"을 최우선 원칙으로 노력해 온 결과 이를 입증하는 변화들이 지역사회 곳곳에 나타나고 있습니다.
군민의 참여와 협조로 역대 최고의 평가를 받은 산나물 축제, 인내와 배려로 사고 없이 조속히 마무리된 영양읍 LPG 배관망 공사, 단체 간 이념과 장벽을 뛰어 넘어 단합된 힘을 보여주었던 국도 31호선 개량을 위한 영양군민통곡위원회. 이러한 변화는 "군민 행복"을 향한 영양군의 의지뿐만 아니라, 갈등의 영양을 종식하고 "하나의 영양"을 이루고자 하는 군민 여러분들의 염원이 만들어낸 것이라고 생각합니다.
몸소 변화의 주인공이 되어 주신 군민 여러분들께 이 자리를 빌어 진심으로 감사의 말씀을 드립니다.
이제 "하나의 영양"은 군민 여러분들의 넓은 포용력으로 든든한 기반을 다졌습니다.
이제 이러한 기반 위에서 우리가 해야 할 일은 "함께 누리는 영양"을 만들어 가는 것입니다.
우리 영양군은 적은 인구, 열악한 접근성 등 물리적인 약점 속에서도 차별화된 문화와 자원을 일구어 왔습니다.
결코 주변 여건에 의해 좌우되지 않는 우리만의 저력을 보여준 것입니다.
이제는, 그동안 가꾸고 다듬어온 삶의 터전을 "함께 누릴 때"입니다.
"함께"는 화합과 배려가 넘치는 따뜻한 사회를 의미합니다.
"누린다"는 것은 일상의 행복을 의미합니다.
영양군민 모두가 매일 매일, 매 순간을 행복하게 누리는 것이 제가 꿈꾸는 영양군의 모습입니다.
저는, 2020년 "함께 누리는 영양"을 완성하기 위해 여섯 가지 원칙에 따라 군정을 추진하고자 합니다.
그 첫 번째 원칙은, 행복한 삶의 터전을 만드는 일입니다.
저는 이것을 흔히 말하는 ‘기본기’라고 생각합니다.
건물을 지을 때도, 운동을 배울 때도 가장 중요한 것이 기초와 기본기를 다지는 것입니다.
기본기를 간과하면, 부실한 결과를 초래할 수 밖에 없습니다.
안전하고 편리한 생활 기반은 행복 삶터의 첫째 요건입니다.
먼저, 열악한 주거환경을 개선하고, 농촌 공동체 회복을 위한 도시재생뉴딜사업과 새뜰마을사업을 그간의 준비과정을 마치고 본격 추진하겠습니다.
30%이상 에너지 절감이 기대되는 LPG 배관망 사업은 면단위·마을단위까지 확대하고, 신 재생에너지 융·복합 지원사업 또한, 단계적으로 확대하여 에너지 복지의 균형을 맞추어 가겠습니다.
지방상수도 현대화사업과 영양·입암 통합 농어촌생활용수 개발사업을 통해 깨끗하고 안정적인 물 공급에 차질 없도록 하는 한편, 수영장, 인도어골프장, 면단위 체육센터까지 연차적으로 준공하여 건강하고 신나는 삶의 터전을 조성하겠습니다.