적어도 석달 후엔 경기 반등?…자신감 내보인 홍남기
등록 2019-12-30 16:18:37
11월 생산·투자·소비 트리플 반등…"미래 경기 상황 긍정적"
동행지표, 선행지표 따라잡는데 3~6개월…"내년 상반기 반등"
"'더블딥' 가능성 배제 못 해…기업투자에 여전한 불확실성"
동행지표, 선행지표 따라잡는데 3~6개월…"내년 상반기 반등"
"'더블딥' 가능성 배제 못 해…기업투자에 여전한 불확실성"
[세종=뉴시스] 장서우 기자 = 올해 경제성장률 발표를 한 달 앞두고 나온 경기 지표를 보면 2017년 9월 정점을 찍었던 우리 경제가 힘겹게 저점을 지나고 있다는 분석이 가능하다. 생산과 소비, 투자 등 주요 지표들이 일제히 증가하면서 미래 경기를 가늠하는 데 사용되는 지표 역시 6년여 만에 가장 큰 폭으로 올랐다.
[인천공항=뉴시스] 고범준 기자 = 2019년 기해년(己亥年) 돼지띠해가 저물어가고 있는 19일 인천국제공항 대한항공화물터미널에서 수출품들이 실리고 있다. 2019.12.27. bjko@newsis.com
|[인천공항=뉴시스] 고범준 기자 = 2019년 기해년(己亥年) 돼지띠해가 저물어가고 있는 19일 인천국제공항 대한항공화물터미널에서 수출품들이 실리고 있다. 2019.12.27. bjko@newsis.com|
정부는 내년 경기 상황이 올해보다는 나아질 수 있을 거란 예측에 한층 힘을 싣는 분위기다. 다만 민간에선 반등 여부 자체보다는 폭에 주목해야 한다며 긍정적인 해석을 내놓기엔 시기상조라는 우려가 여전하다.
30일 통계청이 발표한 '산업활동동향'을 보면 지난 11월 전(全)산업생산지수는 전월보다 0.4% 증가했다. 서버용 디램(DRAM) 등 고성능 메모리반도체를 중심으로 반도체(9.3%) 생산이 늘었고, 의류, 화장품 등 도소매(3.0%) 부문과 은행·저축기관 대출이 늘면서 금융·보험(2.1%) 생산도 증가해 서비스업 생산이 비교적 큰 폭(1.4%)으로 나아졌다. 증가 폭은 2014년 1월(2.7%) 이후 5년9개월 만에 가장 크다.
생산과 함께 소비도 호조를 보였다. 지난달 소매판매액지수는 전월 대비 3.0% 올라 지난 8월(3.9%) 이후 석 달 만에 반등했다. 연말이 다가오면서 국내에선 코리아세일페스타, 해외에선 중국 광군제(光棍節) 등 다양한 쇼핑 할인 행사가 열린 영향이 컸다고 통계청은 설명했다. 기획재정부에 따르면 코리아세일페스타에 참여한 704개 기업 중 100개 유통 기업의 매출액이 12.5% 증가했다. 의복 등 준내구재(5.6%)와 승용차 등 내구재(3.4%), 화장품 등 비내구재(1.9%) 판매가 모두 늘었다.
그간 수출과 함께 경기를 끌어내린 주된 지표로 지적돼 온 투자 역시 긍정적인 모습이었다. 항공기 등 운송 장비(4.6%) 투자가 늘면서 설비투자지수는 전월보다 1.1% 증가했다. 6~9월 넉 달 연속 증가하다 10월 -0.7% 감소한 후 한 달 만에 반등한 것이다. 1년 전과 비교하면 지난해 11월부터 -10% 넘는 낙폭을 보이며 부진한 모습을 이어오던 설비투자지수가 13개월 만에 보합(0.0%)세를 나타냈다.
[서울=뉴시스]생산, 소비, 투자 등 주요 지표가 한 달 만에 모두 증가세로 돌아서며 반등했다. 도소매(3.0%)는 11월 '코리아 세일 페스타(코세페)' 등 다양한 쇼핑할인행사로 상승했다. (그래픽=안지혜 기자) hokma@newsis.com
|[서울=뉴시스]생산, 소비, 투자 등 주요 지표가 한 달 만에 모두 증가세로 돌아서며 반등했다. 도소매(3.0%)는 11월 '코리아 세일 페스타(코세페)' 등 다양한 쇼핑할인행사로 상승했다. (그래픽=안지혜 기자) hokma@newsis.com|
생산과 소비, 투자 등 경기 상황과 연관된 3대 지표가 동시에 상승세를 띤 것은 지난 8월 이후 석 달 만이다. 미래의 경기 상황을 보여주는 '선행종합지수 순환변동치'가 전월 대비 석 달 연속 오르고 있는 것을 두고 통계청은 "향후 경기 상황에 긍정적인 신호"라고 해석했다. 김보경 통계청 산업동향과장은 "수치상으로 볼 때 작년 대비 기저효과가 사라지고 있어 경기 지표가 더 이상 하락하진 않을 것"이라며 "내년 1분기나 상반기에는 반등할 것으로 예상한다"고 했다.
통계청에 따르면 현재의 경기 상황을 반영하는 동행지수 순환변동치가 선행지수 순환변동치를 따라잡기까지는 통상 3개월에서 6개월의 시간이 걸린다고 한다. 선행 지표가 상승세를 나타낸 지 석 달째이기 때문에 이 계산을 적용하면 앞으로 대략 석 달이 지나면 동행 지표까지도 긍정적인 모습을 나타낼 수 있다는 전망이 가능하다. 반등세가 확연한 선행 지표와 달리 동행 지표는 두 달째 하락세를 지속하고 있다. 건설기성 역시 13개월째 감소세가 이어지고 있어 회복 흐름이 크진 않다는 진단이다.
이번 수치는 내년 1월 말께 올해 연간 실질 GDP 속보치가 공개되기 전 마지막 발표다. 정부는 앞서 내년 경제정책방향을 발표하면서 올해 GDP 성장률을 2.0%로 제시했다. 홍남기 경제부총리 겸 기재부 장관은 선행지수 순환변동치의 증가 폭이 2012년 2월(0.4포인트(p)) 이후 93개월 만에 가장 컸다는 점에 주목하면서 "이러한 실물 지표의 흐름은 내년 경기 반등에 대한 기대감을 뒷받침한다"며 "그간 부진했던 수출도 이번 달엔 마이너스(-)의 폭이 축소될 것으로 기대한다"고 말했다.
[세종=뉴시스]강종민 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 30일 오전 정부세종청사에서 열린 송년 기자간담회에서 부동산 정책 등에 대해 설명하고 있다. 2019.12.30. ppkjm@newsis.com
|[세종=뉴시스]강종민 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 30일 오전 정부세종청사에서 열린 송년 기자간담회에서 부동산 정책 등에 대해 설명하고 있다. 2019.12.30. ppkjm@newsis.com|
그간 우리 경제를 짓눌렀던 미·중 무역 갈등이 1단계 협상에 성공하면서 내년 경제는 올해보다는 분명히 나아질 거라고 홍 부총리는 단언했다. 그는 "국제통화기금(IMF)이나 피치(Fitch) 등 기관은 (미·중 협상 타결이) 우리 경제와도 연관이 깊은 중국 성장률을 0.2~0.3%p 상승시킬 것으로 분석하고 있다"며 "글로벌 제조업 PMI 지수와 경제협력개발기구(OECD) 선행지수 등을 봐도 글로벌 경기 전체가 내년에 전환될 조짐이란 전망"이라고 언급했다. 그러면서 "4분기 중 추가경정예산(추경)을 포함한 올해 예산이 이·불용 없이 착실히 집행만 되더라도 정부의 성장 기여도가 높아질 것"이라며 재정 집행 의지도 재차 강조했다.
그러나 이 같은 정부 의지에도 불구하고 민간에선 여전히 우려의 목소리가 나온다.
정민 현대경제연구원 연구위원은 현재 경기 상황에 대해 "저점이 형성됐다고 볼 수는 있다"고 진단했다. 다만 그는 "올해 경제가 워낙 좋지 않았기 때문에 내년엔 수치상으로 개선될 수는 있지만, 반등세 자체가 얼마나 크게 작용할지는 의문"이라며 "'더블딥'(double dip, 경기 침체 후 회복기에 접어들다 다시 침체에 빠지는 이중 침체 현상) 가능성도 배제할 수 없는 상황"이라고 했다.
[세종=뉴시스]강종민 기자 = 김보경 통계청 산업동향과장이 30일 오전 정부세종청사에서 2019년 11월 산업활동동향을 공표하고 있다. 전산업생산은 광공업, 건설업 등에서 감소했지만 서비스업에서 생산이 늘어 전월에 비해 0.4% 증가했다. 2019.12.30. ppkjm@newsis.com
|[세종=뉴시스]강종민 기자 = 김보경 통계청 산업동향과장이 30일 오전 정부세종청사에서 2019년 11월 산업활동동향을 공표하고 있다. 전산업생산은 광공업, 건설업 등에서 감소했지만 서비스업에서 생산이 늘어 전월에 비해 0.4% 증가했다. 2019.12.30. ppkjm@newsis.com|
정 위원은 "현실적인 반등 모멘텀은 투자 등 민간 부문에서 활력이 살아나야 형성되는 것"이라며 "정부가 추진하는 투자 프로젝트들은 장기 플랜에 해당하는 것이 다수여서 아직까지 단기적인 측면에선 기업들이 투자를 결정하는 데 있어 불확실성이 여전히 남아있는 상태"라고 짚었다.
이필상 서울대 경제학과 교수도 "경기가 일시적으로 잠시 호전될 수는 있지만, 침체라는 큰 흐름은 크게 개선되는 것 같지 않다"며 "미·중이 무역 갈등과 관련해 1차 합의를 했다지만, 두 국가 간의 협상이라는 차원에서 우리 경제에 큰 영향은 없을 것"이라고 내다봤다. 이 교수는 "수출에 대한 긍정적인 전망 역시 우리나라 산업의 근본적인 경쟁력 강화에서 오는 것이 아니라 단기적인 것"이라며 "대내적으로도 우리 경제는 '디플레이션'(deflation·상품과 서비스 가격이 지속적으로 하락하는 현상) 함정에 빠질 가능성이 크다"고 지적했다.
◎공감언론 뉴시스 suwu@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브