[아시아타임즈=윤진석 기자] 리워드앱 ‘캐시워크’는 30일 온라인 다이어트&헬스케어 전문 편집샵 지니어트와 '대학약콩두유' 관련 돈버는 퀴즈를 공개했다. [아시아타임즈=윤진석 기자] 리워드앱 ‘캐시워크’는 30일 온라인 다이어트&헬스케어 전문 편집샵 지니어트와 '대학약콩두유' 관련 돈버는 퀴즈를 공개했다.
1000만 캐시가 걸려있는 이번 캐시워크 첫 퀴즈는 '네이버 가공식품 랭킹 1위, 1000박스 한정수량 이벤트, 무설탕 대학 약콩 두유 1+1, 지니어트에서 판매중인 대학약콩두유는 네이버 쇼핑 ○○○○ 부문 랭킹 1위를 달성하였습니다'로 정답은 '가공식품'이다.
두번째 퀴즈는 '대학약콩두유는 설탕, 합성향료, ○○○, 유화제를 전혀 넣지 않았습니다'로 정답은 '안정제'이다.
세번째 퀴즈는 '대학약콩두유는 물 맑고 공기 좋은 강원도 평창과 ○○에서 정성껏 키운 약콩을 직접 수매하여 생산합니다'로 정답은 '정선'이다.
네번째 퀴즈는 '대학약콩두유는 ○○○에서 추출한 칼슘을 추가하였습니다. ○○○은 무엇일까요'로 정답은 '해조류'이다.
퀴즈의 힌트는 '지니어트 대학약콩두유' 홈페이지에서 확인할 수 있다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]