새해 첫 날부터 초특가…대형마트·e커머스 모두 참전
등록 2019-12-31 10:05:39
[서울=뉴시스] 손정빈 기자 = 유통업계가 1월1일부터 초특가로 맞붙는다. 이마트·롯데마트·홈플러스 대형마트 3사가 일제히 할인 행사에 들어가고, G마켓·위메프·티몬 등 e커머스 업체도 각종 기획전을 열어 고객 잡기에 나선다. 새해 첫 날 할인 행사는 늘 있어 왔지만, 이번처럼 유통 전 부문에서 공격적인 마케팅이 쏟아지는 건 이례적이라는 게 업계 공통된 시각이다. 유통업계 관계자는 "내년에 벌어질 극한 경쟁의 예고편을 보는 것 같다"고 했다.
불을 지핀 건 이마트다. 지난달 2일 하루짜리 초저가 행사인 '쓱데이'를 열어 재미를 본 이마트는 이번엔 이름을 바꿔 '초저가 탄생일'을 줄인 '초탄일' 행사를 하기로 했다. 앞서 쓱데이는 전년 대비 매출은 71% 구매 고객수는 38% 끌어올렸는데, 이마트는 1월1일에도 쓱데이에 버금가는 초특가 상품을 내세워 그 이상 성과를 내겠다고 벼르고 있다. 업계 관계자는 "매출도 중요하지만 쓱데이 때처럼 마트 앞에 고객이 줄을 서는 모습으로 새해 첫 날을 맞이하겠다는 의도 아니겠느냐"고 했다. 이마트는 각 점포 직원은 물론 본사 일부 직원까지 출근해 행사를 챙기는 것으로 전해졌다. 이번 초탄일에는 신선식품부터 가전까지 전 부문에서 최대 50% 할인한다.
이마트가 치고나가자 롯데마트와 홈플러스도 맞불을 놨다. 롯데마트는 같은 날 '통큰절'을 연다. 2010년 통큰 치킨을 시작으로 '통큰' 브랜드 10주년 맞이 할인 행사다. 통큰 치킨 2마리를 5000원에 선보이고, 각종 신선식품과 생필품을 초저가에 판매한다. 롯데마트는 "앞으로 통큰절을 미국 블랙프라이데이나 중국 광군절처럼 롯데마트 대표 쇼핑데이로 만들어가겠다"고 했다. 홈플러스도 인기 생필품 300여종을 최대 반값에 내놓는다. 와인 두 병을 사면 20% 할인해준다.
e커머스 업체들은 1월1일 0시부터 할인 행사에 돌입한다. 위메프는 1월1~2일 '슈퍼위메프데이' 할인 행사를 연다. 행사 기간 모든 상품은 최대 25%까지 무제한 즉시 할인을 받을 수 있다. 인기 브랜드 60여개는 슈퍼 브랜드관을 통해 최대 15% 추가 쿠폰을 제공한다. 부문별 즉시 할인 혜택과 중복 사용하면 최대 40% 할인 혜택을 받을 수 있다. 1월1일 자정부터 이틀간 두 시간마다 6개씩 총 144개 초특가 타임딜 상품도 선보인다. 티몬도 월간 최대 행사인 '퍼스트데이'를 24시간 진행한다. 1000개 이상의 특가 상품을 최대 93%까지 할인 판매할 계획이다. 이베이코리아가 운영하는 G마켓과 옥션은 1~6일 '패션 뷰티 스타일 위크'를 열어 행사 대상 모든 상품에 30% 캐시백 혜택을 준다. 이베이코리아 관계자는 "이번처럼 캐시백 규모가 큰 적은 없었다"고 했다.
◎공감언론 뉴시스 jb@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브