신차장기렌트카 및 자동차리스 비교 견적 업체 ‘아이젠카’에서는 12월 1등 견적 초특가 무보증 장기렌터카 한정 프로모션 긴급 특가 행사를 알렸다.
이번 프로모션은 최저 견적으로 비교하여 고객감사 업체별 1등 견적 특별 프로모션 행사다.
보증금 없는 신차 장기렌트카 자동차리스 가격비교를 실시하고 있는 아이젠카는 월 대여료만 내면 장기렌트카 자동차리스 이용이 가능하기 때문에 사용자들의 부담을 덜어주고 있다.
장기리스 및 장기렌트카는 최소 24개월에서 최대 60개월까지 렌트사 명의의 차량을 자신의 차처럼 이용한 후 계약 만기 시 인수나 반납을 선택할 수 있는 상품이다.
'아이젠카’ 사업부에서는 신차장기렌트카 뿐만 아니라 신차할부 및 신차자동차리스 프로그램도 가지고 있어 자동차 구입 시 차량 가격을 비교 분석할 수 있는 시스템을 가동하고 있다.
렌터카 업체들의 특판 가격과 계약만료 시 차량가격을 비교 분석할 수 있는 시스템을 갖추고 있어 소비자들이 계약기간 종료 후 차량 금액을 미리 알아볼 수 있다.
여기에 무보증 장기렌트카(보증금 없는 장기렌트카) 이용을 권장하기 위하여 심사기준을 낮추고 보증보험도 가입하지 않아도 되는 상품을 출시하여 초기비용의 부담이 큰 소비자에게 도움을 주고 있다.
‘아이젠카’ 비교견적은 공정한 심사를 거쳐 검증된 곳에서만 제공받으며 여러 종류의 자동차 중에서도 자신의 현재 상황에 맞는 장기렌트카를 추천 받을 수도 있어 보다 편리한 이용이 가능하다.
장기렌터카 및 오토리스 렌탈 업체로는 AJ렌터카, 롯데렌터카(kt금호렌트카)신차장, SK렌트카, KT장기렌터카, 오릭스 장기렌터카, 레드캡 장기렌트카 등이 있다.
자동차리스를 이용할 수 있는 메이저급 캐피탈사로는 현대캐피탈장기렌트, JB우리캐피탈장기렌트카, KB국민캐피탈장기렌트카, BNK캐피탈장기렌트카, 아주캐피탈장기렌트, BS캐피탈, 롯데캐피탈, 하나캐피탈장기렌트카, 메리츠캐피탈장기렌터카 등이 있으며, 홈쇼핑장기렌트카에서 판매를 하는 곳으로는 KT홈쇼핑 장기렌터카, SK홈쇼핑 장기렌터카, AJ홈쇼핑 장기렌터카 등이 있다.
아이젠카의 이번 프로모션 차량은 ▶현대자동차 싼타페TM장기렌트, 아반떼AD장기렌트, LF쏘나타 올뉴라이즈장기렌트, 그랜저IG장기렌트(하이브리드 포함), 올뉴 투싼 페이스리프트, 더뉴그랜드스타렉스, 제네시스(EQ900, G70, G80디젤, G90장기렌트 사전예약) ▶기아자동차 (신형 올뉴K3, 더뉴 K5장기렌트, 올뉴K7장기렌트, 더K9장기렌트, 더뉴카니발장기렌트, 레이장기렌트, 쏘울, 올뉴모닝장기렌트, 모하비장기렌트, 니로, 스포티지 더 볼드, 올뉴 쏘렌토 더 마스터) 등이 있다. 또 ▶르노삼성자동차(SM3, SM5, SM6장기렌트, QM3, QM6장기렌트) ▶쉐보레 (크루즈, 신형말리부장기렌트, 임팔라, 스파크) ▶쌍용자동차 (티볼리 에어장기렌트, 아머, 코란도C, G4 렉스턴 스포츠) 등이 포함된다.
수입차 장기렌트카 및 자동차리스는 ▶BMW 1시리즈, 3시리즈(320d, 320i, 330i), 4시리즈, 5시리즈(520d, 530i, 530d, 540i, M550d), GT(3GT, 6GT), 7시리즈 등을 이용할 수 있다. 이와 함께 ▶벤츠 A클래스, C클래스(c200, c220d, c250, c43AMG), E클래스 (E200, E220d, E300, E400 쿠페 4matic), S클래스(S350d, S400, S450, S560, S63 amg, 마이바흐), 신형CLS 400d AMG, GLA클래스, GLE클래스, GLC클래스 ▶렉서스 ES300h, NX300h ▶아우디 A4 35 TDI 프리미엄, A7, Q7, R8 ▶폭스바겐 신형 뉴 티구안, 파사트GT 등이 제공된다.또 ▶랜드로버 레인지로버 벨라, 레인지로버 스포츠, 이보크, 올뉴 디스커버리 5, 디스커버리스포츠 ▶포르쉐 (파나메라 4S, 911 카레라4 GTS 리스, 718 카이맨, 박스터, 마칸S), ▶미니 쿠퍼S, 컨트리맨, 클럽맨, JCW ▶인피니티 Q60, QX60, ▶재규어 XF, XE, F페이스, E-face ▶마세라티 기블리, 르반떼 SQ4, ▶캐딜락 XT5, CT6, ▶혼다 어코드 ▶링컨, ▶볼보 XC90, XC40, V90 크로스컨트리 ▶포드 익스플로러 ▲마세라티 르반데, 기블리, 콰트로포르테, 그란투리스모, 그란카브리오,▲포르쉐 파나메라 4s, 911 까레라 GTS, 718 카이맨, 박스터, 마칸▲ 미니(MINI) 미니컨트리맨, 미니클럽맨, 미니컨버터블, MINI 등 인기 외제차가 대상이다.
‘아이젠카’는 서울 뿐만 아니라 부산, 대구, 울산, 광주, 대전, 인천, 천안, 강원도, 수원, 용인, 안산 등 전국 어디서나 구입 상담을 요청하면 우수 카 매니저들이 고객의 조건을 반영해 최저가 맞춤 견적 및 방문 상담 계약하여 출고 후 사후관리까지 책임 있는 서비스를 제공하고 있다.
이 밖에 보증금 없는 장기렌트카, 장기렌트카 번호판, 조건, 개인 및 개인사업자 장기렌트카 비용, 법인사업자 장기렌트카 비교견적, 신차 장기렌트카 장단점, 법인차량 무보증 리스 및 장기렌트, 수입차리스, 개인사업자자동차리스, 법인자동차리스, 자동차장기리스 장단점 등 모든 문의는 ‘아이젠카’ 가격비교 사이트에서 실시간으로 자세한 상담이 가능하다.
그동안 장기렌트카 이용에 제약이 있던 7, 8, 9, 10등급의 저신용자와 개인회생자, 신용불량자, 파산면책, 워크아웃 등의 신용회복 컨설팅 상품을 이용하는 고객들을 대상으로 신차, 중고차 장기렌트카 상품을 출시하여 저신용자나 신용불량자도 본인이 원하는 조건의 저신용 장기렌트카를 이용할 수 있다. 신차 중고차 저신용 장기렌트카 상품은 장기렌트와 자동차리스 시장의 폭발적 성장과 함께 빠르게 자리 잡고 있다. 신용도와 상관없이 누구나 장기렌트카를 이용 할 수 있는 게 아이젠카의 매력이다.
보다 자세한 상담은 “아이젠카” 검색을 통해 홈페이지를 참조하면 된다.
/지피코리아 뉴스팀 gpkorea@gpkorea.com