전북도, 여성청소년 보건위생물품 무상공급 확대
등록 2018-12-20 13:34:41
여성청소년 8000여명 생리대 지원 예산 8억3600만원 편성
|【전주=뉴시스】김민수 기자 = 전라북도 청사 전경.|
【전주=뉴시스】김민수 기자 = 전라북도는 여성 청소년들의 건강한 성장을 지원하기 위해 내년 보건위생물품(생리대) 무상공급 지원을 확대한다고 20일 밝혔다.
도 여성청소년과는 올해 하반기 여성청소년에게 사업비 2억4000만원을 투입해 보건위생물품 지원을 완료했으며 내년에는 사업을 확대해 8000여명의 여성청소년들에게 보건위생물품을 지원하기 위해 내년도 본예산에 사업비 8억3600만원을 편성했다.
보건위생물품 지원사업은 만11세에서 만18세 기초수급대상(국민기초생활수급자, 법정차상위계층, 한부모가족) 여성청소년들에게 보건위생물품을 지원하는 사업으로, 신분증을 지참하고 방문신청(관할 읍·면·동)하거나 복지로 사이트 또는 어플을 이용한 온라인 신청도 가능하다.
대상자로 선정이 돼 국민행복카드를 발급 받으면 바우처포인트를 사용해 온라인 유통점(G마켓, 옥션, 삼성쇼핑몰, 올마이쇼핑몰)과 오프라인 유통점(이마트, CU편의점, 롯데마트)에서 대상자가 직접 물품을 구매할 수 있게 된다.
전북도는 지속적으로 청소년들이 처한 상황에 도움이 될 수 있는 정책을 발굴해 청소년들이 건강하게 성장할 수 있도록 지원할 계획이다.
leo@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브