아시아나항공을 인수한 HDC현대산업개발이 개발사업 영역을 확장해 나가고 있다.
31일 HDC현대산업개발에 따르면 99만㎡ 부지에 아파트 등 총 7000가구 규모 주거시설과 테마쇼핑몰, 복합상업시설, 공공시설 등이 들어서는 수원 아이파크 시티를 민간도시개발사업으로 성공적으로 마무리했다. 주상복합 1631가구와 더불어 오피스 상업시설 등을 차별화된 설계로 풀어낸 해운대 아이파크는 부산의 상징으로 자리잡았다는 평가다.
파크하얏트서울을 시작으로 지난해 문을 연 고품격 리조트인 파크로쉬까지 레저시설 개발에서도 남다른 행보를 보여 왔다. 여기에 지난 6월 단일 리조트로는 국내 최대규모인 오크밸리의 경영권을 인수하기도 했다.
HDC현대산업개발은 '일산2차 아이파크'와 '고척 아이파크'를 통해 운영사업을 본격화하고 있다. 최근 HDC민간임대주택1호리츠에서 공급하는 첫 번째 민간임대아파트인 '일산2차 아이파크' 단지내 홍보관을 개관하고 입주자 모집에 나섰다. '일산2차 아이파크'는 경기도 고양시 일산동구 중산동 1842번지 일원에 지하 3층~지상 19층, 4개 동, 전용면적 74~84㎡, 총 214세대로 규모로 조성된다. 판상형 설계와 4~5bay 구조로 채광과 통풍을 극대화했다. 침실과 침실, 거실과 침실사이 가벽은 필요에 따라 움직일 수 있는 '무빙월 도어'로 설치했고, 현관에는 유모차, 레저 장비등을 수납할 수 있는 별도 수납공간을 배치했다. 일부 평면에서는 테라스도 갖추었다.
'일산 2차 아이파크'는 이사 걱정 없이 최대 8년까지 거주(2년 단위 계약)가 가능하다. 주변 시세 대비 저렴한 가격으로 공급된다. 여기에 임대료 상승률도 2년 단위 5% 이하로 제한되어 주거 부담이 줄었다. 재산세와 보유세 등 세금 부담이 없고 계약금 300만원에 입주자 상황에 따라 다양한 보증금과 월세 선택이 가능한 단지다. 경의중앙선 풍산역까지 걸어서 갈 수 있으며, 이마트 풍산점과 애니골카페와 동국대학병원 등도 가깝다.