수출 1,000만불 달성과 대통령상 수상기업인 ㈜현대의료기가 연말을 맞이하여 전국 33개 매장에서 최대 30% 할인행사를 진행한다고 밝혔다..
㈜현대의료기는 돌침대 뿐만 아니라 흙침대,옥침대로도 인지도가 높은 기업이며 미국 FDA 인증, EMF(전자파환경인증) 등 전자파로부터 안전성을 입증해 미국 LA 및 뉴욕, 이탈리아, 말레시아 등 해외시장에서도 사랑받고 있다.
해당기업은 소비자의 취향에 맞춰 최고급 A+원석만을 사용하여 전자파 걱정 없이 어린이, 노약자 등 전 연령대가 사용할 수 있다. 또한 현대의료기의 돌·흙침대, 건강매트, 의료기매트는 소비자 고발 프로그램 불만제로에서 8개 업체의 매트와 비교해 전자파 안전 실험 결과 전자파 기준수치 2mG이하 양심업체로 선정되어 두 번이나 방영된 바 있다.
천연석을 이용해 직접 가공하여 만든 흙침대, 돌침대 제품으로 시중에 나와 있는 열선 중 일반 PVC와 비교해 약 10배 정도의 원가 차이가 나는 최고가 실리콘 테프론 무자계 열선을 사용하기 때문에 더욱 안전하다고 담당자는 전하고 있다. 실리콘 테프론 무자계 열선은 발열 및 내열능력이 우수해 오래 사용할 수 있으며, 전자파 및 화재와 같은 안전에 예민한 사람들도 안심하고 사용할 수 있다는 장점이 있어 홈쇼핑 월판매갯수 1위와 월 배송갯수, 판매갯수, 당일배송갯수 등 다양한 분야에서 1위 기록을 이어 나가고 있다.
가격에 부담을 느끼는 소비자들을 위해 현대의료기 이동학 대표는 “자사 모든 제품들은 유통단가를 최소화 한 노마진 전략과 공장과 소비자가 윈윈하는 시스템 구축으로 저렴한 가격대로 구입 가능하다.” 라고 설명했다.
한편 현대의료기는 현재 전국 33군데 전시장 최대 30프로 할인행사 중이며 돌침대, 흙침대, 옥돌침대, 옥침대 등 겨울철 구매량이 증가한다고 전했다.
이외에도 전기매트, 전기장판, 건강매트 반려동물을 위한 애견돌침대 등 여러 제품들을 체험한 후 구매 또한 렌탈도 가능하다.
전국 33개의 전시장에서 최대 30프로 할인행사 진행중이며 지점 및 자세한 내용은 홈페이지에서 확인 가능하다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]