100조원 시장…'오프라인 강자' 롯데·신세계 가세
내년 유통 시장에서 가파른 성장세를 이어가고 있는 이커머스 업계의 생존 경쟁이 더욱 치열해질 전망이다. 특히 유통 공룡인 롯데와 신세계까지 가세하며 총성없는 생존 게임이 시작될 것으로 보인다.
◆'적자 어쩌나'…탈출구 찾기 안간힘
20일 관련업계에 따르면 쿠팡, 위메프, 티몬 등 전자상거래 업체 3사는 지난해 매출이 성장세를 기록했지만 모두 적자 기조에서 벗어나지 못했다. 때문에 생존하기 위해선 적자 탈출이 선결 과제다.
실제 쿠팡은 3사 가운데서도 통 큰 투자를 이어가며 적자가 계속 불어나는 실정이다. 쿠팡의 지난해 영업손실액은 6388억원으로 전년(5652억원)보다 13% 늘었다. 같은 기간 당기순손실도 5617억원에서 6735억원으로 증가했다.
쿠팡은 직매입 구조의 '로켓배송'을 내세워 향후에도 물류시스템을 갖추고 인프라 구축을 위한 투자를 지속해 나갈 방침이다. 지난달 쿠팡은 일본 소프트뱅크로부터 2조2500억원의 자금을 수혈 받았다. 현재 매일 상품을 배송할 수 있는 로켓배송 물류 네트워크는 60여곳, 로켓상품은 500만종을 운영 중이다.
반면 만성 적자에 허덕이던 위메프와 티몬은 적자 폭을 줄여나가고 있다. 위메프의 경우 지난해 영업손실은 417억원으로 전년보다 34.4% 낮아졌다. 당기순손실도 830억원에서 476원으로 줄었다.
이같은 기조라면 위메프는 내년을 턴어라운드 원년으로 삼고, 월 단위 기준 흑자전환도 가능할 것으로 내다보고 있다. 위메프의 올해 거래액은 5조원 달성이 무난할 것으로 예상된다.
위메프는 지난해 '특가 전략'을 중심으로 수익성 개선을 이룬만큼 앞으로도 특가 마케팅을 이어나갈 계획이다.
지난해 1185억원의 영업손실을 기록한 티몬 역시 전년보다 손실 규모를 23.9% 낮췄다. 이는 '슈퍼마트'와 '티몬투어' 등이 안착하고, 미디어커머스를 비롯한 큐레이션 서비스의 경쟁력이 강화된 점이 주효했다. 티몬 역시 이 전략에 힘을 실어 매년 25% 이상 손실 규모를 줄여나가 내년에는 흑자전환을 목표로 하고 있다.
◆'오프라인 강자' 롯데·신세계 가세…선점 경쟁 본격화
이커머스 업계 매출은 올해 100조원을 돌파할 전망이다. 통계청에 따르면 2018년 10월 온라인쇼핑 거래액은 이미 10조원을 넘어섰다.
이는 유통 흐름이 오프라인에서 온라인으로 이동하면서 온라인, 모바일에서 저렴한 가격의 상품을 구입하는 소비자들이 늘고 있는데 따른 것이다. 여기에 위기감을 느낀 롯데와 신세계는 온라인 사업에 대대적인 투자를 하고 이를 육성하겠다고 밝혔다.
롯데그룹은 유통부문 온라인 사업에 향후 5년간 3조원 투자계획을 밝히고 2022년까지 매출 20조원을 달성한다는 목표다. 이에 따라 롯데 유통부문 온라인 사업을 총괄하는 롯데쇼핑 e커머스사업본부는 내년 상반기 유통 계열사 7곳을 통합한 '투게더 앱'을 선보일 예정이다.
신세계그룹 역시 온라인 신설 법인에 1조원 투자 유치를 확정하고, 이커머스 시장의 핵심 기업으로 도약하겠다는 복안이다. 이 가운데 온라인 사업의 핵심 경쟁력 강화를 위해 물류 및 배송 인프라 확대에 투자도 집중한다. 보정과 김포에 운영중인 대규모 온라인 전용 물류센터(NE.O)를 확대하는 것은 물론, 점포 내 운영 중인 P.P센터(상품을 바로 포장하는 곳) 역시 기능을 강화할 계획이다.
또 이마트 전략상품과 신세계백화점의 프리미엄 상품은 물론, SSG.COM만의 온라인 전용상품을 대폭 확대해 상품 경쟁력을 높일 계획이다.
이커머스업계 한 관계자는 "100조원 시장을 바라보고 내년에 시장 규모가 더 커질 것으로 예상하고 있기 때문에 이 시장에서 얼마나 큰 포션을 차지할 수 있느냐가 관건이 될 것"이라고 말했다. 이어 "각 사의 강점을 최대한 살려 아이덴티티를 명확히 구현하는 것이 중요하게 될 것"이라고 덧붙였다.
©(주) EBN 무단전재 및 재배포 금지