|30일 노석환 관세청장(오른쪽 두번째)이 큐익스프레스 물류창고에서 관계자로부터 설명을 듣고 있다. © 뉴스1|
관세청이 전자상거래 수출 활성화를 위해 관세행정 지원 역량을 집중할 계획이다.
노석환 관세청장은 30일 전자상거래 수출 대행 및 배송 전문업체인 ㈜큐익스프레스(경기도 김포시)를 방문해 전자상거래 수출물류 현장을 점검하고, 쇼핑몰·수출업체·수출대행업체 등 전자상거래 수출 관련업계와 간담회를 개최했다.
이 자리에서 노 청장은 수출 확대를 관세청의 최우선 목표로 설정하고, 새로운 수출활로로 부각되고 있는 ‘전자상거래 수출’을 내년도 핵심 추진업무로 정해 총력 지원하겠다고 밝혔다.
이를 위해 “올 연말까지 구축 완료하는 ‘전자상거래 수출 전용 통관플랫폼’을 내년에 시범운영을 거쳐 본격 개통할 계획”이라고 밝혔다.
이 통관플랫폼은 전자상거래로 이뤄진 판매내역 등을 수출신고서로 간단히 변환해 세관신고가 가능하도록 함으로써 중소·영세기업은 물론 개인사업자도 손쉽게 수출할 수 있도록 돕게 된다.
나아가 이 시스템이 개통되면, 주문취소 등으로 인한 신고정정 및 반품절차가 대폭 간소화되며, 전자상거래 수출물품 제조자에 대한 관세환급 활성화와 함께, 국세청과 수출자료 전산연계를 통해 별도 증빙서류 없이 부가가치세를 환급받는 등 다양한 혜택도 받을 수 있게 된다.
현재 우리나라 전자상거래 수출금액은 아직 미미한 수준이나, 최근 5년간 연평균 수출 증가율이 98%로 일반수출 5.3%에 비해 약 20배 정도 빠른 속도로 성장하고 있다.
또 '수출 건별로 부담하는 적하목록 전송비용이 전자상거래 수출 영세기업에게는 큰 부담으로 작용한다'는 업체 애로사항에 대해 “전자상거래 수출기업 경쟁력 강화를 위해, 업체입장에서 큰 부담이 발생하지 않는 방안을 검토하겠다”고 밝혔다.
적하목록 전송비용은 수출물품 적재이행을 위해서 기업이 적하목록을 항공사·선사에 전송할 때 부담하는 비용으로, 업체별로 많게는 2200만원까지 추가부담이 발생된다.
노 청장은 “전자상거래 수출은 해외시장 개척 부담 없이 우수 국산제품을 전세계에 손쉽게 수출 가능하고, 청년창업 및 고용창출 잠재력이 매우 높다”며 “전자상거래 수출 확대를 통해 우리나라 수출이 돌파구를 마련할 수 있도록 내년도에는 전자상거래 수출에 관세행정 지원 역량을 집중할 계획”이라고 밝혔다.
pcs4200@hanmail.net