㈜래오이경제(대표이사 이경제)가 한국장애인재단(이사장 이성규)에 통쾌한 녹용크림 120ml 600개를 후원했다.
기부물품으로 전달된 ‘통쾌한 녹용크림’은 뉴질랜드산 녹용이 함유된 마사지 크림으로, 통증이 있거나 관리가 필요한 부위에 가볍게 바르면 은은한 향기와 함께 온열감을 동반하는 크림으로 온라인 인기 품목 중 하나이다.
㈜래오이경제는 2011년, 한의사 이경제 원장이 설립한 건강식품, 건강기능식품, 생활건강제품을 기획, 판매하는 기업으로 홈쇼핑, 온라인, 오프라인 유통채널에서 다양한 전통원료 기반의 건강식품, 건강기능식품, 생활건강제품을 기획, 판매하고 있다.
한국장애인재단은 우리나라 최초의 장애인을 위한 공익재단이라는 소명과 자부심으로 장애감수성, 현장성, 다양성, 공정성, 전문성의 운영원칙을 기조 삼아 “장애가 또 다른 힘이 되는 사회”를 만들어 나가고자 명실 공히 장애인과 비장애인 모두에게 가장 신뢰받는 대표 모금, 배분기관으로 거듭나고 있다.
㈜래오이경제와 한국장애인재단의 직접적인 공동 사회공헌 활동은 이번이 처음이며, 그 간 연예인 안선영씨의 바자회를 통해서 물품을 후원해 왔다. ㈜래오이경제는 이번 통쾌한 녹용크림 이후에도 다양한 제품군으로 후원을 확대할 계획을 세우고 있다.
이번 한국장애인재단에 후원된 통쾌한 녹용크림은 지체장애, 시각장애, 청각장애, 뇌성마비 장애인들을 위해 재단이 후원하는 사회복지기관에 배부될 예정이며, 2020년 1월부터 본격적으로 후원이 시작될 예정이다.
12월 27일, 오전 10시 래오이경제 본사(서울 강남구)에서 열린 전달식에서는 한국장애인재단 이성규 이사장과 ㈜래오이경제 대표이사 이경제 한의사 간의 심도 있는 장애에 대한 인식개선에 대한 논의가 이루어졌다.
한의사이자 ㈜래오이경제 대표이사인 이경제 원장은 “장애도 개인이 가지는 개성으로 인정하고, 장애인과 비장애인이 조화롭게 공존하는 세상을 위해 노력하는 한국장애인재단의 운영방침과 나눔문화 확산 방향성에 매우 깊은 감명을 받았다”며, “미약한 시작이지만 통쾌한 녹용크림을 시작으로 더 다양한 제품과 금액 후원을 진행하고 싶다”고 밝혔다.
한국장애인재단 이성규 이사장은 “장애인을 위한 후원에 참여한 ㈜래오이경제에 감사의 마음을 전한다. 한국장애인재단은 전국의 장애인, 장애인단체와 유기적으로 협력하여, 후원된 물품이 필요한 곳에 배분될 수 있도록 하겠다”고 감사의 인사를 전했다.