올해 연말 쇼핑 시즌에 온라인 매출은 급증하고 오프라인 매출은 제자리걸음에 그쳤다. 마스터카드의 지급결제 조사업체인 스펜딩펄스는 지난 11월 1일부터 크리스마스 이브인 지난 24일까지 자동차를 제외한 미국의 전체 소매 매출액은 8800억 달러로 전년 대비 3.4% 증가했다고 발표했다. 같은 기간 온라인 매출은 18.8% 증가했다.
이같은 추세는 조지아에서도 그대로 이어지고 있다. 30일 애틀랜타저널(AJC)의 보도에 따르면 조지아주의 던우디 페리미터몰과 같은 쇼핑센터가 모여 있는 백화점의 매출은 1.8% 감소했다. 이들의 온라인 매출은 6.9% 증가했다. 오프라인 매장을 찾는 고객은 꾸준히 감소하고 온라인 쇼핑으로 몰리는 현상은 이전부터 지속됐지만 올해 한층 뚜렷해졌다는 분석이다.
이와 함께 쇼핑 대목 시점도 바뀌는 추세다. 최근에는 추수감사절 다음 주 월요일인 ‘사이버 먼데이’와 크리스마스 직전 토요일을 가리키는 ‘수퍼 새터데이’가 새로운 대목으로 떠오르고 있다. 컨설팅·리서치 업체 커스터머 그로스 파트너스는 소매업체의 지난 21일 매출액이 344억 달러를 기록, 앞서 블랙프라이데이와 사이버먼데이의 매출액을 크게 웃돌았다고 밝혔다.
전국 최대 백화점 체인인 콜스(Kohl’s)도 올해 초 1150여 개 매장에서 아마존의 반품 상품 신청을 받기 시작했다. 콜스는 “아마존에 반품하기 위해 매장을 방문하는 고객이 우리 매장도 둘러보고 구매할 것”이라며 이 같은 사업을 시작했다.
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
폭스 '출연해서 투표조작 근거 달라'…트럼프 측 '연락하지마'
OC 복귀 미셸 스틸, 주지사 통금 비판