1인 미디어 시대의 도래와 함께 뷰티 소비 트렌드도 변화했다. 단순 제품 구매, 서비스 이용에 그치지 않고 나만의 이미지 컨설팅과 합리적 소비가 동시에 진행되는 형태가 된 것. 이런 가운데 누구나 참여할 수 있는 멘토링 공간에서 퍼스널 메이크업 컨설팅이 가능한 뷰티 플랫폼 엘크레가 탄생했다.
뷰티플랫폼 엘크레는 전문가와 함께 메이크업 체험부터 메이크업 제품 쇼핑, 카페까지 동시에 만끽할 수 있는 신개념 뷰티 놀이터다. 엘크레는 나이, 성별을 불문하고 전문가가 직접 개인별 퍼스널 메이크업 컨설팅이 가능한 공간이다.
뿐만 아니라 엘크레에는 전문가와 함께 하는 것 외에도 셀프 메이크업이 가능한 공간이 마련되어 있다. 이곳에서 혼자, 또는 친구와 함께 다양한 종류의 메이크업 제품을 사용해볼 수 있다. 이외에도 헤어컨설팅이 가능한 지하 공간, 루프탑 카페까지 자리 잡고 있다.
이에 세계적인 브랜드 아르마니와 콜라보래이션 행사를 진행해 큰 관심을 모았다. 또 12월 19일에는 글로벌 뷰티 브랜드 랑콤과 뷰티플랫폼 엘크레의 특급 콜라보래이션이 이뤄졌다. ‘홀리데이 메이크업 이벤트’ 오프닝 행사가 성황리에 개최된 것. 당일 현장에는 하니, 임나영 등이 참석해 자리를 빛냈다.
합리적인 가격과 시간에 자신만의 이미지 메이킹을 할 수 있는 신개념 뷰티 놀이터 엘크레에 아르마니, 랑콤에 이어 해외 유수의 뷰티 브랜드로부터 러브콜이 쏟아지고 있다는 전언이다.
한편 랑콤과 엘크레가 함께 하는 ‘홀리데이 메이크업 이벤트’는 12월 28일까지 진행되며, 가로수길 엘크레 매장 방문객에게 전화 예약을 통해 연말 메이크업 서비스를 제공한다.
eun5468@sportsseoul.com
사진 | 스포츠서울DB, 엘크레·랑콤 제공