|노석환 관세청장이 30일 경기 김포의 전자상거래 수출업체를 방문해 업체 대표들에게 관세청의 수출지원정책에 대해 설명하고 있다. /사진=관세청|
노 청장은 30일 경기 김포에 있는 전자상거래 수출 대행·배송 전문업체인 큐익스프레스를 찾아 전자상거래 수출물류 현장을 점검하고 쇼핑몰·수출업체·수출대행업체 등 전자상거래 수출 관련업계와 간담회를 가졌다.
노 청장은 간담회에서 "전자상거래 수출은 해외시장 개척 부담 없이 우수 국산제품을 전세계에 손쉽게 수출 가능하고 청년 창업과 고용창출 잠재력이 매우 높다"며 "전자상거래 수출 확대를 통해 우리나라 수출이 돌파구를 마련할 수 있도록 내년에는 전자상거래 수출에 관세행정 지원 역량을 집중할 계획"이라고 말했다.
관세청에 따르면 한국의 전자상거래 수출금액은 최근 5년간 연평균 98% 증가했다. 일반수출 증가율 5.3%에 비해 약 20배 빠른 속도다. 올해 9월 전체 수출 건수는 1년 새 5.9% 늘었으나 금액기준으로는 9.9% 줄었다. 반면 전자상거래는 건수 27.8%, 금액 45.8% 등 고속 성장했다.
노 청장은 '전자상거래 수출전용 통관플랫폼'을 구축, 내년 시범운영을 거쳐 본격 개통할 계획이라고 밝혔다. 이 통관플랫폼은 전자상거래로 이뤄진 판매내역 등을 수출신고서로 변환해 세관신고가 가능하도록 하는 시스템이다.
시스템이 개통되면 주문취소 등으로 인한 신고정정과 반품절차가 대폭 간소화된다. 전자상거래 수출물품 제조자에 대한 관세환급 활성화와 함께 국세청과 수출자료 전산연계를 통해 별도 증빙서류 없이 부가가치세를 환급받을 수도 있다.
업계 관계자들은 "수출 건별로 부담하는 적하목록 전송비용이 전자상거래 수출 영세기업에게는 큰 부담으로 작용한다"고 호소했다. 이에 노 청장은 "전자상거래 수출기업 경쟁력 강화를 위해 업체입장에서 큰 부담이 발생하지 않는 방안을 검토하겠다"고 답했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유