ⓒAHC
화장품 브랜드 AHC는 엘라스틴과 콜라겐의 매듭으로 피부 밀도와 탄력을 끌어올리는 아이크림인 ‘타임 리와인드 리얼 아이크림 포 페이스’를 출시한다고 30일 밝혔다.
이 제품은 AHC의 시그니처 제품인 얼굴 전체에 바르는 아이크림인 아이크림 포 페이스 시리즈의 8번째 업그레이드 제품이다. 아이크림 포 페이스는 눈가에만 바르던 아이크림의 안티에이징 효과를 얼굴 전체에 받고 싶은 소비자들의 니즈를 반영한 제품이다.
2012년 첫 출시 이후 매년 기후와 환경 변화, 그리고 노화에 대한 소비자의 니즈를 반영해 업그레이드한 신제품을 선보였다. 아이크림 포 페이스는 누적 판매량 8000만개를 돌파, 1초에 19개씩 판매된 셈이라고 회사 측은 설명했다.
신제품은 100% 인체 유사 콜라겐과 100% 인체 유사 엘라스틴의 매듭으로 피부의 밀도와 탄력을 동시에 끌어올려주는 것이 특징으로, 이른바 ‘탄력 매듭 크림’이라 불린다.
피부 속 콜라겐을 촘촘하게 채워 피부 밀도를 높여주고, 엘라스틴이 꽉 찬 콜라겐들을 단단하게 매듭처럼 묶어 피부 탄력을 높여준다. 여기에 히알루론산, 펩타이드, 비타민, 단백질을 더해 피부를 더욱 건강하게 가꿔준다.
타임 리와인드 리얼 아이크림 포 페이스는 오는 1월1일 홈앤쇼핑을 통해 첫 선을 보일 예정이다.
©(주) 데일리안 무단전재 및 재배포 금지