지난 19일 3기 신도시가 발표되면서 부동산 시장이 들썩이고 있다. 서울 접근성이 우수한 하남·남양주 등 4곳이 3기 신도시로 선정돼 이들 지역의 상승세가 기대된다.
특히 하남시는 앞서 투기과열지구로 지정된 바 있으며 이어 3기 신도시로 지정되면서 사실상 지역 가치가 공인된 셈이라는 게 전문가들의 설명이다. 더불어 국토부가 서울 지하철 3호선 연장 사업 계획(안)을 밝히며 지역가치가 크게 상승할 전망이다.
이 같은 상황에서 최근 선착순 지정 계약을 진행 중인 ‘빌리브 하남’으로 이목이 집중되고 있다. ‘빌리브 하남’은 최고 12.67대1, DRIVE IN HOUSE 타입의 경우 우선공급 11대1, 전체 8.5대1의 청약 경쟁률을 기록했다.
이 단지는 기존 주거 공간에서 보기 어려운 특화설계가 적용됐다. 3.2~5.9m의 층고 설계로 개방감이 우수하다. 듀얼스페이스(다락), LDK 구조(Living Dining Kitchen)로 효율적인 생활 동선과 공간 활용도를 더했다.
또 가스가 없는 주방으로 안전성을 확보했고, 최대 2.7m의 넉넉한 주차공간으로 안정적인 삶을 위한 설계를 선보인다. 더불어 빌트인 가구는 신세계의 철학과 감성이 담긴 까사미아 등 신세계 브랜드 상품으로 제공된다.
단지에서는 우수한 인프라와 신세계 쇼핑벨트를 누릴 수 있다. 바로 앞에 지하철 5호선 풍산역(개통예정)이 있어 초역세권 단지에 속한다. 또 시각공원과 한강이 가까워 한강변 생활 혜택도 공유 가능하다.
반경 500m 안에 도보로 통학 가능한 초·중·고 및 나룰도서관 등 교육 환경이 우수하다. 특히 인접한 이마트 하남점 뿐만 아니라 국내 최대 규모의 복합쇼핑몰인 스타필드 하남이 차량 5분 내외 거리에 있다.
현재 모델하우스에선 선착순 지정 계약이 진행 중이다. 계약조건은 계약금 10%와 중도금 무이자 혜택이 제공되고, 자금 확보가 유동적인 고객의 경우 1차 계약금 정액제 선택도 가능하다.
한편 빌리브 하남은 경기 하남시 덕풍동 735번지 일원에 공급하는 단지로 지하 2층~지상 10층 오피스텔 총 344실과 근린생활시설로 조성된다. 모델하우스는 하남시 신장동 94번지(스타필드 하남 인근)에 위치한다. /유민호기자 you@sedaily.com
[ⓒ 서울경제TV(www.sentv.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]