하림, '버팔로 치킨 봉 스파이스' 인기
[인사이트] 이다운 기자 = 닭고기 전문기업 ㈜하림이 내놓은 '버팔로 치킨 봉 스파이시'가 큰 인기를 끌고 있다.
20일 닭고기 전문기업 ㈜하림은 이달 초 출시한 버팔로 치킨 신제품이 가정에서 고급스럽고 간편하게 즐길 수 있어서 좋은 반응을 얻고 있다고 밝혔다.
'버팔로 치킨 봉 스파이시'는 전자레인지에서 약 6분간 간편하게 조리가 가능하다. 기름기를 쫙 빼 쫄깃한 식감을 느끼고 싶다면 에어프라이어와 오븐에서 각각 6분, 13분간 조리하면 된다.
해당 제품은 국내산 닭고기 날개 부위를 사용해 섭취가 간편하며 마늘 간장소스에 매콤함을 더했다.
'버팔로 치킨 봉 스파이시'에 통마늘이나 아스파라거스 등 채소구이를 곁들인다면 고급스러운 홈파티 메뉴로 손색없다.
가성비 갑(甲) 치킨 등장
하림 '버팔로 치킨 봉 스파이시'는 500g 용량으로 이마트 에브리데이와 쿠팡에서 구입 가능하며 현재 하림 온라인 공식쇼핑몰에서 7,900원에 판매하고 있다.
하림 마케팅팀 관계자는 "가정에서 편안하게 고급스러운 맛을 즐기려는 소비자들을 겨냥해 남녀노소 누구나 좋아하는 버팔로 치킨 반조리 제품을 선보였다"며 "요즘 트렌드로 떠오르고 있는 홈파티 메뉴로 손색없을 뿐 아니라 집에서 간단히 치맥을 즐기고 싶을 때 제격"이라고 전했다.
여러분의 제보가 세상을 바꿀 수 있습니다.
세상을 건강하게 변화시키는 인사이트의 수많은
기사들은 여러분의 제보로부터 시작됩니다.