지속되는 한파에는 건강을 체계적으로 관리하는 것이 중요하다. 신체적인 건강뿐만 아니라 실내 환경도 깨끗하게 만들어야 하는 것. 특히 겨울에는 실내 먼지가 쌓일 수 있기 때문에 항상 청소를 통해 쾌적함을 유지해야 한다. 하지만 바쁜 현대인들의 경우 가사 노동에 어려움을 겪는 경우가 있다.
무선청소기가 주목을 받는 것도 이러한 이유 때문이다. 뛰어난 성능과 강력한 흡입력, 그리고 가벼운 무게로 가사노동에 대한 불편함을 덜고 있다. 무선청소기의 수요가 지속적으로 증가하면서 다이슨 v11, 다이슨 v10, 일렉트로룩스 등 다양한 상품이 나오고 있는 추세다.
깨끗한 실내 환경을 위한 무선청소기를 구입하기 전에는 제품의 성능과 정보를 꼼꼼히 확인해야 한다. 예비 구매자의 경우, 무선청소기 순위, 무선청소기 추천 상품 등을 알아보는 경향이 나타나고 있다.
이러한 가운데, 퀸레이블에서는 ‘에이스 무선청소기’에 대한 할인 판매를 실시한다. 공식몰에서 구입하면 6개월마다 H13 헤파필터 무상 교체 3년, 본체 무상 A/S 1년, 모터 무상 A/S 10년을 보장하고 있다.
에이스 무선청소기는 가벼운 무게로 편리하게 사용할 수 있다. 거치대 없이 셀프 스탠딩이 가능하고, 상하 90도까지 세우거나 올릴 수 있는 편리한 손 높이 각도를 할 수 있다. 좌우 270도까지 회전 가능한 자유로운 헤드 각도까지 가능하다.
에이스 무선청소기는 3세대 400W급 인버터 모터로 상황에 따라 회전 수를 조절해 불필요한 에너지 소비를 줄여준다. 또한 소음이나 진동이 적어 다이슨 v11, 다이슨 v10, 일렉트로룩스 등을 알아보는 소비자들 사이에서 눈길을 끌고 있다.
퀸레이블 관계자는 “에이스 무선청소기는 25,000파스칼과 250에어와트가 탑재돼 뛰어난 성능을 누릴 수 있다. 다이슨 v11, 다이슨 v10, 무선청소기 순위 및 추천 등 다양한 상품과 정보가 주목을 받고 있음에 따라 꾸준한 호응을 얻고 있으며, 합리적인 할인가에 구입할 수 있다”고 전했다.
더 자세한 사항은 네이버쇼핑 ‘퀸레이블’ 공식 스토어에서 확인할 수 있다. 이지민 기자 koreawin86@naver.com