【베이비뉴스 윤정원 기자】
(주)셀러몬은 ‘밸런스핏’이 밸런스운동기 부문에서 대한민국 소비자만족지수 1위를 2년 연속 수상했다고 밝혔다. (주)셀러몬이 선보인 밸런스 운동기구 ‘밸런스핏’은 골반운동을 통한 체형 교정과 코어근육 강화에 도움을 주는 실내 운동기구로 관련 특허도 보유하고 있다.
누워만 있으면 신체를 좌우로 흔들어주면서 체형 밸런스를 잡아주는 운동을 할 수 있어 요즘처럼 실외 운동이 어려운 추운 겨울철 활용하기 좋으며, 남녀노소를 불문하고 손쉽게 사용할 수 있다.
근력이 부족한 사람이라면 코어 부위를 집중 강화할 수 있으며 특히 복부를 자극해 소화 및 배변 촉진에도 도움을 준다. ‘밸런스핏 프로'는 밸런스 운동과 함께 원적외선 건식 족욕도 가능하다.
또한 사용자의 컨디션에 따라 ‘컨디셔닝 4가지 자동모드(릴렉스, 스트레칭, 마사지, 숙면모드)’와 부드럽게 시작해서 부드럽게 멈추는 ‘스무드 기능’이 탑재돼 있다. '밸런스핏 프로'의 모든 기능에 건식 좌욕 기능까지 가능한 '밸런스핏 플러스' 모델도 겨울철에 인기를 끌고 있다.
배우 한은정(한다감)이 모델인 밸런스핏은 지난 2016년 10월 CJ오쇼핑 론칭 이후 ‘한은정 운동기’로 이름을 알리며 누적 주문금액 600억 원을 돌파하는 등 꾸준한 인기를 끌고 있다.
셀러몬 관계자는 “밸런스핏 프로의 경우 원적외선 건식 족욕 기능이 추가돼 체온 관리까지 가능하여, 요즘 같이 추운 겨울철과 미세먼지 등으로 외부 활동을 하기 힘든 시기에 언제든지 실내에서 사용할 수 있어 편리하다”고 덧붙였다.
【Copyrightsⓒ베이비뉴스 pr@ibabynews.com】
기사가 마음에 드셨나요?
베이비뉴스는 창간 때부터 클린광고 정책을 유지하고 있습니다. 이것은 작은 언론으로서 쉬운 선택은 아니었습니다. 그럼에도 불구하고 베이비뉴스는 앞으로도 기사 읽는데 불편한 광고는 싣지 않겠습니다.
베이비뉴스는 아이 낳고 기르기 좋은 세상을 만드는 대안언론입니다. 저희 기사가 마음에 드셨다면, 좋은 기사 후원하기에 동참해주세요. 여러분의 기사후원 참여는 아름다운 나비효과를 만들 것입니다.