|사진=닥터지|
[세계파이낸스=이경하 기자] 고운세상코스메틱의 더모 코스메틱 브랜드 ‘닥터지(Dr.G)’는 고순도 시카 성분과 어린 새순 유효성분으로 겨울철 민감성 피부 진정을 도와주는 시카 크림 ‘레드 블레미쉬 시카 S 크림’을 출시했다고 20일 밝혔다.
닥터지 ‘레드 블레미쉬 시카 S 크림’은 피부 진정효과가 뛰어난 ‘레드 블레미쉬 라인’에서 새롭게 출시된 제품이다. △민감성 피부를 위한 저자극 케어 △여드름성 피부로 인한 진정 케어 △자극받은 피부를 위한 집중 보호가 필요한 사람에게 탁월한 크림이라고 회사측은 밝혔다.
이 제품은 5가지 고순도 시카 성분과 피부 진정 및 수렴 효과에 좋은 소나무 어린 새순 유효성분이 복합된 닥터지만의 ‘시카 S 콤플렉스’가 함유된 제품으로 얼굴 전체는 물론, 고민 부위 집중 케어용으로도 활용이 가능하다. 특히 마데카소사이드 성분 3000ppm 함유로 민감한 고민 부위를 빠른 시간에 집중 진정시켜 피부를 맑게 관리해 준다.
또 부드러운 발림성의 쫀쫀한 크림 제형으로 답답함 없이 산뜻한 사용감을 자랑하며, BB크림 등 색조 제품들과 섞어서 사용할 수 있다. 여드름성 피부 사용 적합 및 피부자극 테스트를 모두 완료해 누구나 안전하게 활용할 수 있다. 닥터지 공식 쇼핑몰을 통해 판매된다.
|사진=닥터지|
lgh0811@segye.com