연말연시 시즌을 맞아 가족, 지인과 함께 홈파티를 즐기는 사람들이 많아지면서 에어프라이기와 같은 가전제품이 주목 받고 있다. 에어프라이기는 번거로운 과정 없이 콘센트를 꽂고 버튼을 누르는 것만으로도 감자나 고구마 등 간단한 간식부터 삼겹살, 목살 등 육류 조리까지 가능하다는 장점이 있다.
좀 더 다양한 요리를 즐기고 싶다면 대용량 에어프라이기를 구입하는 것도 좋은 방법이다. 일반 에어프라이기의 경우 용량이 작아 한계가 있는 반면 대용량 에어프라이기는 가정집에서 하기 어려운 통삼겹 구이나 치킨과 같은 파티 요리를 손 쉽게 할 수 있다. 다만, 제품마다 차이가 있는 만큼 구입 전 에어프라이기 추천 제품, 에어프라이어 추천 리스트 등을 체크해보는 것이 중요하다.
주방용품 전문 브랜드 쿠참에서는 ‘쿠참 에어프라이어’ 출시 기념 이벤트를 진행하고 있다. 선착순 단 100대에 한해 40% 할인 혜택을 제공하고 모든 구매 고객에게 전용 통돌이와 로티세리를 사은품으로 증정한다. 또한, 구매 후 포토 리뷰 작성 시 56가지 비밀의 시크릿 레시피북을 무료 증정한다.
쿠참 에어프라이어는 기존 에어프라이기의 단점으로 꼽히는 용량 문제를 개선하고자 바스켓 없이 10L 대용량으로 설계했으며 여러 번 요리해야 하는 번거로움 없이 치킨, 삼겹살 등의 요리를 간편하게 할 수 있다. 효율적인 3단 트레이 구성으로 한 번에 세 가지 요리를 동시에 조리할 수 있다는 것도 장점이다.
에어프라이기의 핵심 요소인 히팅 기능은 360도 에어히팅 시스템을 채택했다. 일반 코일열판이 아닌 360도 에어히팅 시스템을 도입해 조리 중 뒤집을 필요 없이 음식물이 균일하게 익을 수 있도록 했다. 전면에는 속이 보이는 2중 안전 투명창이 마련돼 있어 요리 과정을 언제든지 눈으로 직접 확인할 수 있다.
쿠참 에어프라이어는 터치식 LED 디스플레이를 적용해 사용 편의성을 높였다. 다이얼과 터치스크린이 탑재되어 있으며 최대 60분 타이머 설정, 65도~200도 온도 조절, 그리고 8가지 대표 음식 원터치 버튼으로 누구나 쉽게 사용 가능하다.
쿠참 관계자는 “집에서도 맛있는 음식을 즐기고자 하는 이들이 많아지면서 자연스럽게 에어프라이기 추천 제품, 대용량 에어프라이기 등에 대한 관심이 높아지고 있는 추세다”며, “쿠참 에어프라이어 10L 제품은 고객 만족도를 최우선으로 무상 A/S 1년, 한달 내 제품 불량 시 100% 환불 등을 보장하고 있다”고 전했다.
이어 “출시 기념 이벤트를 통해 최대 40% 할인 혜택과 더불어 함께 사용할 수 있는 전용 통돌이, 로티세리 등 푸짐한 사은품을 제공하고 있으니 많은 관심 바란다”고 전했다.
자세한 사항은 네이버 쇼핑 ‘쿠참’ 공식스토어에서 확인할 수 있다.