[이데일리 이슬기 기자] 원·달러 환율이 1100원 중반서 박스권 등락을 보일 것이란 전망이 나왔다. 원·달러 환율이 추가 하락하기 위해서는 세계 및 한국 경기 회복의 확인이 필요하다는 판단이다.
하건형 신한금융투자 연구원은 30일 보고서에서 “12월 초 1200원 내외에서 등락하던 원·달러 환율은 3주만에 1160원 내외로 떨어졌다. 대외 환경이 변화한 영향”이라며 “원·달러 환율은 1100원 중반에 진입한 후 박스권 등락을 보이며 펀더멘털 회복을 확인하는 시간을 가질 전망”이라고 내다봤다.
앞서 원·달러 환율은 미국과 중국 간 1단계 무역합의 성공과 노딜 브렉시트 우려 완화 등에 힘입어 1200원 내외에서 3주만에 1160원 내외로 떨어졌다. 대외 환경이 긍정적으로 변모하며 월간 기준 4개월째 이어졌던 외국인 주식 순매도는 12월 중 순유입 반전됐다.
하 연구원은 “외국인은 12월 12일부터 7영업일동안 1조 5000억원 넘게 순매수했고 계절적으로 확대되는 수출 규모도 원화 강세를 지지한다”며 “연말에는 선진국 쇼핑시즌과 함께 절대적인 수출규모가 늘어나 수출 네고 유입이 활발하다”고 말했다.
다만 강달러 압력 완화를 자극하기엔 다소 부족하다는 분석이다. 하 연구원은 “유로존 종합 구매관리자지수(PMI)는 3개월째 50.6을 기록해 하락세는 멈췄으나 반등에는 실패했고 미국 종합 PMI는 11월부터 2개월째 개선돼 미국과 유럽 간 경기 모멘텀 차가 벌어져 강달러 압력 완화를 자극하기엔 부족하다”며 “한국 역시 12월 20일까지 일평균 수출은 5.6% 줄어 지난 5월부터 7개월 간 이어졌던 두자릿수 감소세에선 벗어났지만 단가 기저효과가 악화된 영향이며 물량 회복세는 지연돼 원화 강세를 자극하기엔 다소 미약하다”고 짚었다.
그러면서 “연초에는 선진국 쇼핑시즌 종료에 따라 계절적으로 수출 규모가 축소되는 시기”라며 “원달러 환율은 1100원 중반에 진입한 후 박스권 등락을 보이며 펀더멘털 회복을 확인하는 시간을 가질 것”이라고 전망했다.