한의사 이경제 원장의 법인기업인 ㈜래오이경제가 밀알복지재단에서 운영하는 기빙플러스에 통쾌한 녹용크림 60ml 1,000개를 후원했다. 통쾌한 녹용크림은 뉴질랜드산 녹용이 함유된 마사지 크림으로, 은은한 향기를 즐길 수 있는 온열감을 동반하는 크림으로 온라인 인기 품목 중 하나이다.
㈜래오이경제는 2011년, 한의사 이경제 원장이 설립한 건강식품, 건강기능식품, 생활건강제품을 기획, 판매하는 기업으로 홈쇼핑, 온라인, 오프라인 유통채널에서 다양한 전통원료 기반의 건강식품, 건강기능식품, 생활건강제품을 기획, 판매하고 있다.
밀알복지재단은 1993년 설립되어 장애인, 노인, 지역사회 등을 위한 48개 운영시설과 7개 지부를 운영하고 있으며 해외 17개국에서 아동보육, 보건의료, 긴급구호 등 국제개발협력사업을 수행하고 있다. 2009년, 2014년에는 삼일투명경영대상에서 각각 ‘장애인부문 대상’, ‘종합 대상’을 수상해 투명성을, 2018년에는 서울시복지상 장애인권분야 우수상을 수상하며 전문성을 인정받았으며 2015년에는 유엔 경제사회이사회(UN ECOSOC)로부터 ‘특별 협의적 지위’를 획득하며 글로벌 NPO로서 지위와 위상을 갖추었다.
한편 밀알복지재단에서 운영하는 기빙플러스는 기업으로부터 후원받은 새상품을 합리적인 가격에 판매하고, 수익금 전액을 취약계층을 위해 사용하는 기업 사회공헌 전문 스토어다. 현재 기빙플러스는 2017년 1호 매장인 ‘기빙플러스 석계역점’을 개점한 이래 수도권 중심으로 9개 지점을 추가로 오픈해 운영중이며, 전 지점 30여명의 취약계층 직원이 고객응대와 판매, 매장관리 등의 업무를 맡으며 최저시급 이상의 임금을 받고 있다.
이번에 밀알복지재단으로 후원된 ㈜래오이경제의 통쾌한 녹용크림은 밀알복지재단이 운영하는 나눔스토어인 기빙플러스에서 만나볼 수 있다. 현재 기빙플러스 매장에서는 연말맞이 감사제 이벤트가 진행되고 있으며, 통쾌한 녹용크림은 1,000개 한정으로 판매가 진행되고 있다.
㈜래오이경제와 밀알복지재단은 그 동안 녹용내경, 더힘찬 이팔청춘, 더힘찬 간애보 등 다양한 제품을 후원, 사회공헌 활동을 지속해 왔으며, 이번 통쾌한 녹용크림 이후에도 다양한 제품군으로 확대하여 장기적인 후원 계획을 세우고 있다.
한의사이자 ㈜래오이경제 대표이사인 이경제 원장은 “항상 사회에 온기를 전달하는 밀알복지재단의 깊은 뜻과 이념에 공감하며, 꾸준히 함께 할 수 있어 기쁘게 생각한다”며, 2020년 1월 초로 계획된 새로운 제품 후원 및 전달식에서도 장기적으로 함께 할 수 있는 비젼을 함께 세우고 싶다.”고 밝혔다.