[시사매거진=임지훈 기자] 3000평 규모의 근린공원과 남수원CC, 황구지천 수변공원 등 우수한 조망권과 미세먼지 특화 아파트인 ‘남수원 이지더원’이 1차 조합원을 선착순 모집 중이다.
‘남수원 이지더원’은 경기도 화성시 배양동 일대로 지하2층~지상15층, 총 1014세대 규모로 조성된다. 전용면적 59~84㎡로 가장 인기 좋은 중소형 평형위주로 구성된다.
남향위주의 배치와 풍부한 조경시설로 채광 및 조망권이 우수하다. 세대별로 팬트리, 드레스룸, 붙박이장 등 수납공간을 극대화했으며 발코니 무상확장으로 넓은 실생활공간을 제공한다. 최상층 세대는 다락방까지 설계해 다양한 레저활동까지 가능하다. 일부 타입에서는 1세대 2가족이 거주가능한 특화설계로 대가족 및 임대로 활용가능하다.
피트니스센터, 스크린골프장, 주민운동시설, 작은도서관, 사우나 등 다양한 커뮤니티시설을 이용가능하다. 보행자를 위한 가로공원, 어린이놀이터, 주민운동시설이 들어서며 옥상에는 하늘정원이 배치된다.
1㎞이내에 초등학교 2곳, 5㎞이내에 중학교, 고등학교, 대학교 6곳이 위치하며 고등학교 진학시 수원시내 학군으로 배정가능하다. 또한 이마트, 홈플러스, 롯데몰, AK프라자 등 쇼핑시설까지 우수하다.
사업비 7825억원이 투자되어 160만평 규모로 개발 중인 ‘스마트폴리스’는 연구단지와 상업시설, 주거용지, 공원 등이 들어선다. 수원군공항 이전으로 경제적 파급효과가 기대되며 취업유발효과 및 부가가치유발 등 기대된다.
단지에서 3분 거리로 수원첨단산업단지가 3단계까지 순차적으로 개발 중이다. 중소기업의 입주를 통해 신규 일자리 창출과 인구유입을 통해 주변 신규 아파트의 희소성이 높다.
서부우회도로를 통해 양재IC까지 약 30분 가량 소요되며 봉담동탄민자고속도로로 빠르게 출퇴근할 수 있다. 단지 내 셔틀버스가 운영되어 수인선 고색역이 3분 거리에 위치하며 수원역까지 10분 이내로 분당선, KTX 등 환승가능하다.
고색역과 수원역 인근의 아파트 수요가 높아지면서 일반분양가 또한 계속 상승 중이다. 인근에 지역주택조합아파트로 입주를 마친 타 단지 대비 기존 공급가보다 매매가가 높아 시세차익을 누리고 있어 추후 ‘남수원 이지더원’까지 메리트가 우수하다.
토지확보, 설립인가 완료, 지구단위 완료로 안정성을 확보했다. 합리적인 가격과 역세권의 메리트로 ‘남수원 이지더원’이 잔여세대에 한해 선착순 모집 중이다. 홍보관은 사전예약제로 전 세대 마감에 임박하며 위치 및 조합원 자격 등 전문상담사를 통해 안내 받을 수 있다.