네이버·페이코 앱으로 QR코드 비추고 가격 입력하면 결제 끝
편리하지만 시범 서비스 이용 가능한 가맹점 수 적어 체감효과 미미
지역·온누리상품권과 제로페이 연계해 서비스 확대키로
편리하지만 시범 서비스 이용 가능한 가맹점 수 적어 체감효과 미미
지역·온누리상품권과 제로페이 연계해 서비스 확대키로
박원순 서울시장이 20일 서울 중구 한 카페에서 서울시 제로페이 결제시연을 하고 있다. 제로페이는 매장에 비치된 전용 QR코드를 기존 은행이나 간편결제 애플리케이션(앱)으로 찍으면 소비자 계좌에서 판매자 계좌로 대금이 이체되는 모바일 직거래 결제 시스템이다. /문호남 기자 munonam@
[아시아경제 한진주 기자] "새로운 결제시대가 열렸습니다. 제로페이는 손동작 몇 번만 하면 쓸 수 있고 신용카드보다 편리합니다. 서울시 공공시설 할인 등 패키지 인센티브도 제공하겠습니다."(박원순 서울시장)
서울과 부산·경남에서 '제로페이' 시범 서비스가 시작됐다. 네이버페이·페이코 등 간편결제나 은행 앱과 계좌를 연동하면 지갑이 없어도 간편결제를 이용할 수 있다. 중소벤처기업부와 서울시는 공공시설 할인혜택을 비롯해 외상결제·신용 기능까지 확대해 사용처를 넓히겠다는 계획이다.
20일 서울 중구 대한상공회의소에서 열린 '제로페이 이용확산 결의대회'에서 홍종학 중소벤처기업부 장관은 "제로페이는 개방형 표준을 만들어서 수수료가 거의 없는 결제수단을 도입해 혁신을 앞당기는 기반을 제공할 것"이라며 "소상공인, 자영업자가 함께 이용함으로써 시장에 안착할 수 있다"고 말했다.
20일 서울 중구 한 카페에서 시민들이 제로페이를 이용해 결제하고 있다. 제로페이는 매장에 비치된 전용 QR코드를 기존 은행이나 간편결제 애플리케이션(앱)으로 찍으면 소비자 계좌에서 판매자 계좌로 대금이 이체되는 모바일 직거래 결제 시스템이다. /문호남 기자 munonam@
◆제로페이, 어떻게 결제하나= 네이버페이ㆍ페이코ㆍ하나멤버스ㆍ머니트리 등 간편결제와 카드 앱에서 제로페이를 쓸 수 있다. 시범사업 준비 과정에서 카카오페이와 토스는 빠졌다. 이밖에도 국민ㆍ신한ㆍ우리ㆍ기업ㆍ농협 등 10개 은행 개별 앱, 19개 시중은행 공통 앱인 뱅크페이에서도 제로페이로 결제할 수 있다.
제로페이로 결제하려면 간편결제나 은행 앱을 작동시켜 '제로페이' 기능을 실행해야 한다. QR코드 촬영모드에서 가맹점에 부착된 QR코드를 찍은 다음, 결제금액을 입력하고 결제하면 된다. 결제가 완료되면 본인의 계좌에서 판매자의 계좌로 금액이 이체된다. 점주들은 가맹점용 제로페이 앱에서 결제 내역을 확인하거나 결제를 취소할 수 있다. 내년 3월부터는 매장에서 간편결제 앱에 생성된 QR코드를 스캐너로 찍어서 결제하는 것도 가능해진다.
카드를 등록해 쓰는 기존 간편결제와 달리 계좌에서 결제 금액이 빠져나가기 때문에 제로페이 결제를 하려면 반드시 '계좌'를 연동해야 한다. 네이버페이 이용자가 제로페이로 결제하려면 네이버 모바일 앱을 실행한 후, 검색창 위에 'Pay(제로페이)' 버튼을 눌러야 한다. 이용 동의를 거친 후 간편결제 비밀번호를 입력하면, QR코드 촬영 화면이 나온다. 카페에 비치된 QR코드를 비추고 결제할 금액을 직접 입력한 다음 '결제하기'를 누르면 결제가 완료된다. 페이코 앱에서도 동일한 방식으로 '제로페이' 버튼을 눌러 QR코드를 비추고 결제금액을 입력하면 결제가 완료된다.
네이버 앱에서 제로페이를 결제하는 모습
◆0%대 수수료는 강점, 부족한 가맹점은 단점= 제로페이는 소상공인들의 수수료 부담을 덜기 위해 결제 중간 단계를 최소화해 수수료를 0%대로 낮춘 결제 서비스다. 중기부는 지난 4월부터 공동QR코드 등 기술 표준을 만들고 금융결제원을 통해 금융공동망을 활용한 시스템을 개발하는 등 제로페이 시범사업을 준비해왔다.
소상공인 가맹점들이 부담하는 결제 수수료는 평균 0.3%대다. 연 매출 8억 이하인 가맹점은 0%, 8억~12억원 0.3%, 12억원 초과 0.5%의 수수료율이 적용된다. 그 외 다른 가맹점들은 자율적으로 정한다. 제로페이 이용자들에게 주어지는 큰 혜택은 이용금액의 40%를 소득공제 받을 수 있다는 점이다. 다만 관련 법 개정이 필요해 내년 사용분부터 환급받을 수 있다. 서울시는 공용주차장이나 문화ㆍ체육시설에서 제로페이로 결제하면 입장료 10~30% 할인 혜택도 제공할 예정이다.
제로페이로 결제할 수 있는 곳은 파리바게트ㆍ롯데리아ㆍBHCㆍ크리스피크림 등 프랜차이즈 직영 매장과 강남터미널ㆍ영등포역 지하쇼핑센터, 부산 자갈치시장 등이다. 제로페이 스티커가 붙어있는 매장에서 결제할 수 있다.
현재 이용 가능한 제로페이 가맹점은 2만여곳이며 프랜차이즈 브랜드 중에서도 일부 직영 매장에만 국한돼있다. 이미 서비스중인 카카오페이(18만곳)와 비교하면 이용 범위가 협소해 시범서비스가 시작되더라도 이용자들이 느끼는 체감효과는 낮을 것으로 보인다. 정식 서비스가 시작되는 내년 3월부터는 전국 26개 브랜드, 6만여개 프랜차이즈 매장에서도 제로페이를 쓸 수 있게 된다.
서울 중구의 한 카페에 '제로페이' QR코드가 비치돼있다.
◆외상결제·지역 상품권과도 연계 준비= 중기부와 서울시는 제로페이에 '외상결제' 기능을 추가하고 상품권과 연계한 포인트 제도 등으로 확대해 운영하겠다는 계획이다. 중기부는 이달 말부터 전국에서 시행되는 제로페이 본 사업에 참여할 가맹점 모집에 나섰다.
홍 장관은 "제로페이 이용자에게 소득공제 40% 혜택을 제공하고 향후에는 외상결제 기능도 도입할 것"이라며 "온누리 상품권이나 지역 상품권과 연계한 포인트제도도 도입할 계획"이라고 말했다.
박원순 서울시장은 "홍 장관이 말씀하신 신용기능 부가 등 여러가지 도움되는 방식으로 제로페이를 확대할 생각"이라며 "경남 뿐 아니라 인천, 전남 등 여러 지역에서도 제로페이를 준비하고 있어서 전국에서 혜택을 볼 수 있을 것"이라고 설명했다.
최승재 소상공인연합회장은 "제로페이는 소액결제의 첨병이자 간편결제의 대표주자라고 할 수 있으며 시장을 확산시켜 소상공인 뿐 아니라 경제 생태계에도 긍정적 효과를 줄 것"이라며 "향후에 지역 상품권과도 연결되기를 기대한다"고 말했다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"