(한국농업신문=유은영 기자) 한국농수산식품유통공사(aT, 사장 이병호)는 영세 농가와 중소 농식품기업의 홍보비 절감 및 판로확대 제고를 위해 사진·동영상 등 홍보 컨텐츠 제작을 지원하고 있다.
전문 사진작가와 동영상 촬영자가 aT센터에 위치한 aT 스마트 스튜디오 또는 직접 현장을 방문해 제작한다. 지원내용은 사진촬영 및 편집, 동영상 제작, 온라인 쇼핑몰 상세페이지 제작으로, 사진 촬영의 경우 컷당 2000원 등 저렴한 비용으로 이용할 수 있다.
특히 올해 하반기부터 지역의 생산현장에서 농장 전경, 수확 장면 등을 드론으로 촬영해 농산물의 생생함을 담아 이용자들의 큰 호응을 받았다.
인터넷 쇼핑몰과 홈페이지에 필요한 제품 소개 상세페이지도 aT 스마트 스튜디오를 통해 원스탑으로 제작이 가능하다.
aT 스마트 스튜디오는 연중 이용 신청이 가능하며, 제작 형태별 상세 비용 등 보다 자세한 사항은 aT센터 홈페이지내 ‘스마트 스튜디오’ 소개란에서 확인 가능하다. 기타 문의사항은 aT 스마트 스튜디오(02-6300-1901)로 연락하면 된다.