영농회사 '산들이네' 방주혜 대표, 고향 '악양 대봉감' 활용한 자연발효식초 '선봬'
-토지(土地) 배경 평사리서 성공 스토리 준비
-"월드 클래스 100가지 식초 만들겠다" 포부
|산들이네 방주혜대표|
2017년 말 여성농업인 수는 123만8000명으로 남성 118만4000명을 웃돌지만 역할 비중은 여전히 낮다.
그 세월이 영원할 것 같던 농촌에서도 변화가 일고 있다. 여성의 농업참여가 잇따르고, 그들의 섬세함이 농업을 고부가가치 산업으로 바꾸면서다.
특히 '감성'으로 무장한 청년 여성의 참여가 두드러지고 있다는 사실은 농업의 새로운 '희망'이다.
전국 곳곳에서 활동하는 젊은 여성농업인들도 부쩍 많아져 2016년 10월에는 '청년여성농업인CEO중앙연합회'(이하 청여농)가 탄생하기도 했다.
경남 하동 평사리 최참판댁은 대하소설 '토지(土地)'의 무대가 되는 곳이다. 청여농 회원 방주혜(26) 대표는 차로 5분 거리에서 영농회사 '산들이네'를 운영하고 있다.
'13학번' 방 대표는 진주에서 대학을 졸업하자 마자 곧바로 귀농했다. 지리산 언저리에서 태어나 감 농사를 짓는 부모님을 보면서 커 온 그였다.
대학에서 벤처경영학을 전공하던 4학년때 귀농을 결심했다. 당시 학기 과제물인 '쇼핑몰 개설과 이를 활용한 판매 방안'을 준비한 게 직접적인 계기가 됐다.
쇼핑몰 오픈도 급했지만, '무엇'을 팔 것인가를 결정해야 했다. 또 소비자들에게 어필하기 위해 같은 상품이라도 차별화 된 경쟁력이 필수였다.
"집에서 대봉감 농사를 하고 곶감을 판매하고 있었지만 저만의 '컨텐츠'가 필요했어요. 이것 저것 고민하다 대봉감을 활용한 자연발효식 감식초를 만들어 봤는 데 너무 재미있는 거예요. 이거 만들면 평생 행복할 것 같다는 생각이 들더군요"
식초는 '인류 최초 조미료'로 알려져 있다. 먼 옛날 냉장기술이 없던 시절, 먹다 남은 술이 변질돼 발효과정을 거치면서 탄생했다고 한다. 과일이나 곡류를 발표시키면 술이 되는 데 그 술을 더 숙성시키면 식초가 된다.
방 대표는 부모님과 함께 재배한 '악양 대봉감'으로 천연발효 감식초를 만들었다. '무유황 발효곶감'으로 유명한 아버지 방호정씨의 '특별 과외'가 큰 밑천이 됐다.
감식초는 산도 2.6 이상이면 식초로 인정받는 데 원료는 '감'을 100% 사용해야 한다. 대봉감은 당도가 매우 높은 편이어서 효모가 잘 붙어 발효과정도 자연스럽다.
"천연발효식초를 만들려면 무엇보다 환경이 중요합니다. 술에서 식초로 넘어가는 과정에서 환경이 안좋으면 산도나 향이 약해지거든요. 숙성시키고 가라앉히고 식초가 되기까지 시간이 꽤 오래 걸려요. 산들이네 감식초는 3년이 걸립니다. 정직한 재료와 정직한 발효로 최상의 감식초가 되는 거죠"
방 대표는 자신이 개발한 천연발효 감식초의 종류가 하나 둘씩 늘어나는 게 너무 좋다. "건강에 도움이 된다" "제대로 된 감식초를 맛볼 수 있어 고맙다" 등과 같은 소비자 반응을 접할 때는 저절로 힘이 난다.
"식초발효전문가로 세계 무대에서 인정받는 게 제 꿈이예요. 지역 특산물인 대봉감을 활용해 100가지 종류의 식초를 만들 거예요. 또 사람들이 찾아와 이 과정을 함께 체험하는 공간도 마련하고 싶어요."
가녀린 외모와 달리 다부진 구석이 많은 방 대표는 '느림'의 가치를 아는 농부다. 시계가 알려주는 숫자보다 계절의 변화가 알려주는 시간을 믿는다.
차근차근 내딛는 그의 모습은 마치 천연발효 식초를 닮았다. 세계인이 찾는 천연발효식초를 만들어 내겠다는 그녀의 꿈이 익어가고 있다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유