구매 상품중 1000억달러 어치
매년 747제트기 5600대 분량
수백만개 반품 처리에 ‘골머리’
사상 최대의 연말 온라인 쇼핑 판매 실적을 거둔 미국의 전자상거래업체들이 이제 사상 최대 규모의 반품 전쟁을 치르게 됐다.
28일(현지시간) 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 미국의 소비자들이 추수감사절 이후 크리스마스 시즌 사이에 온라인으로 구매한 상품중 1000억달러(약 116조500억원)어치를 반품할 것으로 전망했다.
FT는 일반적으로 미국 소비자들의 구매 상품 반품률은 온라인이 오프라인의 3배에 달한다며 온라인 상품 판매자들이 이번 연말연시 반품되는 수백만개 상품들을 처리하느라 골머리를 앓게 될 것이라고 전망했다. FT는 온라인 소비자들의 경우 구매 당시 확신이 없기 때문에 다른 크기와 색상을 가진 동일 제품을 여러 개 주문해 반품률이 높다고 설명했다.
영국의 다국적 컨설팅 그룹인 딜로이트는 미국 소비자들이 지난 11월부터 내년 1월까지 상품구매 비용으로 전년 동기 대비 4.5~5% 증가한 총 1조1000억달러(약 1276조5500억원)어치를 지출할 것으로 전망했다.
반품 물류 관리 전문 업체 '옵토로'는 이 기간 동안 1000억달러 어치의 상품이 반품될 것으로 전망하고 이는 전년 대비 6% 이상 상승한 수준이라고 밝혔다. 이어 옵토로는 매년 미국에서 반품되는 상품이 747 제트기 5600대를 꽉 채울 정도의 분량이라고 설명했다.
FT는 미국 내에서 이러한 온라인 쇼핑 및 반품 행태가 상품 판매자들의 이윤을 줄이고 있어 판매사들의 고민이 크다고 전했다.
판매사들은 이러한 이를 해결하기 위해 더욱 정교한 사이즈를 제시하거나 쇼핑객의 사이즈 측정을 돕는 스마트폰 어플 등을 개발해왔다.
하지만 가장 큰 문제는 무료 반품 정책이라고 FT는 지적했다. 그럼에도 불구하고 판매사들은 고객 이탈 우려로 반품 기준 강화를 꺼리고 있는 것으로 알려졌다. jhpark@fnnews.com 박지현 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지