【 청년일보 】 뉴라이프헬스케어는 오는 2020년 1월 3일(금요일) 오후 6시 35분부터 NS홈쇼핑을 통해 ‘마이크로바이옴 포스트바이오틱스 프로바이오틱스’ 6차 판매 방송을 진행한다고 31일 밝혔다.
프로바이오틱스의 대사산물인 포스트바이오틱스를 체외에서 인공적으로 만들어낸 것을 ‘유산균배양건조물’이라 한다. 최근 미국이나 유럽에서는 프로바이오틱스가 생산해내는 포스트바이오틱스(유산균배양건조물)에 대한 관심이 높아지면서 다양하게 상품화 되어 판매되고 있다.
포스트바이오틱스는 유산균(프로바이오틱스)이 먹이(프리바이오틱스)를 먹고 만들어내는 인체에 유익한 물질이다. 최근 장 내 미생물에 대한 연구가 활발히 진행되면서 우리 몸에 실제로 유익한 역할을 하는 것은 유산균 자체가 아닌 유산균의 대사산물인 포스트바이오틱스라는 것이 밝혀졌다.
뉴라이프헬스케어는 NS홈쇼핑을 통해 판매하고 있는 ‘마이크로바이옴 포스트바이오틱스 프로바이오틱스’는 장 건강에 도움이 되는 프로바이오틱스, 프리바이오틱스 그리고 유산균배양건조물이 모두 포함되어 있는 올인원(All in One)’ 제품으로, 24개월의 실온보관이 가능하다.
업체 관계자는 “2018년 건강보험심사평가원에 자료에 따르면 겨울철에 위장염 및 결장염의 비율이 여름은 물론 겨울에도 많이 발생하는 것으로 나타났다”라며 “평소에 음식을 섭취할 때 주의를 하고 장을 튼튼하게 미리미리 유산균을 꾸준히 섭취해 감염을 예방하는 것이 좋다”고 말했다.
또한 “유산균 제품의 섭취는 아침이나 저녁같이 정해진 시간이 있는 것이 아니라 꾸준히 먹는 것이 가장 중요하며, 항생제를 유산균과 같이 먹을 경우 유산균의 90%가 사멸할 수 있으므로 항생제 복용 2시간 후 유산균 제품을 섭취하는 것이 좋다”라고 덧붙였다.
【 청년일보=김두환 기자 】