[뉴스토마토 문지훈 기자] 국민은행은 20일 QR코드를 활용해 간편하게 결제할 수 있는 '리브(Liiv) 제로페이 서비스'를 시행한다고 밝혔다.
제로페이는 소상공인의 결제수수료 부담을 낮추고 소비자의 혜택을 높이는 선순환 공유결제플랫폼으로 금융기관, 핀테크 업체, 정부·지방자치단체 등이 공동으로 참여한다.
국민은행은 작년 7월 금융결제원과 공동으로 계좌이체망을 활용한 '리브뱅크페이 서비스'를 출시해 은행권 페이서비스를 선도해왔다. 제로페이 역시 이를 기반으로 출시됐으며 국민은행은 최근 페이민트, NHN엔터테인먼트와 업무협약을 체결하는 등 계좌기반 간편결제시장 확대에 나서고 있다.
리브뱅크페이 서비스는 현재 세븐일레븐, 이마트24 등의 편의점을 비롯해 온라인 쇼핑몰 및 주요 항공사와 여행사 등에서 오프라인 바코드결제 방식으로 결제할 수 있다.
리브 제로페이 서비스는 국민은행의 간편뱅킹 애플리케이션 리브를 통해 이용할 수 있다. 리브 메인화면 하단에 마련된 제로페이 탭에서 가맹점에 제로페이 QR이 비치된 경우에는 'QR촬영', 대형프랜차이즈 등 포스(POS)를 활용하는 가맹점에서는 'QR제시'를 선택하면 결제가 가능하다.
국민은행은 제로페이서비스 도입을 기념해 크리스마스 전후로 고객사은 이벤트를 실시할 계획이다.
국민은행 관계자는 "앞으로도 소상공인을 위한 정책에 적극적으로 협력하겠다"고 말했다.
사진/국민은행
문지훈 기자 jhmoon@etomato.com
ⓒ 맛있는 뉴스토마토, 무단 전재 - 재배포 금지