내국인 관광객들은 겨울철 여행지로 제주보다는 일본·동남아 등 해외 관광지를 선호하는 것으로 나타났다. 이는 겨울관광 인프라와 경쟁력이 상대적으로 떨어지기 때문으로, 관광객들의 발길을 끌어들일 수 있는 겨울관광 콘텐츠 개발이 시급하다는 의견이 제시됐다.
제주관광공사(사장 박홍배)는 신용카드 매출액 빅데이터를 기반으로 내국인 관광객의 제주와 해외 주요 관광지(일본·베트남·태국·중국·홍콩·필리핀) 소비패턴을 비교분석한 ‘제주관광 이슈포커스’를 20일 발표했다.
자료에 따르면 제주와 해외 주요 관광지 모두 휴가철인 6~8월에 카드를 사용한 한국인 관광객이 증가하는 추세를 보였다.
하지만 일본과 동남아 등 해외 관광지의 경우 연말연시인 12월과 1월 역시 증가세를 보인 반면 같은 기간 제주는 뚜렷한 감소세를 보이면서 내국인들의 겨울철 관광이 해외로 집중되는 것으로 분석됐다.
제주관광공사는 내국인 관광객들이 겨울철 제주여행보다는 해외여행을 선호하는 이유로 겨울방학과 설 연휴 등 해외로 떠날 수 있는 시간적 여유가 비교적 많은 데다 최근 저가항공 직항노선 확대 등으로 비용 차이가 줄어들었기 때문으로 풀이했다.
특히 베트남·태국·홍콩·필리핀 등 동남아지역은 따뜻한 기온과 가격 경쟁력 등 이유로 겨울철 관광지로 수요가 높으며, 일본의 경우 지리적 근접성과 함께 홋카이도 눈꽃축제 등 다양한 겨울관광 콘텐츠를 갖추고 있어 인기를 끌고 있는 것으로 분석됐다.
제주관광공사 측은 “제주관광은 동남아와 일본 등으로 유출되는 내국인 관광객을 흡수하고, 겨울관광을 활성화할 수 있는 대안을 마련할 필요가 있다”며 “겨울방학과 설 연휴 등 상대적으로 긴 여행일정 동안 즐길 수 있는 체험·휴양형 관광상품 등을 개발해야 한다”고 제언했다.
한편 제주와 해외 주요 관광시장 전반적으로 ‘밀레니얼 세대’로 불리는 20~30대 관광객의 카드사용 비율이 높은 것으로 나타났다. 특히 제주의 경우 20~30대의 소비금액 비중이 해외에 비해 상대적으로 높아 이들 밀레니얼 세대를 타겟팅한 관광 마케팅을 강화할 필요가 있다는 의견이 제시됐다.
이 밖에 제주를 찾은 내국인 관광객들은 요식·유흥(39.0%)에서 카드사용 비중이 가장 높았으며, 이어 쇼핑(31.6%), 여행·교통(17.9%) 순이었다. 반면 일본·베트남·태국·홍콩 등에서는 쇼핑 중심으로 카드사용이 이뤄지고 있어 제주에서도 쇼핑을 활성화시킬 수 있는 대안을 마련할 필요가 있다는 분석이 나왔다.
문유미 기자 moon@jejuilbo.net