|한국은행 강원본부. (뉴스1 DB)|
강원지역 체험형 관광객이 증가하면서 지난 10월 이후 도내 관광경기가 회복세에 접어들었다.
한국은행 강원본부 및 강릉본부는 이 같은 내용을 포함한 '한국은행 지역경제보고서'를 28일 발표했다.
회복세에 접어든 강원 관광경기는 지역축제와 복합리조트 등을 활용한 체험형 관광 공급이 증가한 것과 당일여행 관광지로서 유리한 입지 등의 요인이 작용한 것으로 나타났다.
지난 10월 도내 주요 지역축제 참가자 수는 지난해 91만1000여명보다 소폭 증가한 91만4000여명으로 파악됐다.
특히 태풍의 영향에도 불구하고 방문객 수가 작년보다 소폭 증가했고, 11월 강릉에서 최초로 열린 강릉국제영화제에 10만여명이 다녀간 것으로 조사됐다.
아울러 복합리조트 업체들은 다양한 패키지 상품을 출시하고 홈쇼핑 판매도 시작해 비수기 관광객을 확보한 게 방문객 증가로 이어졌다.
리조트에서는 숙박 및 동계스포츠뿐만 아니라 체험시설(스노우 월드, 루지, VR체험장 등), 공연 등도 즐길 수 있어 가족단위 관광 수요가 증가한 것으로 파악됐다.
이외에도 강원도는 서울~양양 고속도로, KTX 강릉선 개통 이후 소셜네트워크서비스(SNS) 친화적 관광명소, 식도락 여행지 등 당일여행 관광지로 인기를 끌었다.
다만 도내 자연경관 위주 관광지는 9월에 이어 다소 부진한 흐름을 이어갔다.
오대산, 치악산, 태백산 국립공원의 탐방객 수는 증가했으나 설악산 국립공원이 가을 태풍으로 탐방로가 통제돼 전체 국립공원 탐방객 수는 지난해에 비해 하락했다.
도내 대표 한류 관광지인 남이섬은 10월 외국인 관광객 수가 증가했지만 내국인이 줄면서 전체 관광객 수가 감소했다.
관광 관련 서비스업 생산은 숙박‧음식점업이 소폭 감소한 반면 예술‧스포츠‧여가 관련 서비스업과 운수업은 증가세를 이어가고 있다.
김성은 한국은행 강원본부 과장은 "강원지역 관광경기는 도내 교통망 확대, 해외 관광객 유치, 주요 겨울축제 개최 등으로 완만한 회복세를 이어갈 전망"이라고 말했다.
이어 "KTX 강릉선 동해 연장, 플라이강원 등 교통망 확대는 국내외 관광객 증가로 이어져 지역경기에 긍정적 영향을 줄 것으로 예상한다"고 덧붙였다.
ha30@news1.kr