|쿠쿠(대표이사 구본학)는 최신 프리미엄 밥솥 ‘트윈프레셔 마스터셰프’가 28일 CJ오쇼핑 ‘강주은의 굿라이프’ 방송에서 ‘매트블랙(CRP-LHTR)’ 색상의 제품을 최초 공개했다고 31일 밝혔다.|
CJ오쇼핑 ‘강주은의 굿라이프’에 매트블랙 색상 출시, 어반그레이 화이트 색상까지 뜨거운 반응
선주문 포함 목표 판매량의 185% 달성, 쿠쿠만의 디자인과 기능이 소비자 니즈에 부합함 입증
쿠쿠(대표이사 구본학)는 최신 프리미엄 밥솥 ‘트윈프레셔 마스터셰프’가 28일 CJ오쇼핑 ‘강주은의 굿라이프’ 방송에서 ‘매트블랙(CRP-LHTR)’ 색상의 제품을 최초 공개했다고 31일 밝혔다.
회사 관계자에 따르면 방송에서 함께 선보인 ‘어반그레이 화이트’ 색상의 모델도 판매됐다. 실제 28일 방송에서 판매된 주문 수량은 애초 목표했던 판매량의 36%를 초과 달성했고, 선주문까지 포함하면 85% 초과 달성했다.
올해 굿 디자인 어워드 특허청장상을 수상한 바 있는 트윈프레셔 마스터셰프는 모던하고 심플한 디자인에 화이트ㆍ어반그레이 컬러로 따뜻한 분위기를 연출한다. 이번에 출시한 ‘매트블랙’ 색상은 최근 주방 인테리어 트렌드까지 세심하게 고려하고 따뜻한 감성을 더해 주방은 물론 일상생활 공간에서도 자연스럽게 녹아들 수 있도록 디자인됐다.
또 쿠쿠만의 ‘트윈프레셔’ 기능과 ‘오픈쿠킹’ 기능도 돋보인다. ‘초고압’과 ‘IH무압’, 두 종류의 압력 취사가 모두 가능해 쫀득쫀득하거나 고슬고슬한 밥의 식감까지 선택할 수 있는 기능이 소비자들의 이목을 집중시켰다. 2기압의 초고압력으로는 한국인들이 좋아하는 쫀득하고 차진 밥을 지을 수 있을 뿐 아니라 현미, 귀리, 병아리 콩, 압맥 등 잡곡 및 슈퍼곡물들도 비교적 부드럽고 맛있게 요리가 가능하다.
또한 고화력 IH무압으로 취사를 하면 압력이 없는 무기압 상태를 유지해 촉촉하면서 고슬고슬한 밥을 즐길 수 있다. 김밥, 초밥, 나물밥, 덮밥, 볶음밥은 물론 빠에야 등 이색적인 밥 요리에 적합하다. 무압 취사 시 이용할 수 있는 ‘오픈 쿠킹’ 기능을 사용하면 취사 중 뚜껑을 열어 조리나 재료를 추가로 넣고, 볶거나 뒤집는 등의 조리까지도 가능하다.
안종호기자 jho@
〈건설을 보는 눈 경제를 읽는 힘 건설경제-무단전재 및 배포금지〉