문영표 롯데글로벌로지스 대표가 롯데마트 신임 대표에 선임됐다. 강희태 롯데쇼핑 대표와 이동우 롯데하이마트 대표는 유임됐다.
롯데그룹이 20일 롯데쇼핑, 롯데하이마트, 롯데컬처웍스 등 유통 및 기타부문 16개 계열사의 이사회를 열고 정기 임원인사를 확정했다.
문영표 롯데글로벌로지스 대표는 부사장으로 승진해 롯데마트 대표로 자리를 옮긴다. 김종인 대표는 롯데자이언츠 대표로 내정됐다. 롯데마트 대표가 교체된 건 4년 만이다.
롯데마트는 지난해 중국의 사드(고고도미사일방어체계) 보복 영향으로 112개 점포 중 74곳을 매각하고 나머지는 모두 폐점하며 중국 시장에서 철수하는 등 대외적인 어려움을 겪은 바 있다.
문영표 신임 대표는 1987년 롯데상사에 입사했으며, 2007년부터 롯데마트에서 일했다. 2008년 인도네시아 '마크로(Makro)' 인수를 성공적으로 이끌며 롯데마트의 해외사업 성장에 기여했다. 2009년 인도네시아법인장, 2011년 동남아본부장을 지냈다. 지난해 롯데글로벌로지스 택배사업본부장으로 자리를 옮겼고, 올해 롯데글로벌로지스 대표를 맡았다.
롯데 관계자는 "문 대표는 국내는 물론 동남아지역 할인점 사업 및 물류에 대한 이해도가 매우 높다"며 "롯데마트의 현 상황을 타개할 수 있는 최적의 인물"이라고 설명했다.
차원천 롯데컬처웍스 대표는 전무에서 부사장으로 승진했다. 롯데컬처웍스는 지난해와 올해 각각 개봉한 '신과함께' 1, 2편 모두 1000만 관객을 넘기며 한국 영화 최초로 '쌍천만' 신기록을 세웠다. 최근 개봉한 '완벽한 타인'도 500만 관객을 넘기는 등 흥행 행진을 이어가고 있다.
한편 이번 정기인사에서 배출된 신규 여성임원은 총 6명으로, 롯데그룹의 여성임원은 총 36명이 됐다.
오는 21일에는 롯데멤버스, 캐논코리아 비즈니스솔루션, 롯데네슬레코리아, 롯데액셀러레이터가 이사회를 열고 임원인사를 단행할 예정이다. 이 4개사를 끝으로 롯데그룹의 2019년 정기 임원인사는 마무리된다.
◆ 대표이사 및 단위조직장 승진
△ 롯데컬처웍스㈜ 대표이사 부사장 차원천
△ 롯데쇼핑㈜ 마트사업본부 대표 부사장 문영표
△ 롯데상사㈜ 대표이사 부사장 이충익
△ ㈜부산롯데호텔 대표이사 전무 김성한
△ 롯데베르살리스엘라스토머스㈜ 대표이사 내정 전무 김정년
△ 롯데피에스넷㈜ 대표이사 내정 상무보A 하기태
◆ 대표이사 및 단위조직장 보임
△ ㈜롯데자이언츠 대표이사 내정 부사장 김종인
△ 한국후지필름㈜ 대표이사 내정 상무보A 이형규
◆ 롯데백화점
△ 부사장 장호주
△ 전무 류민열
△ 상무 유영택, 이선대, 현종혁, 김상수
△ 상무보A 박 현, 김정현, 김영희, 김명구, 최영준, 김두원
△ 상무보B 최광원, 조용욱, 김상우, 정현석, 김혜라, 이건우, 김종환
◆ 롯데마트
△ 전무 장대식
△ 상무 강민호, 정재우
△ 상무보A 서현선, 정원헌, 이상진
△ 상무보B 박세호, 남용욱, 박종호
◆ 롯데슈퍼
△ 상무보A 김동하, 이재국
△ 상무보B 조 준, 이병택, 정인구
◆ 롯데e커머스
△ 상무 임성묵, 김혜영
△ 상무보A 김장규, 홍상우
△ 상무보B 이 혁
◆ 롯데하이마트
△ 전무 김진호, 황영근
△ 상무 하영수
△ 상무보A 공갑배, 이찬일
△ 상무보B 하수훈, 신현채, 조광규, 문병철
◆ 롯데컬처웍스
△ 상무 지형수
△ 상무보A 김병문, 정경재
△ 상무보B 이미선
◆ 롯데글로벌로지스
△ 상무보A 정동욱
△ 상무보B 오국진, 조창락
◆ 롯데로지스틱스
△ 상무 문종길
△ 상무보B 하종수
◆ 롯데지알에스
△ 상무보A 김치만, 이민규
△ 상무보B 홍성일, 김동진
◆ 롯데자산개발
△ 상무 이상근
△ 상무보A 박준욱
△ 상무보B 송준헌, 윤재성
◆ 부산롯데호텔
△ 상무보B 이동주
◆ 롯데상사
△ 상무보B 이세호
◆ 롯데엠시시
△ 상무보A 김상명
△ 상무보B 이태환
◆ 롯데베르살리스엘라스토머스
△ 상무보B 유승용
◆ 낙천영광지산유한공사
△ 상무 정은종
△ 상무보B 오수진
◆ 낙천기업관리유한공사
△ 상무보A 최만구
UPI뉴스 / 남경식 기자 ngs@upinews.kr