- 탁월한 교통망에 다양한 생활인프라 구축
오피스텔이나 상업시설과 더불어 최근 아파트를 대체할 부동산으로 주목 받고 있는 지식산업센터로 투자자들의 이목이 집중되고 있다. 특히 입지가 우수하고 교통망까지 제대로 갖춘 곳은 기업체 수요자들의 높은 선호도를 얻고 있다.
지식산업센터는 첫째도 입지. 둘째도 입지. 셋째도 입지라 할 만큼, 입지가 가장 중요하단 것이 부동산 관계자들의 설명이다. 입지를 살펴볼 때는 교통망이 우선이다. 전국 어디로든 빠르게 이동할 수 있는 사통팔달 교통망을 갖춘 지식산업센터는 물류 이동시간을 단축시켜 낮은 물류비용으로 업무 효율을 높일 수 있기 때문이다.
에이스캠프는 사업지 인근의 시흥IC를 통해 서울외곽순환도로 진출입이 용이하고, 제2경인고속도로(광명IC)를 통해 서울 수도권 및 경기 남부지역으로 빠르게 이동할 수 있다. 경인국도(46호선), 서부간선도로를 이용하면 보다 빠른 물류이동이 가능하다는 장점도 갖췄다.
또한 다수의 지식산업센터가 모여 있는 가산디지털산업단지는 차량으로 20분, 여의도는 30분대 진입이 가능해 업무 시너지 효과도 누릴 수 있을 전망이다. 얼마 전 착공한 광명~서울고속도로 대형 민자 교통사업으로 서울 접근성은 더욱 향상된다.
지하철 1호선 역곡역과 7호선 천왕역, 1.7호선 환승역인 온수역 등도 지척에 있어 직원들 출퇴근도 편리하다. 더욱이 구로 항동지구 입주 시기에 맞춰 버스 노선 신설 및 노선연장 등 대중교통 환경 개선 호재까지 겹쳐져 기대감은 더욱 크다.
이밖에도 구로 항동 대규모 택지개발지구 중심부에 위치하고 있는 에이스캠프 인근에는 푸른수목원과 연계된 대규모 근린공원 조성을 앞두고 있다. 또한 역곡천에 수변공간을 만들어 활기찬 거리를 조성함으로써 더욱 쾌적한 환경을 갖추게 될 전망이다.
인근으로 스타필드시티 부천을 비롯한 쇼핑, 문화, 의료, 여가시설 등 다양한 생활 인프라도 잘 갖춰져 주거환경 및 상업 편의성이 매우 뛰어나다는 평가다.
에이스캠프 지식산업센터는 지하3층부터 지상10층 규모로 연면적은 87,035㎡이며, 축구장 12개 규모에 달하는 초대형 스케일로 공급된다. 10층까지 2.5톤 차량이 호실 내부까지 진입 가능한 전층 드라이브인 시스템을 적용하여 물류 이동 편의가 우수하다. 또한 동시 2대가 진입 가능한 40FT 컨테이너 전용 하역장 및 5톤 화물 엘리베이터를 통해 다량의 화물 및 물류를 안전하고 신속하게 각층으로 이동 가능하다.
전층 1.2톤(㎡)의 하중 설계를 갖춰 견고한 바닥은 무거운 차량 진입이 가능하며, 화물전용 엘리베이터, 전용 면적 대비 2배 가까이 활용할 수 있는 높은 층고 등을 모두 갖춘 제조업에 최적화된 지식산업센터로 지어진다.