KT가 통신 트래픽이 급증하는 연말연시 안정적인 통신 서비스를 제공하기 위해 네트워크 특별 대책을 마련, 네트워크 품질 특별 관리에 돌입한다고 20일 밝혔다.
트래픽 증가가 예상되는 전국 주요 번화가, 쇼핑센터, 스키장, 눈썰매장 등을 중심으로 사전 품질 점검과 기지국 데이터 처리 용량 조정 등 사용량 증가에 대비한 네트워크 품질 최적화 작업을 완료했다.
특히 서울 종로 보신각, 포항 호미곶, 당진 왜목마을 등 주요 타종·해돋이 장소를 비롯해 연말연시 인파가 몰리는 전국의 주요 인구 밀집 지역 160곳을 집중 관리하기 위해 이동식기지국을 포함 3G/LTE 기지국 총 79식을 추가로 설치했다.
21일부터 내년 1월1일까지 비상근무 체계를 운영하기 위해 과천 네트워크관제센터를 비롯한 전국 주요 현장에 총 5900여 명의 근무 인원을 투입해 24시간 감시·대응 체계를 유지한다.
또한 사이버 공격에도 대비해 디도스(DDoS) 공격 실시간 감시·대응 체계 강화와 더불어 크리스마스 선물, 새해 인사 등을 사칭한 스미싱 문자 유포를 선제적으로 차단해 고객들에게 피해가 발생하지 않도록 대응할 계힉이다.