홀린데이 이벤트에 참여하면 조건에 따라 최대 80%까지 할인을 진행하고, QR코드로 홈페이지에 접속할 경우 5% 할인 쿠폰이나 50% 할인 쿠폰, 24K 순금 골드바 당첨 기회가 있어 홈페이지가 마비될 정도로 인기를 누렸다는 것이다.
이에 16년 연속 브랜드 파워 연속 1위를 수상 미니골드 측은 홀린데이 이벤트 후에도 고객 요청이 많아 여러 가지 행사를 계획 중이다. 지난 20년 동안 디자인의 다양화를 통해 목걸이, 귀걸이, 반지, 시계, 팔찌 이외에 각종 세트까지 여러 액세서리 제품을 취급하고 있다고 설명했다.
특히 품질에 있어서 신뢰가 높은데 지난 10여 년 동안 다양한 디자인 전력과 확실한 품질보증을 통해 고객에게 신뢰를 쌓았고 이후 업그레이드된 품질보증제도를 통해 신뢰도 높은 기업으로 거듭나고 있다고 한다.
전국에 140여 개 매장이 운영되고 있으며, 본사와 대리점이 ERP 시스템으로 연결되어 빠르게 상품을 전달하고, 고객 관리도 철저하게 이뤄지고 있다. 고객들이 선호하는 디자인에 맞춰 새로운 상품을 개발해 꾸준히 인기를 얻고 있으며 자체 연구소를 운영해 독자적으로 제품을 개발하고 있다는 것이다.
온라인 쇼핑몰에서는 오프라인 매장에서 판매하는 상품을 같은 조건으로 구매할 수 있다고 미니골드 측은 설명했다.
정영일 글로벌이코노믹 기자 wjddud@g-enews.com