롯데그룹이 중국 사드(고고도미사일방어체계)로 '직격탄'을 맞은 롯데마트의 구원투수에 문영표 신임 대표를 선임했다.
롯데는 지난 19일 롯데지주와 식품, 화학 등 30개사 인사에 이어 20일 롯데쇼핑, 롯데하이마트, 롯데컬처웍스 등 유통 및 기타부문 16개 계열사의 이사회를 열고 정기 임원인사를 발표했다. 전날 인사에서 사업부문장(BU장) 절반을 교체하는 등 대대적인 물갈이에 나섰던 것과 달리 이날 유통 부문에서는 대부분 대표가 유임됐다. 롯데쇼핑, 롯데하이마트 등 주요 유통업체들의 실적이 양호했을 뿐만 아니라 유통 온라인 부문 통합 등 진행 중인 사안이 많아 현재 경영진이 그대로 유지된 것으로 분석된다.
유통부문에서는 롯데마트 대표만 바뀌었다. 문영표 롯데글로벌로지스 대표가 부사장으로 승진해 롯데마트 대표를 맡는다. 김종인 전 롯데마트 대표는 롯데자이언츠 대표로 이동한다.
문 신임 대표는 1987년 롯데상사로 입사했으며, 2007년 롯데마트로 이동했다. 2008년 인도네시아 마크로(Makro) 인수를 성공적으로 이끌며 롯데마트의 해외사업 성장을 주도했다. 2009년에는 인도네시아법인장, 2011년에는 동남아본부장을 지냈다.
2014년에는 국내로 복귀해 전략, 상품, 영업 등의 주요 본부장직을 지냈다. 2017년 롯데글로벌로지스로 옮겨 2018년부터 대표직을 맡아온 문 대표는 국내는 물론 동남아지역의 할인점 사업 및 물류에 대한 이해도가 높다는 점에서 롯데마트의 현 상황을 타개할 수 있는 최적의 인물로 꼽힌다.
차원천 롯데컬처웍스 대표는 전무에서 부사장으로 승진했다. 롯데컬처웍스는 지난해, 올해 각각 개봉한 '신과함께' 1, 2편 모두 1000만 관객을 넘기며 한국 영화 최초로 '쌍천만'이라는 신기록을 세웠다. 최근 개봉한 '완벽한 타인'도 흥행행진을 이어가고 있다.
지난 19일에 이어 20일에도 여성 신규임원 및 승진자가 배출됐다.
우선 김혜영 롯데쇼핑 e커머스 AI연구소장이 상무보A에서 상무로 1년 만에 발탁승진됐다.
롯데제과 트렌드 분석시스템 '엘시아', 롯데백화점 쇼핑도우미 '엘봇' 등 AI 도입에 선도적 역할을 수행해온 점을 인정받았다. 김영희 롯데백화점 김포공항점장, 서현선 고객소통혁신부문장은 상무보A로 각각 한 단계씩 승진했으며, 여성 신규임원은 2명이 추가로 배출됐다.
이로써 이번 정기인사에서 배출된 신규 여성임원은 총 6명으로, 롯데그룹의 여성임원은 총 36명이 됐다. padet80@fnnews.com 박신영 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지