2008년 국토해양부에서 신도시 개발계획이 발표된 이후 대한민국 최초로 공영개발 방식이 전면 도입된 위례신도시는 강남과 인접한 데다 사통팔달 교통망까지 갖추고 있어 높은 미래가치를 인정받고 있다.
특히, 10년여에 걸친 개발로 각종 생활인프라가 풍부하게 갖춰진 데다, 오랜 기간 그린벨트로 묶여 있어 곳곳에 펼쳐진 녹지로 생활과 문화, 자연을 한꺼번에 만끽할 수 있는 프리미엄 주거공간으로 관심을 받고 있으며, 지난 2019년 7월 2일 경기 성남시는 청년 창업인과 지역전략산업 종사자를 위한 970가구 규모로 건립. ‘성남 소호형 주거클러스터 조성 사업 활성화를 위한 업무협약’을 체결한 바 있어 세간의 이목을 집중시킨 바 있다.
이에 LH가 성남 위례신도시에 미래 청년CE의 부담 없는 주거공간과 스마트한 비즈니스를 돕기 위한 특별한 집을 선사하기 위해 나섰다.
LH한국토지주택공사 서울지역본부가 지난 24일 ‘성남위례A2-15BL 지역전략산업 및 창업지원주택’(이하 창업지원주택)의 입주자 모집을 시작하여 많은 이들의 눈길을 사로잡고 있는 것.
위례신도시(경기도 성남시 수정구 위례동 501번지) 내에 들어서는 이번 창업지원주택은 14㎡ 187세대, 26㎡ 95세대, 44㎡ 188세대 등 총 470세대, 주차대수 300대 규모로 지어진다.
위례신도시 창업지원주택은 송파와 강남을 단숨에 빠르게 갈 수 있는 등 교통환경이 우수하다. 지하철 8호선 분당선 복정역과 장지역, 수도권 곳곳을 이어주는 서울외곽순환도로와 동부간선도로 등의 다채로운 교통망으로 쾌속 생활을 누릴 수 있다.
특히, 동강남 지역의 교통환경을 개선할 경전철 위례-신사선이 2027년 개통할 예정이어서 향후 교통환경을 더욱 개선될 전망이다.
휴먼링부터 트랜짓몰까지 원스톱으로 누릴 수 있다는 것도 위례신도시 창업지원주택의 장점이다. 인근에 남한산이 위치해 있어 숲세권 환경을 누릴 수 있으며, 위례신도시의 중심에 위치한 도심 속 산책로로 휴먼링을 누릴 수 있다.
또한 위례신도시의 준비된 생활 인프라부터 문화와 자연까지 한걸음에 즐길 수 있다. 좋은 자연을 따라 걸어가다 보면 좋은 문화까지 누릴 수 있게 되는데,. 다채로운 쇼핑과 문화를 즐길 수 있는 공간인 트랜짓몰을 이용할 수 있다. 트랜짓몰 뿐 아니라 인근으로 척추종합병원(개원 예정), 스타필드 위례점 등이 위치해 있으며, 주변에 대규모 수변(호수)공원과 창곡천, 위례중앙 초중교, 등 편의 환경시설을 갖췄다.
혁신적인 단지 설계도 눈에 띈다. 14㎡는 소형1등급 일반냉장고와 빌트인 가스쿡탑, 상부책꽂이를 포함한 책상을 갖췄다. 26㎡와 44㎡ 세대중 일부 주거약자용 세대는 현관 안전손잡이, 욕실단차조절, 욕실문 미서기, 좌변기 안전손잡이, 샤워부스 안전손잡이, 비상벨 등의 편의시설을 갖췄다.
LH 관계자는 "만사형통의 기본은 좋은 집이라는 철학을 바탕으로 청년 CEO의 좋은 일과 미래를 자원하는 든든한 보금자리가 될 것"이라며 "청년창업가와 지역발전에 도움을 줄 청년들이 주거문제로 힘들지 않도록 응원하겠다"고 많은 참여를 당부했다.
‘성남위례A2-15BL 지역전략산업 및 창업지원주택’의 입주신청은 추후 성남시의 입주자추천모집 공고(2020년 1월 13일 예정)상의 신청자격 사항을 참고하여 성남시 중원구 성남대로 997에 위치한 성남시청 아시아실리콘밸리담당관에 신청하면 된다.
한편, 창업지원주택이란 일자리 창출 및 지역경제 활성화를 위해 청년 창업인 등의 안정적인 주거공간과 창업지원시설 지원을 위해 공급되는 임대 주택이다.
입주대상은 해당지방자치단체장인 성남시장이 ‘성남위례A2-15BL 지역전략산업 및 창업지원주택’ 의 입주자로 추천한 자로 성남시에 사업장 소재지를 둔 지역전략산업 종사자나 창업인 및 예비창업인이라면 입주자로 참여할 수 있다.
공통적인 입주자격조건으로는 만 19세~39세의 청년이나 무주택세대 구성원, 전년도 도시근로자 가구당 월평균 소득 100% 이하, 총자산가액 2억8천만원 이하나 자동차가액 2,499만원 이하, 입주 전까지 주택청약종합저촉 가입 등이다.
입주는 2021년 1월로 예정돼 있으며, 임대기간은 2년이고, 관계법령에서 정한 입주자격 충족 시 2년 단위로 계약 갱신이 가능하다.