롯데마트는 내년 1월1일 단 하루, '대한민국을 널리 이롭게 하다'라는 슬로건을 내걸고 '통큰절' 행사를 진행한다고 30일 밝혔다.
2020년 첫 날 진행하는 행사를 통해 미국의 블랙프라이데이, 중국의 광군제와 같은 국가적 차원의 쇼핑 축제와 같이 통큰절을 롯데마트 대표의 쇼핑데이로 키우겠다는 계획이다.
먼저 통큰절인 2020년 1월1일에는 단 하루, 탄생 10주년을 맞이하는 '통큰 치킨' 1+1 행사를 진행해 롯데, KB국민, 현대카드 결제 시 통큰 치킨 2통을 5000원에 판매한다.
그 외에도 감귤, 딸기 등의 신선식품과 인기 생필품을 초저가에 준비했다. 엘포인트(L.Point)회원을 대상으로 하는 사은품과 상품권 중복 증정이 가능한 사은행사도 진행한다. 엘포인트회원이 3만원 이상 구매 시 '같이가요' 장바구니(소형)를 증정하며, 10만원 이상 구매 시 장바구니와 '롯데상품권 5000원권'을 중복해 증정한다.
이상진 롯데마트 마케팅부문장은 "2020년은 통큰절 행사를 시작으로 고객들에게 가격 경쟁력을 갖춘 대형마트 이미지를 구축하고자 한다"며 "단 하루만 만날 수 있는 파격 행사를 준비한 만큼 온라인 이용 고객의 오프라인 방문도 내심 기대하고 있다"고 말했다.
©(주) EBN 무단전재 및 재배포 금지