[시민일보 = 고수현 기자] 김포가구단지, 인천가구단지, 원주가구단지에 가구할인매장을 운영 중인 퍼시픽하우스는 다양한 연말 할인 행사를 진행하고 있으며, 입주가구와 신혼가구 고객들에게 추가 할인 혜택을 제공하고 있다고 밝혔다.
퍼시픽하우스는 현재 지축역 한림풀에버, 수지 광교산 아이파크, 원주 롯데캐슬골드파크, DMC 에코자이, 원주 반도유보라, 춘천 e편한세상 한숲시티 등 다수의 신규 아파트 공동구매 협력업체로 선정되어 입주민들에게 할인 혜택을 제공하며 큰 호응을 얻고 있다.
퍼시픽하우스의 주요 품목은 친환경 원목가구, 천연가죽 소파, 리클라이너 소파, 기능성 패브릭 소파, 세라믹 식탁 등이며, 최신 트렌드에 맞춘 다양한 디자인과 우수한 품질의 가구를 할인가에 구매할 수 있는 가구할인매장이다.
전시장에 방문 시 가구 전문가의 1:1 컨설팅으로 자세한 설명을 들을 수 있으며, 사이즈 주문 제작과 수종 변경, 색상 변경이 가능하고, 고객의 니즈를 반영한 붙박이장 맞춤 제작 및 방문 실측 서비스를 제공하고 있다.
특히 입주가구, 신혼가구로 인기가 많은 품목인 소파 중에 기능성 패브릭 소파는 특수코팅이 되어 있어 여러가지 기능성을 갖추고 있는데 가장 큰 장점으로 생활 방수가 된다. 물이나 음료수, 소스등을 흘렸을 때 흡수되지 않고 맺혀있거나 흘러내려 시간이 지난 후에도 물티슈로만 닦아주면 간단하게 세척이 가능하다.
또한 머리카락보다 더 얇은 원사로 세밀하게 조직되어 진드기가 서식하거나 번식할 수 없어 천식환자나 아토피환자도 안전하게 사용할 수 있고, 우수한 내구성으로 스크래치에 강해 반려동물을 키우는 가정에서 선호한다.
3인용, 4인용, 카우치형, 코너형 등 다양한 구성과 다채로운 색상 표현이 가능하여 여러 색상 중에 선택할 수 있어 인테리어 효과를 높여주기 때문에 꾸준한 인기를 누리고 있는 것으로 보인다.
퍼시픽하우스는 김포가구단지, 서인천가구단지, 무실가구단지, 만종가구단지, 대성가구단지 인근의 김포 프리미엄 아울렛, 인천 검암 창고형 아울렛, 원주 직영점으로 운영되고 있으며, 자세한 정보는 공식 홈페이지와 전화상담을 통해 확인이 가능하며, 일부 제품은 온라인 쇼핑몰을 통해 미리 볼 수 있다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]