|서울 시내 유니클로 매장2019.11.21/뉴스1 © News1 황기선 기자|
올해 패션업계를 가장 뜨겁게 달궜던 이슈는 단연 '유니클로 불매운동' 입니다. 내년 역시 패션업계 최대 관심사는 '유니클로'가 될 전망입니다. 정확하게 말해 '유니클로 불매운동이 지속하느냐'입니다.
패션산업 종사자들에게 내년 불매운동 전망을 물었습니다. 다소 예상 밖 답변들이었습니다. 유니클로 불매운동이 내년 초 사그라질 수 있다는 진단이 적지 않았습니다. 이르면 다음 달 봄·여름(S/S) 시즌 마케팅 기간에 불매운동 기운을 제대로 체감하지 못할 것이라는 분석도 있었습니다.
올해 '유니클로 불매운동 반사이익'을 받았다는 한 업체 관계자는 "내년도 사업 전략은 '유니클로 불매운동이 없다'는 전제하에 수립했다"고 전했습니다.
하지만 일본제품 불매운동이 6개월 이상 지속하면서 하나의 소비패턴으로 굳어진 만큼 내년에도 '유니클로 불매'가 이어질 것이란 전망도 나옵니다.
◇소비자들 사이에서도 '미묘한 인식 변화'
지난달 말만 해도 불매운동 기운이 뚜렷했습니다. 2020년 경자년(庚子年)을 불과 이틀 앞두고 이처럼 '분위기 반전' 전망이 나오는 이유는 무엇일까요?
첫 번째 이유는 한·일 관계입니다. 악화일로로 치달았던 한·일 양국 사이에 관계 개선의 기미가 느껴진다는 거지요. 최근 한·일 정상이 '대화'한 것이 계기가 됐다는 분석입니다. 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리는 지난 24일 정상회담을 가졌지요. 양국 정상의 회담은 1년 3개월 만입니다. 아베 총리는 이 자리에서 "한일관계를 개선하고 싶다"고 의지를 보였습니다.
유니클로 불매운동의 발단은 지난 6월 일본 정부의 대한(對韓) 경제 보복입니다. 여기에 유니클로 임원의 신중하지 못한 발언이 성난 여론에 기름을 부었지요. 유니클로 일본 본사 임원이 "한국의 불매운동은 오래가지 못할 것"이라고 평가절하했다는 소식에 불매운동은 다시 달아올랐습니다.
|문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리가 24일 중국 쓰촨성 청두 샹그릴라 호텔에서 열린 한일 정상회담에 앞서 기념촬영 자리로 향하고 있다. (청와대 제공) 2019.12.24/뉴스1|
어찌하든 불매운동 씨앗이 된 한·일 관계가 우호적으로 변할 수 있어 자연스럽게 유니클로 제품 '안 사기' 흐름도 잦아들 것이라는 분석이 조심스레 제기됩니다. 요컨대 국내 소비자들의 일본 제품 비판 여론이 수그러진다는 진단이지요.
실제로 소비자들 사이에서 '미묘한' 인식 변화가 감지됩니다. 경기도 용인시에 사는 이모씨(여·28)는 "경쟁력 있는 국내 토종 SPA 브랜드들이 이미 시장에 자리 잡아 굳이 유니클로에서 쇼핑해야 한다고 생각하지 않는다"면서도 "유니클로 소비도 자신들의 선택이자 취향이므로 '왜 샀냐'고 더 따져 물을 필요는 없다고 본다"고 말했습니다.
◇대대적 마케팅 효과?… "소비자 계속 외면할 것" 전망도
이외에 유니클로의 대대적인 마케팅 공세도 어느 정도 효과를 봤다는 의견이 나옵니다. 유니클로는 지난달 말부터 약 한 달간 후리스·다운재킷을 비롯한 인기 상품을 특별가에 선보이는 '해피 홀리데이 2019 프로모션'을 진행했습니다. 불매운동이 계속되는데도 예정된 이벤트를 과감하게 벌인 거지요. 또 지난 11월에도 '히트텍 무료 증정 행사'를 진행했습니다.
이런 이벤트들이 유니클로의 실적 개선으로 이어지진 않았습니다. 다만 업계 일각에서는 "효과가 완전히 없었다고 보기 어렵다"는 목소리가 나옵니다. 유니클로의 공격적인 마케팅은 불매운동 관심도가 다소 낮아진 틈을 파고들어 소비자 친밀도를 개선하는 데 어느 정도 역할을 했다는 진단입니다.
물론 업계에서는 '불매운동 지속' 전망이 여전히 나옵니다. 불매운동이 일시적으로 일어난 흐름을 넘어 '하나의 소비 태도'로 굳어졌다는 목소리도 있습니다. 유니클로 이미지가 워낙 나빠져 '특별한 자극' 없이도 불매는 계속될 것이라는 예상도 있습니다.
유니클로는 향후 불매운동 전망과 관련해선 입장을 밝히지 않습니다. 자칫 여론을 더 나쁘게 할 수 있다는 우려 때문이겠지요. 그만큼 미래를 진단하기 어렵습니다. 과연 올해 어느 쪽 전망이 맞을지는 두고 볼 일입니다.
|스파오 블랙세일.© 뉴스1|
분명한 것은 국내 소비자들 사이에서 '굳이 유니클로여야 하나'라는 인식이 자리 잡았다는 점입니다. 무신사 스탠다드·탑텐·이랜드 스파오 등 국내 토종 SPA 브랜드들이 불매운동 기간 그만큼 경쟁력을 발휘했기 때문입니다.
패션업계 관계자는 "무엇보다 올해는 토종 SPA 브랜드들이 소비자 선택을 대거 받으면서 '가능성'을 확인한 해였다"며 "국내 업체들이 '유니클로와 한 번 경쟁해볼 만하다'는 자신감을 얻었다는 데 의미가 있고 이는 내년 패션업계 시장에도 적잖은 영향을 줄 것"이라고 내다봤습니다.
mrlee@news1.kr