[팍스넷뉴스 류석 기자] 중고카페 ‘그린유즈’를 운영하는 주식회사 그린유즈가 온라인 쇼핑몰 사업을 시작한다.
그린유즈는 20일 회원제 전용몰인 ‘그린유즈몰’ 베타서비스를 시작한다고 밝혔다. 그린유즈 중고카페는 회원 300만명을 보유하고 있다. 향후 쇼핑몰 사업에 있어서도 기존 회원들의 큰 호응이 예상된다.
현재는 그린유즈몰 회원들만 이용 가능하다. 상품 가격은 가입 회원을 중심으로 공개된다. 회원들이 값싸고 좋은 물건을 구매할 수 있도록 최상의 상품을 국내 유명 오픈마켓보다 30% 이상 저렴하게 제공하는 것이 특징이다.
그린유즈는 물품 공급자에게 실무 경비에 해당하는 정도의 수수료만 받을 예정이다. 이를 통해 소비자들에게 합리적인 가격으로 상품을 판매할 수 있는 구조를 갖췄다.
또 국내에 판매되지 않는 해외의 좋은 제품을 단독 공수해 공급함으로써 회원제만의 특권과 단독상품의 프리미엄을 느낄 수 있도록 했다. 회사에 따르면 최근 진행한 베타서비스에서 ‘반값’에 진행한 단 1개의 상품에 2만여 회원이 호응을 보이기도 했다.
그린유즈몰은 조만간 정식 서비스를 시작해 1000만원 상당의 오픈이벤트를 진행할 예정이다.
입점 업체는 경쟁력 있는 제품을 보유하고 있는 곳들로 구성할 계획이다. 비싼 입점비용 때문에 메이저몰에 입점하기 곤란하거나 매출규모가 크지 않아 대형 쇼핑몰에서 홀대받은 중소형업체들이 주로 입점하게 될 것으로 예상된다.
김원욱 그린유즈 대표는 “이제 걸음마 단계인 쇼핑몰이지만 기존 중고카페 운영 경험과 카페의 우량한 고객을 중심으로 마케팅을 펼친다면 공급자 및 소비자 모두에게 만족을 제공하는 쇼핑몰로 거듭날 것”이라고 강조했다. 이어 김원욱 대표는 “내년 거래 규모 100억원 이상, 2020년 500억원 이상을 달성하는 것이 목표”라고 덧붙였다.
ⓒ새로운 눈으로 시장을 바라봅니다. 팍스넷뉴스 무단전재 배포금지