BEST 뉴스
- ‘미성년 제자’ 성폭행한 왕기춘 전 유도 국가대표 징역 6년
- 영양군, 김정수 씨 등 4명 2020년 ‘영양군민상’ 수상자 선정
- 영양군, 석보면 새마을지도자와 ‘코로나19’ 극복 김장 나눔
- 진중권 “진짜와 가짜 중첩된 탈진실 시대 대안적 프레임 필요”
- 전국 합계출산율 3위 의성군, ’인구증가 대책’ 보고회 개최
● 양자리(3.21~4.19) : 휴식이 필요해. 인생의 1순위는 나 이니까.
▷총운: 오늘은 당신의 운이 불리한 날입니다. 따라서 오늘은 적극적으로 나서기 보다는 자중하며 조용히 지내는 것이 현명한 처신일 것입니다. 따라서 매사에 신중해 경솔한 언행을 피해야 할 것입니다.
▷애정운: 상대가 어처구니 없는 실수를 유발하더라도 한 번 쯤 이해해 주는 너그러움이 필요하겠군요.
▷금전지수 50점, ▷ 데이트지수 60점, ▷ 쇼핑아이템 레져용품, ▷ 행운의 컬러 녹색, ▷ 행운의 숫자 1, ▷ 별자리궁합 쌍둥이자리, ▷ 패션아이템 모달티셔츠.
● 황소자리(4.20~5.20) : 직감을 믿고 밀어 부쳐야되. 난 매력적이니까.
▷총운:심신이 피곤하루 입니다. 어려운 상황을 피하려고 하기보다 다가온 일들에 순응하면 마음도 편안해지고, 해결할 방법이 보이기 시작합니다.
▷애정운:특별한 이벤트나 고백보다는 만남 자체가 편안하고 즐거운 데이트를 연출하는 것이 유리하군요.
▷금전지수 60점, ▷ 데이트지수 40점, ▷ 쇼핑아이템 향수, ▷ 행운의 컬러 베이지, ▷ 행운의 숫자 3, ▷ 별자리궁합 물병자리, ▷ 패션아이템 롱티셔츠.
● 쌍둥이자리(5.21~6.21) : 새롭게 시작해봐. 과거는 깨끗이 잊어.
▷총운: 오늘은 당신의 운명이 바뀌는 운세이기 때문에 과거의 미련을 떨쳐 버리고 새로운 운명을 맞이하길 바랍니다. 특히 변환의 과정에 어려움이 따르기 때문에 당신은 지금 의기소침할 수 있습니다.
▷애정운: 자신의 장점이 부각되게 보이고 뜨거운 가슴으로 사랑을 느끼게 되는 중요한 데이트가 예상되는 군요.
▷금전지수 70점, ▷ 데이트지수 80점, ▷ 쇼핑아이템 귀걸이, ▷ 행운의 컬러 노랑, ▷ 행운의 숫자 4, ▷ 별자리궁합 물병자리, ▷ 패션아이템 시폰롱원피스.
● 게자리(6.22~7.22) : 마음도 몸도 좁은 골목길보다는 대로로 걸어봐.
▷총운: 자신의 목표를 벗어나지 말고, 사물을 넓은 시야로 보는 힘을 길러야 합니다. 유학이나 해외근무를 생각하고 있는 사람이라면 오늘을 준비기간으로 삼는 것이 좋습니다.
▷애정운: 생각보다 밝고 행복한 데이트가 예상되는군요. 이번 만큼은 상대방의 이야기를 무조건 들어주세요.
▷금전지수 80점, ▷ 데이트지수 30점, ▷ 쇼핑아이템 구두, ▷ 행운의 컬러 다크블루, ▷ 행운의 숫자 7, ▷ 별자리궁합 게자리, ▷ 패션아이템 레이스블라우스.
● 사자자리(7.23~8.22) : 난 천재인가? 능력 이상의 실력발휘를 할거야.
▷총운: 오늘은 지혜를 발휘하고 기발한 착상이 떠오르는 날입니다. 머리가 맑아지고 기분도 항상 즐거운 하루입니다. 당신이 평소 꿈꾸며 하고 싶었던 일들을 마음껏 펼쳐도 좋습니다. 하지만 운세가 좋은 날이라도 욕심은 버려야 합니다.
▷애정운: 순수하고 귀여운 이미지를 벗어나 성숙한 모습을 보여야 할 때이군요. 자신의 매력을 부각시켜야 합니다.
▷금전지수 80점, ▷ 데이트지수 80점, ▷ 쇼핑아이템 스카프, ▷ 행운의 컬러 연두색, ▷ 행운의 숫자 11, ▷ 별자리궁합 양자리, ▷ 패션아이템 검정남방.
● 처녀자리(8.23~9.22) : 무조건 도전해봐. 행운이 내곁에 있거든.
▷총운: 해외운이 따르고 시험을 보거나 회사에서 선출되는 경우가 보입니다. 오늘은 기분 좋은 이동수가 있습니다. 노력하는 자세는 물론 확고한 신념으로 목표를 향해 정진해 나가세요.
▷애정운: 정신없는 장소보다는 한적한 곳에서 이상적인 대화를 유도한다면 관계가 빨리 진전되겠군요.
▷금전지수 80점, ▷ 데이트지수 80점, ▷ 쇼핑아이템 향수, ▷ 행운의 컬러 실버, ▷ 행운의 숫자 19, ▷ 별자리궁합 천칭자리, ▷ 패션아이템 린넨팬츠.
● 천칭자리(9.23~10.22) : 원하는 것을 향해 달려봐. 난 해낼 수 있어.
▷총운: 오늘은 정체되었던 일들이 움직이기 시작하며 행운의 소식을 전해 줄 것입니다. 의욕이 필요한 새로운 일에 도전 하십시오. 집중력을 가지고 미루었던 일들을 해결 하십시오.
▷애정운: 도전하면 만남이 빛의 속도처럼 빠르게 진행되겠군요. 함께 하는 순간만큼은 행복감이 최상이군요.
▷금전지수 100점, ▷ 데이트지수 60점, ▷ 쇼핑아이템 컴퓨터, ▷ 행운의 컬러 파란색, ▷ 행운의 숫자 13, ▷ 별자리궁합 사자자리, ▷ 패션아이템 니트원피스.
● 전갈자리(10.23~11.21) : 목표가 있다면 일을 추진해야 되. 망설이지마.
▷총운: 학교든 사회에서든 적극적인 자세가 필요합니다. 사람을 알아 가는 데는 시간이 필요한 법입니다. 때로는 무리를 해서라도 사교적일 필요가 있습니다. 해외로의 출장이나 유학을 갈 운이 들었습니다.
▷애정운: 솔로는 다소 따분한날. 커플은 둘 만의 오붓한 시간을 보내며 서로의 감정교감이 확실하게 전달되는 데이트가 예상되는 군요.
▷금전지수 70점, ▷ 데이트지수 30점, ▷ 쇼핑아이템 구두, ▷ 행운의 컬러 베이지, ▷ 행운의 숫자 29, ▷ 별자리궁합 양자리, ▷ 패션아이템 여성린넨팬츠.
● 사수자리(11.22~12.21) : 내가 제일 잘났어. 화끈하게 열정을 펼쳐봐.
▷총운: 자신감이 넘치고 매력적인 자신을 발견할 수 있는 하루입니다. 당신이 계획한 일들이 부드럽게 풀릴 것입니다. 스타일에 자신을 가지고 외모뿐 아니라 내면도 성숙하게 다듬는 것이 필요합니다.
▷애정운: 친구들의 도움으로 만남이 훨씬 편안해지겠군요. 다만 오랜 연인은 새로운 돌파구를 찾아야 할 시점이네요.
▷금전지수 70점, ▷ 데이트지수 80점, ▷ 쇼핑아이템 선글라스, ▷ 행운의 컬러 보라색, ▷ 행운의 숫자 9, ▷ 별자리궁합 천칭자리, ▷ 패션아이템 치마바지.
● 염소자리(12.22~1.19) : 전력투구해야 되! 1등으로 선두에 설 수 있어.
▷총운: 당신의 지적인 면을 한껏 발휘할 수 있는 때입니다. 주변으로부터 인정받고 싶었던 일이 이루어지니 적극적인 자세로 임해야 하겠습니다. 남들보다 한발 부지런히 움직여야 합니다.
▷애정운: 좋은 기운이 솟아나고 있군요, 서로의 고민과 갈등, 스트레스를 함께 풀 수 있는 편안한 만남입니다.
▷금전지수 70점, ▷ 데이트지수100점, ▷ 쇼핑아이템 속옷, ▷ 행운의 컬러 옐로우, ▷ 행운의 숫자 9, ▷ 별자리궁합 쌍둥이자리, ▷ 패션아이템 니트원피스.
● 물병자리(1.20~2.18) : 유혹을 뿌리쳐야되. 난 무엇이든 해낼 수 있어.
▷총운: 오늘은 태양이 맘껏 이글거리듯 당신의 마음도 의욕으로 불타고 있습니다. 하지만 해야 할 일이 많은데 여기저기서 유혹의 손길이 끊이질 않고 마음 붙일 곳이 없습니다.
▷애정운:당신은 짜릿하고 환상적인 데이트를 주도하겠군요. 나의 매력이 최고점에 다다르는 순간이군요.
▷금전지수 70점, ▷ 데이트지수 80점, ▷ 쇼핑아이템 귀걸이, ▷ 행운의 컬러 화이트, ▷ 행운의 숫자 17, ▷ 별자리궁합 사수자리, ▷ 패션아이템 플리츠드레스.
● 물고기자리(2.19~3.20) : 분주하게 움직여야되. 매우 행복해 질거야.
▷총운: 즐겁고 순조로운 하루 입니다. 하고자 했던 일은 미루지 말고 진행할 것이며, 큰 계획은 단계별로 나누어 실행에 옮기는 것이 좋습니다. 오늘은 성실하고 분주하게 움직여야 합니다.
▷애정운: 편안한 분위기로 사랑을 재확인할 수 있는 멋진 데이트가 예상되는군요. 자신있게 밀고 나가세요.
▷금전지수 80점, ▷ 데이트지수 70점, ▷ 쇼핑아이템 블라우스, ▷ 행운의 컬러 블랙, ▷ 행운의 숫자 9, ▷ 별자리궁합 처녀자리, ▷ 패션아이템 폴라롱원피스.