재구매 고객 및 예비 초등학생을 위한 특별 프로모션도 진행
에스티유니타스의 초등 학습 브랜드 ‘일간대치동’이 수업권 구매고객을 대상으로 최대 150% 환급 장학금을 제공하는 파격 프로모션을 실시한다.
‘일간대치동’은 대한민국 교육특구로 불리는 대치동의 노하우를 그대로 집약한 교육 서비스다. 대치동 최고의 학원장이 직접 집필한 교재로 초등 전문 선생님들이 매주 1시간 동안 온라인 실시간 라이브 수업을 진행한다.
구매하는 수업권 기간별로 푸짐한 혜택이 마련되어 있다. 6개월과 12개월 이상 수업권을 구매하고 출석과 공부 일기 작성을 완료하면 각각 100%, 150% 환급 장학금을 지급한다. 3개월 이상 수업권 구매 시에는 가입 선물로 디저트 세트를 증정하며, 예비 초등학생에게는 신학기 필수 문구세트를 선물한다.
일간대치동 12월 무료 수업 출석을 100% 완료하고, 6개월 이상 수업권을 구매할 경우 베라 오레오 케이크를 증정한다. 2018년 11월부터 2019년 1월 구매고객이 3개월 이상 수업권을 재구매하는 경우에는 백화점 상품권 1만원권을 지급한다.
이번 프로모션은 오는 31일까지 진행되며, 자세한 사항은 에스티유니타스의 일간대치동 홈페이지에서 확인 가능하다.
한편, 에스티유니타스의 ‘일간대치동’은 ‘대치동 학습’이라는 소수만이 향유하던 콘텐츠를 누구나 부담없이 누릴 수 있는 가격으로 제공함으로써, 교육 기회의 평등을 실현하고 초등교육 시장에 혁신을 일으키고 있다. 지난 9월에는 모바일 홈쇼핑 역대 최다 상담신청 기록을 경신하는 등 학부모들로부터 호응을 얻고 있다.
한익재 기자 gogreen@greened.kr
▶ 녹색경제신문 '홈페이지' / '페이스북 친구추가'