|▲ 신라아이파크면세점은 지난 26일과 27일 중국 슈퍼 왕홍인 소이이와 백소백과 함께 K-뷰티 라이브 방송 행사를 진행했다.(사진=신라아이파크면세점)|
[아시아타임즈=신지훈 기자] 신라아이파크면세점은 지난 26일과 27일 중국 슈퍼 왕홍인 ‘소이이(小伊伊)’, ‘백소백(白小白)’과 K-뷰티 라이브 방송 행사를 진행해 누적 시청자 1000만명을 기록했다고 31일 밝혔다.
왕홍은 소셜네트워크서비스(SNS) 상에서 활동하는 유명인을 칭하는 중국어이다. 이날 행사에 참여한 ‘소이이’와 ‘백소백’은 중국 쇼트클립 공유앱인 ‘콰이쇼우(快手)’에서 각각 팔로워 3000만명 이상을 보유한 파워 인플루언서다.
신라아이파크면세점은 슈퍼 왕홍들과 함께 K-뷰티를 중국에 널리 알리기 위해서 이번 행사를 기획했다. 본 행사를 통해 유명 K-뷰티 브랜드는 물론, 아직 중국에는 많이 알려지지 않은 국내 중소기업 브랜드들의 제품들도 실시간으로 소개하는 시간을 가졌다.
이번 라이브 방송은 이틀간 4시간씩 진행되었으며, 누적 시청자 1000만명을 기록하며 K-뷰티의 인기와 슈퍼 왕홍의 저력을 다시 한 번 체감하게 했다.
신라아이파크면세점 관계자는 “앞으로도 더욱 다양한 마케팅 활동을 통해 K-뷰티를 널리 알릴 계획”이라고 했다.
한편 용산에 위치한 신라아이파크면세점은 럭셔리 패션, 워치, 화장품 등 다양한 브랜드를 한 곳에서 만날 수 있는 도심형 면세점이다. 복합쇼핑몰 아이파크몰 내 위치한 신라아이파크면세점은 총 5개 층에 걸친 넓고 쾌적한 공간을 제공하며 용산역과 연결돼있어 접근성이 뛰어나다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]