여의도 복합쇼핑문화공간 IFC몰이 연말을 맞아 인기 입점 브랜드의 제품을 대대적으로 할인 판매하는 '윈터세일'을 진행한다.
오늘부터 2019년 1월 말까지 진행되는 윈터세일은 글로벌 SPA 브랜드와 패션잡화, 홈퍼니싱, 스포츠 등 IFC몰 입점 브랜드들이 대거 참여한다. 앤아더스토리즈, 자라, 마시모두띠, 망고 등 SPA 브랜드는 최대 50% 할인한다. 캐주얼 브랜드 아르마니 익스체인지와 까웨(K-WAY)는 행사 기간 최대 40%, 홀리스터는 30% 할인 판매한다.
스포츠 및 패션잡화 브랜드들도 세일에 돌입한다. 스포츠 브랜드 아디다스와 언더아머는 시즌 오프를 맞아 최대 30% 할인을 진행한다. 글로벌 슈즈 브랜드 알도와 락포트는 50%, 패밀리 슈즈로 인기가 높은 빅토리아 슈즈는 행사 기간 내내 전품목을 40% 할인 판매한다. 최신 트렌드를 선보이는 안경 브랜드 알로는 최대 70%의 할인을 제공한다.
홈스타일링에 관심이 많은 소비자들을 겨냥한 홈퍼니싱 브랜드 세일도 진행된다. 자라홈은 최대 50%, 일본 라이프스타일 브랜드 무인양품은 일부품목에 한해 30% 할인 판매한다. IFC몰 윈터세일은 브랜드 별 재고 소진 시 조기 종료되며, 일부 품목은 할인 대상에서 제외될 수 있다.
/지피코리아 뉴스팀 gpkorea@gpkorea.com, 사진=IFC몰