[비즈엔터 홍선화 기자]
최근 방송된 KBS2 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’(이하 ‘당나귀 귀’) 35회에서는 훈훈하고 넉넉한 보스로 변신한 양치승 관장의 이야기가 그려졌다.
크리스마스를 맞아 직원들과 함께 체육관을 장식한 후 운동을 끝낸 양치승은 배고프다는 직원들을 데리고 집밥을 먹이고 싶다며 어머니 집으로 향했다.
그는 늘 혼자 식사하던 어머니가 오랜만에 북적북적한 분위기에 기뻐하는 모습을 흐뭇하게 바라보았고, 어머니를 살뜰하게 챙겼다. 또한 양치승은 아끼고 적절하게 소비한다는 소신을 갖고 알뜰하게 모은 돈으로 어머니에게 집을 선물했다는 사실도 밝혀 듣는 이들의 마음을 훈훈하게 했다.
어머니가 준비한 음식에 더해 양치승은 직접 나서 찌개를 끓이고 고기를 굽는 등 통 크고 자상한 모습으로 직원들의 식사를 챙겨 ‘양크루지’가 아닌 ‘양산타’라는 새로운 별명을 얻기도 했다.
이후 인터뷰에서 직원들은 “속으로 울컥했다”, “고향 생각이 나서 좋았다”라고 전해 훈훈한 감동을 주었다.
그런가 하면 어머니집 방문에 앞서 센스 있는 선물을 준비하고 어머니에게 필라테스를 가르치며 싹싹하게 구는 김동은 원장의 새로운 모습에 전현무가 “분위기 메이커예요”라 했고, 심영순도 “예쁜 짓만 하네”라 칭찬했다.
최현석 편에서는 레스토랑을 떠나게 된 최현석 셰프가 직원들과 마지막 인사를 나누는 이야기가 방송됐다.
그동안 직원들의 메뉴를 평가하기만 하던 최현석이 이번 크리스마스 메뉴 테이스팅에서는 직접 준비한 신메뉴를 선보였다. 또한 그는 테이스팅을 준비하는 직원들에게 다가가 하나하나 꼼꼼하게 피드백하는 등 평소와 사뭇 다른 분위기를 풍겨 보는 이들을 의아하게 했다.
얼마 뒤 회식 자리를 마련한 최현석은 직원들에게 레스토랑을 그만두게 됐다고 전했고, 충격적인 소식에 MC들도 놀랐다.
최현석의 오른팔로 3년 동안 그의 곁을 지켜온 헤드 셰프는 “어깨 축 처진 아빠를 보는 것 같았다”라며 폭풍 눈물을 쏟았고, 최현석은 그녀에게 “너는 좋은 리더감이야”라며 따뜻한 격려를 아끼지 않았다.
분위기가 무겁게 가라앉자 최현석은 직원들에게 회식 비용을 더치페이하자고 하는가 하면 복분자와 깨진 접시 등을 상기시키는 ‘뒤끝 작렬’ 농담으로 분위기를 바꿨다.
직원들은 인터뷰를 통해 최현석에게 감사한 마음과 존경심을 전했고, 최현석은 자신에 대해 ‘완벽한 지휘자’라 표현한 직원의 말에 “저를 이해해주는 것 같아 감사하네요”라며 뭉클해했다.
김소연 대표는 다양한 브랜드들을 폭넓게 알아야 한다면서 직원들을 데리고 쇼핑에 나섰고, 국내 유명 디자이너들의 독특한 소품과 액세서리들이 모여 있는 건물을 찾았다.
이후 옷 가게에 간 그녀는 직원들에게 평소 스타일과는 완전히 다른 옷을 이것 저것 입혀 보더니 ”너희 선물이야”라며 옷을 사주었다.
김소연은 패션을 다양하게 시도하고 고객들 앞에 설 기회가 잦은 직원들이 중요한 인물로 인식되게 하고 싶다는 속내를 밝혔고 그녀의 진심에 김숙은 “오늘 좀 멋있다”라며 감동했다.
한편, 쇼핑 후 장난기가 발동한 김소연은 직원들을 데리고 분식집을 찾았고, 모처럼 근사한 옷을 갖춰 입고 예상치 못한 장소에 도착한 직원들의 당황한 모습이 재미를 주었다.
대한민국 각계각층을 대표하는 ‘셀럽’ 보스들과 ‘미생’ 직원들의 일터와 일상 속 동상이몽을 돌아보는 역지사지X자아성찰 예능 프로그램 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’는 매주 일요일 오후 5시 KBS 2TV를 통해 방송된다.
※ 보도자료 및 기사제보 press@bizenter.co.kr