■[르포]"12·16대책? 글쎄요, 강남은 기회오면 사야죠"
정부가 12·16 부동산대책을 발표한 이후 강남권 첫 고가아파트 분양이 시작된 27일. GS건설의 '개포프레지던스자이' 견본주택을 관람한 예비 청약자들은 "당첨만 된다면 사는데 큰 문제는 없다"라는 반응이 주를 이뤘다. 서울 강남구 대치동 자이갤러리 1층 개포프레지던스자이 견본주택 관람을 마친 김모씨(50대·여)는 "청약만 된다면 대출이 안나와도 무리해서 살 것"이라며 "강남에는 신규 아파트가 많이 없어서 기회 있을 때 사는 게 좋다"고 말했다.
아무리 초강력 규제폭탄이 떨어져도 '강남불패'는 여전했다. 강남권은 아파트 신규 공급이 많지 않고 이후에도 가격 상승이 예상되는 곳이기 때문에 경쟁률은 여전히 높은 상황이다
"부동산 대책 영향이요? 체감하지 못했어요." 정부가 12·16 부동산대책을 발표한 이후 강남권 첫 고가아파트 분양이 시작된 27일. GS건설의 '개포프레지던스자이' 견본주택을 관람한 예비 청약자들은 "당첨만 된다면 사는데 큰 문제는 없다"라는 반응이 주를 이뤘다.
■아시아나항공, HDC현산 품으로…이사회 의결
아시아나항공이 31년 만에 금호아시아나그룹을 떠나 HDC현대산업개발을 새 주인으로 맞게 됐다. 아시아나항공 매각 주체인 금호산업은 27일 이사회를 열고 인수 주체인 HDC현대산업개발과 주식매매계약(SPA)을 체결하는 안건을 처리했다고 밝혔다. 거래 대상은 금호산업이 소유한 아시아나항공 주식(구주) 6868만8063주(31.05%)이다. 구주 매각대금은 3200억여원인 것으로 알려졌다. 정확한 매각대금은 오후 금융감독원 공시에서 공개된다. 이 자금은 금호그룹 재건에 쓰일 예정이다.
또한 양측은 손해배상 한도를 9.9%로 최종 합의했다고 알려졌다. HDC현산은 아시아나항공 전체 인수금액 2조5000억원 중 구주 매입대금을 제외한 나머지 금액을 신주 인수에 투입할 계획이다.
■KT, 차기회장에 구현모 사장 확정…내년 3월 주총 공식 취임
KT 이사회가 황창규 회장을 이을 차기 회장으로 구현모 커스터머&미디어부문장(사장)을 확정했다고 27일 밝혔다. 구 내정자는 1987년부터 KT에서 근무하며 경영전략담당(상무), T&C운영총괄(전무) 등을 거쳐 그룹 전반에 대한 이해도가 높다는 평가를 받는다. 또 핵심사업인 IPTV와 뉴미디어 사업을 담당한 경력이 있어 전문성에서도 강점이 있다. 다만 황창규 회장과 함께 정치자금법 위반 혐의로 검찰에 송치돼 있다는 점이 부담으로 작용할 것이라는 전망이 있었다.
■ 온화한 겨울날씨에 유통가 '매출 비상'
온화한 겨울날씨가 이어지면서 유통업계에 비상이 걸렸다. 고가의 패션제품이 따뜻한 날씨 탓에 판매가 저조하기 때문이다. 27일 관련업계에 따르면 백화점은 아웃도어·레저 상품군의 매출이 역신장하고 있다. 홈쇼핑도 패딩 등 겨울 패션 상품 방송을 편성에서 줄이고 있다.
단가가 높은 겨울 아우터 판매가 부진하자 주요 백화점은 겨울 장사에 비상이 걸렸다. 롯데백화점에선 지난달부터 이달 26일까지 패딩 등 겨울 아우터가 포함된 레져 상품군 매출이 전년동기대비 3.1% 감소했다. 롯데백화점에서 레져 상품군은 전체 패션 매출 가운데 15%정도 차지하고 있다. 현대백화점도 겨울 주력 상품군인 아웃도어 매출이 3.2% 줄었고, 신세계백화점 역시 5.2% 감소한 것으로 나타났다.
■ 비우량 車고객 '쓰나미', 대형 손보사로 이동
올해 상위 4대 손해보험사들의 자동차보험 시장점유율이 올랐다. 대형 손해보험사들의 점유율 증가는 사고 이력이 많은 비우량 고객 유입의 성격을 내재하고 있다. 확장될 수록 속병도 깊다. 손보사들은 자동차보험 손해율로 최근 수익이 급감하고 있다. 중소형 보험사들이 실속형 고객들을 가려받기 시작하면서 손해율 높은 고객들이 대형사를 향하고 있다는 분석이 나온다. 27일 보험업계에 따르면 10월말 기준 삼성화재, 현대해상, DB손해보험, KB손해보험의 자동차보험 시장점유율은 전년동기보다 0.9%~0.1% 증가했다. 반면 이 기간 중소형 보험사 자동차보험 시장점유율은 줄어들었다. 메리츠화재 하락폭(1%) 가장 컸고, 롯데손보와 흥국화재도 0.3% 가량 축소했다. MG손보도 0.1% 가량 줄었다.
■비트코인, 연말랠리 끝내 실종...내년도 보합세(?)
비트코인(BTC)이 '리브라 청문회'와 '상장지수펀드(ETF) 승인 거절' 등의 악재를 극복하지 못했다. 연말랠리는 물 건너 갔다. 더욱이 반감기의 매력도 예전만 못해 내년에도 비트코인이 보합세를 유지할 거라는 전망이 나온다. 27일 코인마켓캡에 따르면 이날 오전 10시 42분 현재 비트코인은 글로벌 시장에서 약 836만원에 거래됐다. 올해 6월 고점(약 1490만원) 대비 43.89%가량 하락한 수치다. 비트코인은 지난 10월 한때 약 1127만원을 기록한 이후 최근 3달 동안 우하향 곡선이다. 이번 달은 760만원~880만원 선 사이를 횡보하며 1000만원대 진입에 실패하고 있다.
©(주) EBN 무단전재 및 재배포 금지