수수료 0원을 표방한 소상공인 전용 간편결제 시스템 '제로페이'가 우여곡절 끝에 20일 시범 오픈했다.
지난 4월, 정부가 소상공인 결제 수수료 경감을 통한 경영 부담 완화를 목표로 수개월간 준비 끝에 문을 열었다. 우여곡절도 많았다. '관치 페이'라는 부정적 여론에도 소상공인 비용 경감이라는 목표를 설정하고 약 28개 기관이 참여해 시범사업을 시작하게 됐다.
시범사업에는 은행 20곳과 전자금융업자 10곳이 참여 신청했고 금융결제원을 통해 금융공동망을 활용한 시스템이 11월에 개발 완료됐다. 지난 3일에는 26개 프랜차이즈 가맹본사와 업무협약을 통해 제로페이 가맹점으로 진영을 구축했다.
제로페이 시행으로 소상공인 가맹점 수수료는 평균 0.3%로 연매출액 기준 8억원 이하 0%, 8억~12억원 0.3%, 12억원 초과는 0.5%가 적용되고 그 외 일반 가맹점은 자율적으로 결정하게 된다.
시범 서비스는 서울지역과 부산 자갈치시장, 경남 창원시 일부지역에서 제공되며 결제는 시범지역 내 제로페이 가맹점에서 은행 20곳과 페이사 4곳의 간편결제 애플리케이션(앱)을 통해 가능하다.
서울시도 '제로페이 서울' 브랜드를 걸고 본격적인 사업에 착수했다.
서울시내 전체 사업체 10곳 중 8곳인 66만개가 소상공인 업체다. 카드 가맹업체(53만3000개) 90% 이상이 연매출 8억원 이하 영세업체다. 프랜차이즈 업종은 신용카드 수수료가 영업이익의 30~50%를 차지하는 경우도 있었던 만큼, 자영업자들의 실질적인 호주머니 사정을 개선하는데 도움이 될 것으로 시는 기대했다.
시범서비스는 유동인구가 많은 강남터미널 지하쇼핑센터와 영등포역 지하쇼핑센터 입점업체 등을 비롯해 파리바게뜨, 파리크라상, bhc, 롯데리아, 엔제리너스, 크리스피크림도넛 등 26개 프랜차이즈 본사가 직영점 중심으로 참여한다. 강남터미널(입점업체 총 606개 중 526개)과 영등포역(입점업체 60개 중 53개) 지하쇼핑센터는 입점업체 85% 이상에서 제로페이로 결제할 수 있다. 시는 제로페이에 대한 소비자 인식을 확산하고 어디서든 편리하게 이용할 수 있도록 지하쇼핑센터 등 유동인구가 많은 상권에 집중적으로 가맹점을 확대해나간다는 계획이다. 시범서비스는 본사 직영점부터 도입하고 이후 단계적으로 개별 사장이 운영하는 가맹점까지 확대할 계획이다.
현재 제로페이로 결제 시 발생한 매출 집계와 재고 관리가 불가한 편의점과 기타 프랜차이즈는 이런 단점을 개선한 POS시스템(점포판매시스템)을 새해 3월까지 개발·적용해 사용처를 늘려갈 예정이다.
아울러 정부는 제로페이 수수료율을 0%로 현실화하고 상품권 등을 제로페이 포인트로 충전해 점포에서 사용하는 '국민포인트제(가칭)' 도입도 추진한다.
홍종학 중소벤처기업부 장관은 “제로페이를 통해 소상공인 시장에 돈이 돌게 할 것”이라며 “시범사업을 통해 다양한 문제점을 보완해 내년에 시행되는 전국 서비스를 차질 없이 준비하겠다”고 말했다.
박원순 서울시장은 “전국 500만명에 이르는 자영업자가 너무나 힘든 영업환경에 처해있다”며 “시민들이 제로페이를 많이 써준다면 소상공인에게 큰 힘이 될 것이고, 서울시가 제공하는 공공시설 할인이나 다양한 패키지 인센티브 방안을 마련하겠다”고 설명했다.
제로페이가 출범했지만 해결과제도 남아있다. 카드 수수료 인하와 대형 간편결제 사업자가 시범사업에 빠지면서 인프라 확장 및 펌뱅킹 수수료 문제가 난제로 남아있다. 소득공제 외에 고객을 유인할 파격 혜택이 없는데다 이미 0원에 가까운 카드수수료 혜택을 보고 있는 소상공인이 제로페이에 참여할 것인지도 관건이다.
길재식 금융산업 전문기자 osolgil@etnews.com