호텔롯데 기업가치 끌어올려 상장 나설 듯
|▲ 호텔롯데가 최근 인수한 '롯데호텔시애틀'의 모습.(사진=호텔롯데)|
[아시아타임즈=신지훈 기자] 롯데호텔(호텔롯데의 호텔 사업부문)가 미국 시애틀의 특급호텔을 인수하며 미국 서부권에 진출했다.
업계에서는 롯데 지배구조 개편의 마지막 퍼즐인 호텔롯데 상장 작업을 위한 포석이라는 분석이 나온다. 증권시장 상장 이전에 호텔롯데의 기업가치를 끌어올리겠다는 것이다.
30일 롯데호텔은 지난 24일 하나금융투자와 공동 투자해 미국계 사모펀드 ‘스톡브릿지’로부터 시애틀 다운타운에 위치한 호텔을 인수했다고 밝혔다. 인수금액은 1억7500만달러(한화 약 2040억원)이다.
롯데호텔은 내년 6월부터 이 호텔을 ‘롯데호텔시애틀’로 위탁 운영하게 된다. 이번 계약은 국내 호텔이 처음으로 금융사와 협력해 직접 매입보다 부담이 작은 ‘자산 투자’ 방식으로 진행됐다.
롯데호텔과 하나금융투자는 3대7로 자금을 투자해 펀드를 조성했다. 이 펀드가 미국에 리츠를 설립했고 리츠가 소유한 법인이 스톡브릿지 측에서 호텔을 매입했다. 롯데호텔은 이달 초 법인 ‘롯데호텔시애틀’을 자회사로 설립한 바 있다. 이 두 법인이 위탁 운영 계약을 맺고 롯데호텔에 운영을 맡겼다. 롯데호텔은 리츠에 따른 배당과 위탁 운영에 따른 수수료나 매출 일부를 모두 얻을 수 있다고 설명했다.
롯데호텔 관계자는 “금융기관과의 공동투자로 보다 적은 비용으로 국외 특급 호텔을 운영할 수 있게 됐다”고 했다.
롯데호텔시애틀은 롯데뉴욕팰리스, 롯데호텔 괌에 이은 세 번째 미국 지역 호텔이다. 시애틀 5번가에 위치한 5성급 럭셔리 호텔로 터코마 국제공하에서 약 20km 떨어진 거리에 있다. 연면적 7만2889㎡(약 2만2049평), 용지 2872㎡(약 869평) 규모다. 총 44층 건물에 지상 1~16층이 호텔로 운영된다. 스위트룸 31실을 포함해 189실의 객실을 보유하고 있다. 호텔 부근에는 마이크로소프트·아마존·스타벅스 등 글로벌기업의 본사와 애플·디즈니·HP 등 지사가 위치해있다.
앞서 롯데호텔과 하나금융투자는 지난 9월 ‘글로벌 호텔 체인 확장에 관한 전략적 파트너십 업무협약(MOU)’을 체결했다. 이번 계약은 양 측이 MOU를 맺은 후 첫 성과다.
김현식 롯데호텔 대표이사도 “‘롯데 뉴욕 팰리스’에 이어 미 북서부 도시인 시애틀까지 진출했다”며 “더 외연을 확장해 글로벌 호텔로 입지를 공고히 할 것”이라고 말했다.
이번 호텔롯데의 특급호텔 인수를 두고 업계는 호텔롯데가 국외 진출 강화를 통해 기업 가치를 끌어올려 상장에 나서기 위한 포석으로 바라봤다.
그간 호텔롯데 상장은 롯데 지배구조 개편의 마지막 퍼즐로 꼽혀왔다. 호텔롯데는 롯데그룹의 중간지주사격으로 롯데지주와 쇼핑 등 주요 계열사의 지분을 보유 중이다. 그러나 호텔롯데의 지분 99%를 일본 계열사가 갖고 있는 탓에 ‘롯데=일본기업’이란 오명을 지니고 있다.
|▲ 호텔&서비스 BU장으로 선임된 이봉철(사진) 신임 BU장은 롯데그룹 내에서도 재무통으로 통한다. 이 신임 BU장은 호텔롯데의 상장을 진두지휘할 것으로 보인다.(사진=롯데그룹, 호텔롯데)|
이 때문에 롯데는 지난 2016년부터 호텔롯데 상장을 추진해왔다. 호텔롯데 상장을 통해 일본 계열사들이 보유한 지분율을 줄이고 신동빈 롯데그룹 회장의 지배력을 높일 수 있어서다. 또 상장을 통한 주주구성 변경으로 일본기업이란 논란에서도 벗어날 여지가 생긴다.
그런 측면에서 호텔롯데 상장은 롯데그룹 내 핵심사안 중 하나다. 롯데그룹은 지난 19일 정기 임원 인사에서 그룹 지배구조 개편을 이끌며 재무통으로 불리는 이봉철 롯데지주 재무혁신실장이 호텔&서비스부문 BU장으로 선임했다. 업계는 이 BU장이 호텔롯데의 상장을 진두지휘할 것으로 보고 있다.
업계 한 관계자는 “이 BU장이 호텔롯데 상장 추진에 나설 것으로 보이는 가운데, 상장에 성공하기 위해서는 호텔롯데의 가치를 지금보다 높여야 하는 과제가 있다”며 “이번 시애틀 호텔 인수도 그 일환으로 추진된 것으로 보인다”고 말했다.
롯데지주 관계자는 “호텔롯데 상장을 위해서는 영업이익을 개선해나가는 것이 중요하다”라며 “호텔롯데의 상장을 위한 여건을 마련해나갈 것”이라고 했다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]