KT, 기가지니 210만 가입자 대화 순위 공개
등록 2019-12-30 10:04:51
2019년도 '기가지니 말해랭킹' 선정
VOD∙맛집∙쇼핑 등 8개 분야…전 세대 고루 이용
VOD∙맛집∙쇼핑 등 8개 분야…전 세대 고루 이용
[서울=뉴시스] 오동현 기자 = KT가 올해 분야별 '기가지니 말해랭킹'을 선정했다고 30일 밝혔다.
KT는 1월부터 12월27일까지 인공지능(AI) 스피커 기가지니 210만 가입자의 발화를 VOD, 노래방, 맛집, 쇼핑 등 8개 분야로 나눠 각각 순위를 뽑았다.
◇VOD 실행 1위 뽀로로…키즈 콘텐츠 상위권
기가지니를 통한 VOD 실행 상위권에는 예능 프로그램과 키즈 콘텐츠가 대거 포진했다. 1위는 키즈 콘텐츠 '뽀로로'가 이름을 올렸다. 2위는 나는 자연인이다, 3위는 맛있는 녀석들, 4위는 나 혼자 산다 등 예능이 순위에 올랐다. 10위권 내에 신비아파트, 헬로카봇, 핑크퐁 등 키즈 콘텐츠가 포함됐다.
기가지니에서 검색된 인기 뮤지션은 1위부터 핑크퐁, 뽀로로, 방탄소년단, 트와이스 순이었다. 이어 홍진영, 나훈아와 같은 트로트가수와 콩순이, 헬로카봇 등이 10위권에 올랐다. KT는 이를 기가지니가 모바일과 달리 10~20대뿐 아니라 아동층부터 중장년층 등 모든 연령에서 두루 사용된다고 분석했다.
◇맛집은 돼지갈비가 1위, 쇼핑은 신선식품 인기
올 한 해 기가지니를 통해 가장 많이 찾은 맛집은 '돼지갈비'로 나타났다. 이어 이용자들은 치킨, 곱창, 짜장면, 냉면 맛집을 많이 찾았다.
기가지니 이용자들이 즐겨 찾는 레시피에는 1위가 김치찌개, 2위에는 백선생 레시피, 3위는 만두가 올랐다. 검색 방식은 크게 김치찌개나 된장찌개, 파전처럼 요리명을 레시피로 찾는 경우와 백선생, 김수미와 같이 인물명으로 검색하는 경우로 나뉘었다.
기가지니 장보기로 요청한 쇼핑 품목은 10위권 전부 신선식품과 식료품이었다. KT는 기가지니 장보기의 당일배송 서비스로 이용자들이 말로 편하게 신선식품과 식료품을 주문한 것이 순위를 끌어올렸다고 설명했다.
◇"사랑해, 고마워, 미안해" 등 감성대화
TV 제어나 음원 서비스 등 요청이 아닌 감성적인 대화도 눈에 띈다. 올 한해 이용자들이 기가지니에게 가장 많이 이야기한 채팅 키워드는 '사랑해'였고, 이어 '안녕', '뭐해'가 뒤를 이었다. 이용자들은 '고마워', '미안해' 등 기가지니와 친근하고 감성적인 대화를 시도했다.
김채희 KT AI사업단장(상무)은 "2019년 한 해 기가지니를 통해 어떤 대화가 오갔는지를 보며 AI가 생활 속에 깊숙이 녹아들었다고 느꼈다"며 "앞으로 더욱 발전된 모습의 기가지니가 될 수 있도록 지속 노력하겠다"고 말했다.
기가지니 말해랭킹에 대한 상세한 정보는 기가지니 인스타그램 공식 계정에서 확인할 수 있다.
◎공감언론 뉴시스 odong85@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브