투데이코리아=김태혁 기자 | 나인테일즈(9tails) 화장품이 오는 2020년 새해의 시작을 알리면서 대학로의 기대작으로 꼽히는 프로젝트 연극인 ‘욕조’를 공식 후원한다고 31일 밝혔다.
프로젝트 연극 ‘욕조’는 여행자극장에서 오는 1월3일(금) 저녁 7시 30분, 1월4일(토) 4시와 7시 공연, 1월5일(일) 4시 공연을 진행한다.
나인테일즈가 공식 후원하는 프로젝트 연극 ‘욕조’는 ‘고독과 외로움의 시대에 행복이란?’ 화두를 던지고 있다.
이번 연극 ‘욕조’는 박단추가 총예술감독, 김은옥이 조명디자인, 최윤하가 의상, 분장디자인, 강명수가 작곡을 맡았으며 포스터 사진은 김선우 작가와 연출 은 정제우 감독과 김진아 조연출이 맡았다.
프로젝트 연극 ‘욕조’에는 배우 장현석, 조현진, 박진수, 정예훈, 박강훈 등이 열연을 펼친다.
이번 연극 ‘욕조’를 후원하는 나인테일즈(9tails)는 국내 홈쇼핑에서 연속 매진을 기록며 지난 7월에는 국내 최초로 프랑스 홈쇼핑에 첫 론칭을 하며 현재까지 연속 매진을 기록하며 프랑스 여성들의 시선을 한 몸에 받고 있다.
나인테일즈의 링클파웨세럼은 현재 미국과 일본, 영국, 프랑스, 스위스, 스페인과 한국에서 특허를 받았으며 선풍적인 인기를 얻고 있다.
김태혁 기자 taeheack@todaykorea.co.kr 기사제보
다른기사 보기
투데이코리아는 언제나 독자 여러분들의 제보를 기다립니다.