ST유니타스의 초등 학습 브랜드 ‘일간대치동’이 수업권 구매고객을 대상으로 최대 150% 환급 장학금을 제공하는 프로모션을 실시한다.
‘일간대치동’은 대치동의 노하우를 그대로 집약한 교육 서비스다. 대치동 학원장이 직접 집필한 교재로 초등 전문 선생님들이 매주 1시간 동안 온라인 실시간 라이브 수업을 진행한다.
관계자에 따르면 구매하는 수업권 기간별로 푸짐한 혜택이 마련되어 있다. 6개월과 12개월 이상 수업권을 구매하고 출석과 공부 일기 작성을 완료하면 각각 100%, 150% 환급 장학금을 지급한다. 3개월 이상 수업권 구매 시에는 가입 선물로 디저트 세트를 증정하며, 예비 초등학생에게는 신학기 필수 문구세트를 선물한다.
일간대치동 12월 무료 수업 출석을 100% 완료하고, 6개월 이상 수업권을 구매할 경우 베라 오레오 케이크를 증정한다. 2018년 11월부터 2019년 1월 구매고객이 3개월 이상 수업권을 재구매하는 경우에는 백화점 상품권 1만원권을 지급한다는 설명이다.
이번 프로모션은 오는 31일까지 진행되며, 자세한 사항은 ST유니타스의 일간대치동 홈페이지에서 확인 가능하다.
한편, 관계자는 “ST유니타스의 ‘일간대치동’은 ‘대치동 학습’이라는 소수만이 향유하던 콘텐츠를 제공함으로써, 교육 기회의 평등을 실현하고 지난 9월에는 모바일 홈쇼핑 상담신청 기록을 경신하는 등 호응을 얻고 있다”고 전했다.
보도자료 발송 및 기사제휴 ▶ sisunnews@sisunnews.co.kr
문의 ▶ 02-838-5150
- 방탄소년단 새 앨범 'BE' 발매... 타이틀곡은 라이프 고즈 온방탄소년단 새 앨범 'BE' 발매... 타이틀곡은 라이프 고즈 온
- 뒷광고 논란 유튜버 '쯔양', 은퇴 후 다시 방송 복귀...“악플에도 유연하게 대처하겠다”뒷광고 논란 유튜버 '쯔양', 은퇴 후 다시 방송 복귀...“악플에도 유연하게 대처하겠다”
- 장윤정 신곡 "돼지토끼" 발표... 딸 하영을 위한 세미 트로트곡장윤정 신곡 "돼지토끼" 발표... 딸 하영을 위한 세미 트로트곡
- 연반인 재재 ‘라스’ 출격, 출연 위해 SBS 사장님 허락도 받아...이대 출신 엘리트연반인 재재 ‘라스’ 출격, 출연 위해 SBS 사장님 허락도 받아...이대 출신 엘리트
- [카드뉴스] 1등 당첨 로또 용지를 가지고 도망갔다면, 당첨금은 누구의 것일까?[카드뉴스] 1등 당첨 로또 용지를 가지고 도망갔다면, 당첨금은 누구의 것일까?
- [이슈체크] 코로나19 3차 재유행 시작? 사회적 거리두기 2단계 조짐
- 美, 성폭행과 살인 저지른 범인에 8번째 연방 사형 집행 [글로벌이야기]
- 딸 부정채용 비리 김성태 전 의원, 항소심서 유죄 선고 받아...무죄 뒤집혀 外 [오늘의 주요뉴스]
- 동남아 동계올림픽 선수단서 외국인 감독 확진 外 [오늘의 주요뉴스]
- 축제를 한 눈에! 이번 주(11.20.~11.26.) 축제 일정 ‘전...
- 독학 기숙학원 ‘이투스247 안면도기숙학원’, 2021년 윈터스쿨-2...
- 특례시 지정이 ‘지방소멸’을 가속화 한다? 경기도 16개 시장-군수 ...
기사더보기 >
kkyaho13@sisunnews.co.kr
- 1[무비레시피] 영화 ‘조제’의 원작은 어떨까...‘조제 호랑이 그리고 물고기들’[무비레시피] 영화 ‘조제’의 원작은 어떨까...‘조제 호랑이 그리고 물고기들’
- 2[무비레시피] 화성 판 삼시세끼? 영화 ‘마션’이 보여주는 놀라움[무비레시피] 화성 판 삼시세끼? 영화 ‘마션’이 보여주는 놀라움
- 1[무비레시피] 최고의 SF 로맨스 영화 ‘이터널 선샤인’[무비레시피] 최고의 SF 로맨스 영화 ‘이터널 선샤인’
- 2[무비레시피] 코끝을 스치는 겨울바람 소리, 영화 ‘러브레터’가 생각날 때[무비레시피] 코끝을 스치는 겨울바람 소리, 영화 ‘러브레터’가 생각날 때