LG헬로비전 영서방송은 강원 영서지역 주민이 원하는 다양한 콘텐츠를 만듭니다.
영서방송은 횡성∙영월∙평창∙정선∙원주 지역, 헬로tv 디지털 채널 25번(일반 케이블 채널 3번)에서 만나실 수 있습니다.
<앵커>
한 주동안 도내에서 있었던 주요 소식들을
되짚어보는 주간 강원 핫이슈 시간입니다.
이번주도 홍승연 기자와 함께합니다.
안녕하세요.
홍승연 기자, 이번 주는 어떤 소식으로
시작해볼까요?
기자) 네 날개 단 플라이강원 이야기부터
나눠 볼까합니다.
지난달 제주 노선을 시작한 데 이어
26일부터 국제선 운항을 시작했습니다.
내년에는 태국, 베트남까지 노선이 더욱
확대될 예정이라고 합니다.
보도 내용 확인하시죠.
[VCR1]플라이강원, 국제선 본격 취항 나서/ 1226 박건상님
앵커) 네, 보도 내용 확인했는데요.
홍기자, 플라이강원 사실 이렇게
운영되기 까지 우여곡절이 많았죠?
기자) 그렇죠, 플라이강원. 강원도 특히 양양 등 영동권 주민들의
오랜 바람이었는데요.
삼수 끝에 어렵게 지난 3월 항공운항면허를 취득했고, 여러 절차를 걸쳐 지난달 23일 본격적으로 하늘 길을 열게 됐습니다.
지난 26일 타이완 타이베이 노선으로 국제선까지 취항 했습니다.
앵커) 그렇군요. 그런데 사실 플라이강원이 아직 넘어야 할
산도 많을 것 같아요. 관련 보도 내용 전해주실까요.
기자) 그렇습니다.
플라이강원이 추구하는 관광 융합 항공사로
자리잡기 위해서 아직은 풀어야 할 과제도 많은데요.
대표적인 것이 이미 포화상태인 저비용 항공사와의 경쟁입니다.
보도 내용부터 보고 이야기 나눠보시죠.
[VCR2]플라이강원 활성화, 경쟁력 확보가 '관건'/ 1226 장진철님
앵커) 네 관련 보도 내용 보셨는데요.
취재기자 연결해서 자세한 이야기를 들어보겠습니다.
장진철 기자 전화연결 되어있습니다.
Q1. 플라이강원, 국제선 취항도 하고 순항하고 있는 것 같은데요.
취재하면서 느끼는 분위기는 어떠셨나요.
Q2. 그러나 아직 풀어야 할 과제가 많은 것 같은데
대표적으로 어떤 것들이 있을까요?
앵커)네 여기까지 듣겠습니다. 장진철 기자 수고하셨습니다.
홍기자 사실 도민들에게 더 중요한 건 지역 경제 활성화로 이어질 수 있느냐잖아요? 어떻게 보시나요?
기자)그렇죠. 양양국제공항이 지금까지는 유령공항이라는
불명예스러운 이름이 붙었을 정도로 사실
찾는 사람이 거의 없었거든요.
양양국제공항을 기반으로 하는 플라이강원이 운항을 시작하면서
양양공항을 찾는 사람이 전보다 많아진 것은 사실입니다.
지난 9월 플라이강원 본사 사옥도 준공했고,
승무원을 비롯해서 직원 채용도 이뤄졌고요.
주변에 호텔이다 관광단지다 계속해서
발전시킬 계획도 세워지고 있기 때문에
양양에서는 지역의 성장동력이 만들어졌다고 볼 수 있습니다.
그러나 아직까지는 부족한 부분이 많은데요.
무엇보다 교통망이 열악합니다.
양양공항에 내려서 지역 관광지로, 숙소로
이동하는 교통망은 지역 관광 수요를 끌어올릴 수 있는 가장 기본적인 조건인데요.
지금 대중교통이나
관광객이 이동할 때 볼 수 있는 안내 표지판도
아직 제대로 갖춰지지 않은 경우가 많다는 지적이
나오고 있거든요.
또, 카지노와 쇼핑센터 등
외국인들이 좋아하고 즐길 수 있는
인프라를 만드는 것도 과제로 남아있습니다.
저희가 취재를 하면서
항공운항관련 전문가들에게 이야기를 많이 들어봤는데요.
특히 플라이강원이 지금 중국 노선을 확대하고 있고,
중국 관광객을 끌어들이려고 하고있는데
좋아할 만한 K뷰티라든지 카지노,
큰 아울렛 같은 쇼핑몰이라든지
이런 것들이 강원도 관광상품으로 너무 없다는
이야기를 하시더라고요.
그런데 사실 이제 플라이강원과 양양공항 활성화는 첫 발을 뗏고, 강원도는 도를 방문하는 외국인 관광객이
공항에서 불편함이 없도록
서비스를 더욱 확대할 계획이라고 밝혔으니까요.
강원도의 새로운 관광 수요 창출과 지역 경제 활성화로
이어지기를 기대하면서 지켜보면 좋을 것 같습니다.
앵커) 네, 강원도 하늘길을 담당하게 된 플라이강원의
멋진 비행.앞으로도 순항하기를 기대하겠습니다.
다음 이야기로 넘어가볼까요.
도심 속에 방치된 건축물 이야기를
준비하셨다고요?
기자)
그렇습니다. 거리 지나가다보면 오랜기간 말 그대로 방치된
건물들 보신 적 있으시죠. 건물들이 흉물스럽게 변하면서
주민들의 눈쌀을 찌푸리게 만들곤 하는데요.
원주 도심에도 시공사 부도로 공사가 중단된 채
20년 이상 방치된 건물이 있다고 합니다.
내용 확인하시고, 이야기 나눠보겠습니다.
[VCR3]장기방치 건축물 '산 넘어 산' / 1224 이다혜님
앵커) 영상 보고 오셨는데요.
이런 장기 방치 건축물 문제,
전에 춘천에서도 한 번 짚어본 적 있었죠?
기자) 네,
저희 취재팀에서 심층 취재로 전해드린 적 있었는데요.
춘천에 지난 1998년 공사가 중단돼 지금까지 방치되고 있는
옛 용궁예식장 건물이 있는데요.
여기서 잠을 자던 노숙자가 집중호우로 물이 차면서 숨지는 사고까지 발생했다고 합니다.
이밖에도 강촌유원지 입구에 26년째 짓다말고 방치되어있는
콘도도 있고요.
공사가 시작됐지만 여러 가지 이유 등으로 공사가 중단된 지 1년이 넘은 장기 방치 건축물은 춘천에만 5곳, 도내에
모두 49곳에 이른다고 합니다.
앵커)그런데 홍기자, 가장 큰 문제가 이런 건축물 문제를
해결할 수 있는 뾰족한 방법이 없다고요?
기자) 그렇습니다. 기본적으로는 소유주가 있는
사유 재산이기 때문인데요.
약간 빈집 문제와 비슷합니다.
빈집도 오래 방치되서 흉물스럽게 변한다고 해서
지자체에서 철거해버릴 수 없거든요.
사실상 인내를 가지고 서로 협의해서 나가는 길 밖에 없다는 건데
이게 쉬운 문제는 아니죠.
건축물 방치 문제의 경우 대부분 건축주의 자금난이나 소유권에 대한 이해관계 대립이 얽혀있거든요.
재판이 확정되기 전까지는 정부나 지자체에서 철거해라 유지해라 명하기는 어려운 상황입니다.
앵커) 정부의 선도사업으로 해결할 수 있는 방안은
없나요?
기자) 네, 말씀하신대로 정부에서 이런 장기건축물 문제를 선도사업을 통해 직접 투자하거나 컨설팅을 지원하는 방식으로 해결하려고 하고 있습니다.
그런데 정부가 선도사업 선정에 있어서 사업성을 높게 평가하고 있는데요. 타 시도에 비해 다소 낙후된 강원도는 선도사업에 선정 되기 쉽지 않거든요.
실제로 도내 49개 장기 방치 건축물 중
정부의 선도사업에 선정된 건 원주 2곳이 전부입니다.
정부에서 지자체에서 감당하기 어려운 안전 관리 비용 등을
지원하는 보다 실질적인 지원을 좀 더 확대하고,
우선적으로는 방치건물에 안전펜스를 치도록 하는 등
여러가지 방안이 검토되어야 할 것 같습니다.
앵커) 네, 사실 장기방치건축물이 단순히
도시미관을 해치는 문제 뿐 아니라
주민들의 안전과도 직결되었잖아요.
조속한 해법이 마련되도록
이 문제 앞으로도 주목해봐야 할 것 같습니다.
다음 이야기로 넘어가보죠.
기자) 네, 어느덧 새해가 얼마 남지 않았는데요.
지자체들은 특별한 해돋이 행사를 기획하고
동해안 관광업계들도 반짝 특수를 누리고 있다고 합니다.
보도 내용부터 확인하시죠.
[VCR4]연말 연시, 동해안 반짝 특수 기대/1225 박건상님
앵커) 네, 홍기자 사실 새해, 1월 1일 하면 동해안 해돋이가
제일 먼저 떠오르잖아요?
대표적인 명소들 어디가 있을까요?
기자) 우선 제일 먼저 강릉 정동진이 있죠.
워낙 유명하기도 하고요.
해마다 연말연시가 되면 일출을 보기 위한 사람들이 붐비는데요.
요즘은 수도권에서 밤 기차 타고 와서 일출보는 사람들도
그렇게 많다고해요.
서울 청량리에서 정동진 가는 기차가 31일 오후 12시 이후로
다 매진이더라고요.
올해도 어김없이 정동진 해맞이 축제가 펼쳐져서
공연과 불꽃놀이 행사가 열린다고 합니다.
또 애국가 첫 소절의 배경화면으로도 유명한
동해 추암 촛대바위가 대표적인 해돋이 명소 중 하난데요.
새해의 촛불을 켠다는 의미로 추암 촛대바위로 해돋이를 보러 방문하는 방문객이 늘어나고 있다고 합니다.
이밖에도 강릉 경포해수욕장도 유명한 해돋이 명소인데요.
경포호수와 경포 해변의 풍경이 일품으로 손꼽히거든요.
경포해수욕장에서도 1월 1일까지 해맞이 축제를 진행해서
퀴즈쇼, 새해맞이 카운트다운 불꽃놀이 등이 진행된다고 합니다.
이밖에도 사실 아름다운 자연환경을 가진 강원도에
해돋이 아름다운 곳 정말 많습니다.
양양 하조대나 낙산사, 고성 화진포해수욕장
속초 대포항 등도 해돋이로 둘째가라면 서러운
장관을 자랑한다고 하니까요.
다가오는 2020년을 맞이해서 강원도에서 특별한 추억을 쌓아보시는 것도 좋을 것 같습니다.
앵커) 네, 연말이라니까 시원섭섭하면서도
기대되는 기분이 드네요.
마지막으로 겨울 축제 이야기를 가져오셨다고요?
기자) 네, 강원도의 대표 축제 중 하나인
화천산천어축제가 개막을 앞두고 있습니다.
양적 성장보다는 질적 성장에 초점을 맞추고
만발의 준비를 하고 있다는데요.
관련 내용부터 확인하시죠.
[VCR5]"이제는 질적 성장", 2020 화천산천어축제/1923 장진철님
앵커) 네 영상보고 오셨습니다. 홍기자 산천어축제 이야기
먼저 짚고 넘어가죠. 올해 어떤 변화를 예고한겁니까?
기자) 네 우선 그동안은 축제가 끝나면 항상
14년 연속 100만 명이 넘는 방문객 같은 수치가 남았었잖아요?
이제 숫자에 더 이상 연연하지 않고
질적인 성장을 도모하겠다는 것이 핵심입니다.
무엇보다 지역 관광과 연계하기 위해서
지역에서 숙박한 관광객은 낚시터 입장을 무료로 하고요.
버스킹 등 즐길거리 많은 축제로 만들 예정이라고 합니다.
지역 숙박업소에 대한 안전점검도 모두
마쳤다고 하니까요.
화천 산천어 축제, 올해도 한 번 기대해봐도 좋을 것 같습니다.
앵커) 그렇군요. 그런데 홍기자 올겨울에 날씨가 포근하면서
도내 축제들이 어려움을 겪고 있는 것 같아요.
기자) 그렇습니다. 앞서 보도 내용에서 1월 4일부터
산천어 축제가 열린다는 내용을 전해드렸었는데요.
생각보다 날씨가 포근해 얼음이 얼지 않으면서
축제날짜가 미뤄졌습니다.
화천군이 다음달 4일로 예정했던 화천산천어축제 개막을 일주일 연기하기로 최종 결정한건데요.
화천산천어축제는 다음달 11일부터 2월 2일까지 열리게 됩니다.
지난해 이맘때만 해도 축제장인 화천천 얼음벌판이 20cm 이상 두껍게 얼어붙었지만, 올해는 절반에 불과하다고 합니다.
다른 축제도 상황이 비슷합니다.
홍천강꽁꽁축제도 1월 3일 개막 예정이었지만
주무대인 홍천강이 정작 얼지 않으면서
개막일을 10일로 일주일 연기했고요.
평창송어축제도 오대천이 얼지 않으면서 지난 21일이던 축제 개막일을 일주일 미뤄 28일로 연기했습니다.
다행히 주말은 좀 춥다고 하니까요.
진짜 겨울왕국, 강원도 기대해보겠습니다.
< 가장 빠르고 정확한 지역소식 ©LG헬로비전, 무단 전재·재배포금지 >