방촌역 태왕아너스 투시도(사진제공-태왕)
태왕은 2019년 태왕의 첫 프로젝트로 ‘방촌역 태왕아너스(256가구)’ 모델하우스를 1월중 공개할 예정이라고 밝혔다. 방촌동은 지난 10년 동안 100가구 이상 규모의 신규 아파트분양이 없었던 지역으로, 인근 주민들은 역세권 브랜드 아파트 공급을 반기고 있다.
‘방촌역 태왕아너스’는 동구 방촌동 877-1번지 일원 (구)OB맥주 물류센터 자리에 지하2층 지상16층 4개동에 아파트 84㎡ㆍ78㎡ 214가구, 오피스텔 59㎡ㆍ55㎡B 42호실 등 총 256가구 중소형 단지로 구성된다.
지하철 1호선 방촌역과 불과 150m 거리의 초역세권아파트로, 단지 앞 35m 동촌로를 경유하는 시내버스가 10개 노선이 운용 중에 있으며, 동대구IC와 동대구 복합환승센터도 인접했다.
단지 맞은 편 방촌시장과 함께 홈플러스, 이마트, 롯데마트 등의 풍부한 쇼핑시설들이 인근에 포진해 있고, 동구보건소와 강남병원 등 의료 환경도 우수하다. 또한 인근의 팔공산, 금호강변 공원, 동촌유원지, 단지 바로 뒤 스트리트형 근린공원 등 도심속 쾌적 레저생활을 위한 환경도 탁월하다.
남향 위주 단지 배치로 일조량이 풍부하고 인공지능 홈시스템이 적용되는 이 단지는 4-Bay와 3-Bay를 적절히 배분하였고 주거형 오피스텔도 함께 마련되어 수요자들이 생활스타일과 필요에 따라 폭넓은 선택이 가능한 단지다.
분양전문가는 “이 단지는 11일부터 본격 시행하는 바뀐 청약제도가 적용되는 단지이지만, 최근 K2이전 후적지 개발이 봉무동 이사아폴리스 5배 크기의 대형프로젝트로 알려지면서 인근 지역의 개발비전이 급부상하고 있어 향후 가치상승을 기대할 수 있다"고 밝혔다.
태왕 관계자는 “이 단지는, 초역세권이면서도 타 지역 대비 합리적인 분양가로 태왕의 브랜드 프리미엄을 누릴 수 있는 가성비 높은 아파트로, 실수요자들에게 아주 특별한 기회가 될 것이다”고 말했다.
‘방촌역 태왕아너스’는 2019년 1월중 분양예정이며 모델하우스는 동대구로 현대시티아울렛 바로 옆(신천동 294-3번지)에 준비 중이다.
대구 홍성철 기자 newswaydg@naver.com