[업다운뉴스 김혜원 기자] NS홈쇼핑이 내달 6일까지 세계 최대 이미용 박람회 '2020 이태리 볼로냐 코스모프로프'에 무료로 참가할 중소기업을 모집한다고 밝혔다.
제 52회 2020 이태리 볼로냐 코스모프로는 1967년부터 시작된 이미용 상품 전문 박람회이다. 모발, 뷰티살롱·SPA관련제품, 네일아트, 향수 등 화장품 전체를 아우르는 이미용 박람회로 세계 각국의 이미용 상품 바이어들이 한자리에 모이는 최대 규모의 박람회다.
올해는 오는 3월12일부터 15일까지 이태리 볼로냐 Fiere 전시장에서 개최되며, 71개국가 3만1000여개사가 참여하고 약 30만명이 참관할 것으로 예상된다.
NS홈쇼핑은 참가 업체의 샘플 상품 직접구매하고 통관과 바이어 매칭을 위한 서류작업을 진행하는 등 박람회에 필요한 절차에 따른 비용을 모두 부담할 계획이다. 선정된 상품의 중소기업은 무료로 해당 박람회에 참여할 수 있다.
NS홈쇼핑은 올해 3월에 있었던 '2019 이태리 볼로냐 코스모프로프'에서 4일동안 22개 중소 협력사와 함께 박람회에 참가했었다. 해외 바이어 120개 업체와 미팅을 성사시켰고 영국, 이태리, 불가리아 등에 테스트 수출 성과를 이뤄낸 바 있다.
NS홈쇼핑은 선정 위원회를 통해 해외 통관 규정에 따른 수출가능성과 적합성, 상품 차별성과 우수성을 기준으로 상품을 선정하고 1월6일 해당 협력사에 확정 통보할 계획이다. 응모 방법은 NS홈쇼핑 글로벌 사업팀으로 상품소개서와 회사소개서 1부, 상품리스트 1부를 보내면 된다.