|블록체인 개발사 스핀프로토콜, 파운데이션엑스로부터 투자 유치 (스핀프로토콜 제공) © 뉴스1|
블록체인 소셜 커머스 개발사 스핀프로토콜이 국내 스타트업 육성기업(액셀러레이터) 파운데이션엑스로부터 투자를 유치했다고 30일 밝혔다. 투자금액은 비공개다.
스핀프로토콜은 판매자와 소비자를 잇는 블록체인 기반 전자상거래 플랫폼을 개발해 뷰티·패션 온라인 쇼핑몰 '우먼스톡'에 적용했다. 이를 통해 중개 수수료를 줄이고 자체 암호화폐 스핀토큰(SPIN)을 발행해 정산 및 결제를 간소화했다. 특히 정산과정에서 스마트계약 기술을 적용해 사람의 개입을 최소화해 비용 지급 속도를 단축하고, 오류를 제거했다.
이번 투자를 이끈 권오형 파운데이션엑스 대표는 "파운데이션엑스는 업계가 강조하는 블록체인 대중화(매스어답션)를 이끌 스타트업을 주로 투자하고 있는데 스핀프로토콜은 그 가능성이 가장 큰 팀 중 하나"라며 "빠르게 이용자를 확보해 서비스 출시 5개월 만에 전 세계 블록체인 애플리케이션(디앱) 시장에서 10위권에 진입하는 등 성장 가능성이 크다"고 평가했다.
이성산 스핀프로토콜 대표는 "이번 투자금은 디앱 개발 등 운영자금으로 사용될 계획"이라며 "블록체인 기반의 정산 시스템에서 이용자 보상 시스템을 개발 중"이라고 말했다.
hwayeon@news1.kr