화장품 브랜드 본에스티스가 홈쇼핑을 통해 고객 안방으로 직접 찾아가 특별 패키지 상품을 선보인다. 본에스티스는 자사 제품인 ‘파이테라피 트라이샷’세트(세럼·크림)를 홈앤쇼핑에 단독 런칭 했다고 밝혔다. 20일 목요일 저녁 8시 45분 첫 방송 예정이다.
배우 송윤아가 모델로 활동 중인 본에스티스는 파이테라피 트라이샷을 출시하며 주목을 받고 있다. 이 제품은 세럼과 크림으로 구성된 에스테틱 고기능 기초 관리 풀세트 제품이다. 특히 본에스티스 에스테틱의 파이테라피 코스를 집에서 직접 경험해볼 수 있도록 돕는 제품으로 화제를 모으고 있다.
또한 특화된 원료를 응용해 독보적인 영역을 개척하여 국내 많은 셀럽과 VIP 고객들에게 사랑을 받고 있다. 실제로 지난 5일 파이테라피 트라이샷 런칭쇼가 진행된 가운데 송윤아, 강예빈을 비롯한 많은 유명인들이 참석해 우수성을 극찬한 바 있다.
최근에는 까다롭기로 소문난 에스테틱 및 화장품 선진국 일본의 100년 역사를 자랑하는 화장품 기업 ‘키타오코스메틱’과 본에스티스 파이테라피 관련 신제품 수출 계약 체결하는 등 글로벌 시장에서도 러브콜을 받고 있다.
한도숙 대표는 “이번 홈앤쇼핑 런칭은 셀럽들과 유명인들 사이에만 알려져 있던 프리미엄 에스테틱 코스 관리를 많은 사람들이 데일리로 경험할 수 있는 기회”라고 전했다.
박성규기자