[이지경제] 김보람 기자 = GS홈쇼핑은 해외 시장에 한국 상품을 수출한 중소기업 협력사들을 대상으로 ‘글로벌 홈쇼핑 스타(Global Homeshopping STAR)’를 선정했다고 30일 밝혔다.
올해 4회째로 개최되는 글로벌 홈쇼핑 스타는 GS홈쇼핑의 다양한 해외 판매망을 통해 상품을 수출한 한국 중소기업을 대상으로 선정한다. 올해(1월1일~12월22일)의 수출 실적과 함께 성장 가능성, 상품성 등의 가치를 평가해 결정됐다.
이번에 수상 기업으로 선정된 곳은 ‘한국보원바이오’, ‘드림셰프’, ‘넥스트업’ 등 총 3개다.
먼저 한국보원바이오는 인도네시아에서 건강 목걸이를 40억원 판매하는 데 성공했으며 드림셰프는 냄비 세트인 컬링스톤 웍 세트를 미국·말레이시아 등에서 약 20억원 판매했다. 또 넥스트업은 진공청소기, 스팀다리미 등을 말레이시아·인도네시아 등에서 약 35억원이나 팔았다. 이들은 모두 GS홈쇼핑의 수출지원 시스템을 통해 상품 수출을 적극적으로 시행하고 있는 협력사이다.
지방에 위치한 중소기업들의 특성을 고려해 GS홈쇼핑 해외부문 임원이 선정된 기업들을 직접 찾아가 상패를 전달하고 기념행사를 가질 예정이다.
이동현 GS홈쇼핑 해외사업부 상무는 “GS홈쇼핑은 수출 절차를 어려워하는 한국 중소기업들이 GS홈쇼핑을 통해 쉽게 수출할 수 있도록 다양한 지원을 하고 있다”면서 “앞으로 더 많은 기업이 GS홈쇼핑과 함께 글로벌 기업으로 성장하길 바란다”고 말했다.
한편 GS홈쇼핑은 한국을 포함해 세계 10여개의 국가에 판매 채널을 보유한 기업으로 2012년 업계 최초로 500만불 수출탑을 받은 뒤 이듬해 1000만불 수출탑을 수상했다. 특히 주로 한국 중소기업들의 상품을 직매입해 수출하고 있으며 그간의 수출 실적을 인정받아 산자부와 한국무역협회가 선정하는 ‘전문무역상사’로 3년 연속 선정된 바 있다.
김보람 기자 qhfka7187@ezyeconomy.com