[G밸리뉴스 윤선미 기자] 연말연시를 맞아 회식, 송년회 모임이 잦아지면서 과음, 과식에 다이어트의 필요성을 느끼는 이들이 적지 않다. 이러한 소비자의 니즈를 바탕으로, 건강기능식품 전문브랜드 뉴트리원에서 ‘다이어트’는 물론, ‘장 건강’까지 도움을 주는 ‘비피더스&다이어트’ 유산균 제품을 오는 1월 1일 새롭게 선보일 예정이라고 30일 전했다.
올해 처음으로 선보이기 시작한 뉴트리원의 이너뷰티 브랜드 비비랩(BB LAB)에서 전개하는 이번 신제품은 과민성 대장증후군과 같은 현대인의 장 트러블과 다이어트에 대한 니즈를 반영해 개발됐다. 이는 체지방 감소에 도움을 주고, 배변활동 원활에 도움을 주며, 체내 유산균을 채워주는 ‘3중 케어 유산균’ 제품으로, 일석삼조의 제품이다.
특히, 해당 제품에는 대장 건강에 특화된 ‘비피더스균 3종’이 함유되어 있다. 비피더스균은 초산과 젖산을 생성하여 대장 내 유해균을 억제시키며, 장내 연동운동을 활성화시켜 배변활동에 도움을 주는 역할을 한다.
비피더스가 다이어트에 효과적인 이유는, 유산균중 유일하게 ‘초산’을 생성하여 장내 환경을 개선시켜주기 때문이다. 이는 유해균이 살기 어려운 환경을 조성 하여, 이를 통해 복부 내장지방과 피하지방을 감소시킬 수 있기 때문이다. 이는 성인대상 12주 간 비피더스균 섭취 임상실험 결과를 통해 확인이 된 바 있다. 더욱이 이러한 비피더스균은 유아기~이유기를 기점으로 대장 내 비율은 지속적으로 감소하게 되어, 나이가 들수록 건강한 비피더스균의 외부 섭취를 통해 환경 개선이 필요하다고 알려져 있다.
이러한 특징을 지닌 원료가 함유된 뉴트리원의 ‘비비랩 비피더스&다이어트’는 오는 1일(수) 롯데홈쇼핑에서 오전 1시부터 한 시간 동안 진행되며, 방송 이후에도 롯데홈쇼핑 홈페이지 및 앱을 통해 구매가 가능하다.
트윗하기