겨울이 되면 으레 찾게 되는 대표적 온천단지인 온천장과 해운대 해수온천, 특히나 해운대 해수욕장에 자리잡은 파라다이스 호텔 씨메르 수영장은 겨울에도 30~32도의 온도를 유지하고 있으며, 노천온천의 경우 해운대 절경을 바라보며, 제대로 된 호캉스를 즐길 수 있기로 유명하다. 또한, 송정해수욕장을 따라 기장까지 이어진 동해 바다는 겨울 바다의 낭만을 즐기기에 충분하다. 더불어 동상이몽 등 각종 TV매체에서 소개되고 있는 동부산 관광단지가 위치한 기장군은 기장힐튼호텔, 해동용궁사, 죽성성당, 멸치회와 젓갈이 유명한 대변항 등으로 구경 거리가 펼쳐진다. 해변을 따라 분위기 좋은 카페들도 전국적으로 입 소문이나 많은 사람들이 방문하고 있다. 또한, 롯데프리미엄아울렛동부산점, 신세계부산프리미엄아울렛 등 대규모 쇼핑센터도 있어, 쇼핑을 즐기기에도 충분하다. 이렇듯 다양하게 부산을 구경하다보면 으레 찾게 되는 것이 맛집이다. 식도락 여행객들이 많아짐으로 인해, 기장에는 밥집과 고기집, 횟집, 술집 등 많은 맛집들이 분주하다.
그 중에서도 돼지갈비 맛집으로 입 소문난 선육후면이 오늘의 주인공이다. 다양한 메뉴가 있어 골라먹는 재미도 있으며 화학조미료를 일절 사용하지 않아 건강까지 책임지기로 유명해 가족외식공간으로 인정받은 선육후면은 이미 기장의 유명한 부산돼지갈비 맛집이다. 고기를 붙여서 사용하거나, 목살을 주로 사용하는 여느 돼지갈비집과 달리 진짜 갈빗대가 살아있고, 품질을 인정받은 제대로 된 갈비 부위만을 사용함으로써 갈비 본연의 고소함과 부드러움을 잡은 차별화된 맛을 선사한다. 또한 일일이 손수 칼집을 낸 갈비를 화학조미료 및 식용색소 등을 전혀 사용하지 않고 선육후면 만의 착한 특제소스로 푹 재운 후 연탄불에 초벌하여 완성하는데 부드러운 육질에 딱 좋은 간이 배임으로써 질리지 않고 끝까지 먹게 되는 담백한 맛이 훌륭하다.
선육후면(先肉後麵)이라는 이름답게 돼지갈비와 함께 먹는 면의 조합도 꽤나 이색적인데 소화에 좋은 메밀로 반죽을 한 메밀면과의 궁합이 일품이다. 멸치 육수로 깔끔한 맛을 낸 물메밀국수와, 저온숙성 양념장으로 진한 맛을 낸 비빔 메밀국수가 있으며, 또한 식후 1500원이라는 가격에 믿을 수 없이 놀라운 맛을 자랑하는 메밀면의 맛도 여느 전문점과 비교해도 손색없는 맛을 자랑한다. 겨울철에는 온메밀을 준비하여 취향에 맞게 골라먹을 수 있어 더욱 인기이다.
맛있게 구워진 돼지갈비 한점에 메밀국수를 말아 먹으면 그 맛이 가히 일품이다. 또한 선육후면은 점심특선 구성의 가성비가 매우 좋아 많은 이들의 인기를 얻고 있는데 돼지갈비와 메밀국수가 함께 나오는 메뉴가 1인분 기준 8500원으로 매우 저렴해 주변 직장인들의 발걸음이 끊이지 않는다. 이외에도 선육후면이 새롭게 선보이는 점심특선 메뉴 ‘연탄두루치기’ 역시 부드러운 육질에 불향이 한 가득 배여 있어 벌써부터 그 매력에 빠진 이들이 가득하다.
.
셀프바를 운영하며 신선하고 건강한 야채를 부담 없이 양껏 먹을 수 있는 장점과 함께 왕갈비 4인분 이상 주문시 집에서도 맛 볼 수 있도록 양념목살 또는 두루치기 2인분을 따로 포장해주는 이벤트까지 상시 운영하며 언제나 고객에게 최상의 서비스를 제공하기 위한 노력을 쉬지 않는 선육후면. 이러한 마음이 부산돼지갈비 맛집으로 인정받을 수 있었던 비법이 아닐까?
저물어가는 2018년 한 해를 마무리하며 송년회에서 신년모임으로 이어지는 등 다양한 계획들을 하고 있을 시간이다. 가족들과 함께, 친구들과 함께 혹은 사랑하는 사람들과 함께 보낼 시간들을 떠오르는 기장에서 여유로운 호캉스와 함께 건강과 맛을 책임지는 선육후면에서 계획 해보는 것은 어떨까? “언제나 고객을 생각하며 내 가족이 먹는다는 생각으로 최선을 다해 진실된 요리만을 준비하겠다”고 전하는 선육후면에서의 연말 모임은 마음까지 따뜻해지는 완벽한 시간이 될 것이다.
[MTN 온라인 뉴스팀=김지향 기자(issue@mtn.co.kr)]
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288