[서울=뉴스핌] 김형락 기자 = 지난주(23~27일) 외국인과 기관 투자자 모두 국내 증시에서 내년 실적 개선이 기대되는 제약·바이오주를 사들였다. 이외에도 외국인은 비주력 사업을 정리한 정보기술(IT) 부품주 삼성전기를, 기관은 반도체 업황 개선 전망에 삼성전자와 SK하이닉스를 담았다.
30일 한국거래소에 따르면 지난 한 주 외국인 투자자의 순매수 상위 10개 종목은 삼성전기, 삼성바이오로직스, 카카오, LG화학, S-Oil, 삼성SDI, 휠라코리아, 호텔신라, 메지온, 엔씨소프트로 나타났다.
|[서울=뉴스핌] 김형락 기자 = 12월 23~27일 외국인·기관 순매수 상위 10개 종목 2019.12.28 rock@newspim.com [자료=키움증권HTS]|
기관 투자자의 순매수 상위 10개 종목에는 삼성전자, TIGER MSCI Korea TR 상장지수펀드(ETF), KODEX 200TR ETF, KODEX 200 ETF, 현대차, 셀트리온, SK하이닉스, TIGER 200 ETF, 삼성바이오로직스, 에이치엘비가 이름을 올렸다.
외국인과 기관이 동시에 바이오주를 집중 매수했다. 삼성바이오로직스는 외국인, 기관 순매수 상위 10개 종목에 들었다.
삼성바이오로직스는 공장 가동률 상승이 실적 성장을 견인할 것이란 분석이 나온다.
진홍국 한국투자증권 연구원은 "1, 2공장 가동률 상승과 3공장 매출발생으로 4분기 영업이익은 지난 3분기보다 증가할 것"이라며 "내년 3공장 매출이 온기로 반영되며 영업이익이 1300억원 수준으로 늘 것"이라고 전망했다.
내년 CMO(바이오 의약품 위탁생산), CDO(바이오 의약품 개발) 수주 확대가 성장을 견인할 것이란 예상도 있다.
서근희 삼성증권 연구원은 "상업화 단계의 제품 매출 및 임상 단계의 제품 임상 진입 시점에 맞춘 배치 생산으로 가동률이 상승할 것"이라며 "올해 정기 보수로 영업이익 적자였으나 내년은 예정된 정기보수가 없고, 3공장 수주의 점진적 확대로 2020년 내 4공장 설립 관련 모멘텀도 유효하다"고 설명했다.
이밖에 외국인은 내년 1분기 폰탄수술 치료제 유데나필 미국 식품의약국(FDA) 신약 허가신청(NDA)과 환자를 위한 조기처방 및 사전 마케팅(Pre-Marketing) 수단인 EAP(조기 공급 프로그램)를 계획중인 메지온도 사들였다.
기관은 내년 수주 확대로 이익 성장이 기대되는 셀트리온과 내년 3월 말 목표로 리보세라닙 FDA NDA 준비중인 에이치엘비를 선택했다.
셀트리온은 내년부터 재개되는 이익 성장 가시성이 높다는 전망이 나온다.
한병화 유진투자증권 연구원은 "유럽향 램시마SC(자가면역질환 치료용 항체 바이오시밀러), 미국향 트룩시마(혈액암 치료용 항암 항체 바이오시밀러)·허쥬마(유방암 치료 바이오시밀러) 생산이 지속되고, 램시마 생산 재개 때문에 실적 증가가 이뤄질 것"이라며 "램시마SC 유럽 판매가 내년 1분기부터 시작하고, 허쥬마도 내년 초부터 미국 판매가 시작될 것"이라고 예상했다.
외국인은 삼성전기도 900억원 가량 순매수했다. 카메라모듈, MLCC(적층세라민콘텐서), 기판이 순차적으로 실적 견인할 것이라는 기대감에서다.
권성률 DB금융투자 연구원은 "내년 1분기 고성능 카메라모듈로 인해 카메라모듈이 실적을 견인하고, 2분기부터는 가격 하락이 완만해지면서 물량이 증가하는 MLCC가 올라오면서 3분기 전사 실적을 견인할 것"이라며 "2020년 하반기에는 경연성인쇄회로기판(RF PCB), 패키지 기판 합작으로 기판사업부 영업이익 기여도가 올라갈 것"이라고 전망했다.
비주력 부실 사업 정리도 주가에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 판단했다.
권 연구원은 "부실이 심각했던 HDI(고밀도 회로기판) 사업을 철수하고, 카메라모듈, MLCC 등이 순차적으로 실적을 견인하면서 박스권 주가에서 벗어날 것"이라며 "HDI 사업 중단으로 청산과정에서 대규모 일회성손실이 있을 수 있지만, 누적적자 5000억원을 기록한 대표적인 부실사업이 정리되면서 내년부터는 연간 600억원 이상의 손익 개선 효과가 기대된다"고 말했다.
기관은 내년 삼성전자와 SK하이닉스의 반도체 업황 개선을 기대하며 순매수 흐름을 이어갔다.
rock@newspim.com