유준상이 2019 MBC 방송연예대상에서 멀티테이너상을 받았다. 그는 '같이펀딩'을 통해 태극기함 펀딩에 성공한 바 있다.
'같이펀딩'은 지난 9월부터 11월까지 3개월간 시즌1을 방송했다. 다양한 이야기와 사연을 담은 상품들을 펀딩을 통해 새로운 예능 프로그램의 가능성을 제시했다.
유재석은 '같이펀딩'을 통해 태극기의 의미를 다시 한 번 강조한 ‘태극기함’ 펀딩에 나섰다. 유준상의 남다른 애국심은 시청자들을 감동케 했다.
'태극기함'은 펀딩을 통해 총 21억 3천만원을 기록하며, 초대박을 냈다. 특히 수익금은 독립유공자 후손들을 위해 기부되며 그 의미를 되새기게 했다. 유준상의 태극기함은 홈쇼핑까지 진출했고 완판을 성공시켰다.
뿐만 아니라 유준상은 국군의날 행사에서 문재인 대통령 내외에게 직접 태극기함과 펀딩의 취지를 전했다. 그는 “이 태극기는 부부 두 분이서 수작업으로 태극기 깃대를 만들어왔습니다. 그분들과 함께 만들어서 12억 원을 모금해서 독립유공자들에게 기부했습니다”라고 밝혔다.
또한 유준상은 태극기함을 문재인 대통령에게 선물했다. 태극기함을 펼쳐서 깃대로 사용하고 도로 접어넣기까지 과정을 직접 시연하기도 했다.