이탈리아 프리미엄 헤어 케어 브랜드 다비네스는 국내 대표 라이프 스타일 편집숍 29CM에 입점한다고 31일 밝혔다.
29CM는 패션, 액세서리, 뷰티 제품을 넘어 가전과 기기까지 판매하는 종합 라이프 스타일 편집숍으로 국내 소비자들 사이에서 큰 인기를 모으고 있는 쇼핑 플랫폼이다.
다비네스는 베스트셀러인 오이(OI) 라인과 에너자이징 라인의 전 헤어 제품을 29CM에 입점하고, 보다 많은 소비자들에게 다비네스의 베스트 제품을 알릴 계획이다.
‘오이 라인’은 다비네스의 프리미엄 헤어 케어 라인으로 샴푸, 컨디셔너, 올인원밀크, 오일, 헤어 버터로 구성돼 있다. 열 활성화 성분인 루쿠 오일이 함유해 열기구의 고온으로부터 모발을 보호하며, 모발의 안티에이징에 큰 효과를 보인다. 모발에 보습과 영양감을 제공해 모발이 푸석해지기 쉬운 겨울철 사용하기 적합한 라인이다.
샴푸와 두피 젤, 수퍼액티브, 시즈널 수퍼액티브로 구성된 에너자이징 라인은 두피에 혈액 순환을 촉진하고, 모유두에 영양을 공급해 건강한 두피로 만드는 다비네스의 고기능성 두피 케어 라인이다. 모발의 밀도를 개선해 힘없고 가는 모발을 단단하게 만들어 겨울철 탈모 예방 홈케어 제품으로 큰 인기를 끌고 있다.
다비네스는 29CM 입점을 기념해 할인 프로모션을 진행한다. 새해 첫 날인 1일 오전 10시부터 2일 오전 10시까지 진행되는 수요입점회에서 29% 할인 쿠폰을 증정한다. 특히 홈쇼핑에서 꾸준히 사랑을 받고 있는 다비네스 대표 헤어 에센스 제품인 오이 올인원밀크(135ml)는 10% 추가 할인된 가격으로 만나볼 수 있다. 뿐만 아니라 이벤트 기간 동안 다비네스의 제품을 구매하는 전 고객에게는 오이 라인의 제품 체험분 4종을 증정한다.
고유리 다비네스코리아 대표는 “오이와 에너자이징 라인은 다비네스의 베스트셀러 라인”이라며 “29CM 입점을 기념해 준비한 수요입점회 할인 프로모션을 통해 겨울철 약해질 수 있는 모발과 두피 케어를 함께 챙겨보기 바란다”고 말했다.
[위키리크스한국=황양택 기자]
072vs09@naver.com