배우 견미리가 홈쇼핑 자진하차에 대해 해명했다.
20일 견미리가 남편의 주가 조작에 대해 도의적 책임을 지기 위해 홈쇼핑에서 자진 하차 했다는 보도가 전해졌다. 이에 대해 견미리는 “사실이 아니다”고 부인했다.
같은 날 견미리 측은 “견미리가 자진 하차 했다는 보도는 허위사실”이라며 남편의 형사 문제가 보도돼 악성 댓글로 정신적 고통을 받아 잠시 휴식 중임을 알렸다. 향후 일정은 조율 중인 것으로 알려졌다.
관련 뉴스
- '인생술집' 이유비부터 이다인까지, 母 견미리 우월 유전자 물려받아 '축복받은 미모'
- '해피투게더3' 이다인 "母 견미리, 언니 이유비보다 나를 연기자로 더 인정해"
- 이다인, 엄마 견미리와 아름다운 투 샷…“요즘 부쩍 엄마와 친해져”
한편 지난 11월 견미리의 남편이 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 혐의로 1심에서 징역 4년에 벌금 25억 원을 선고받은 이력이 있음이 밝혀졌다. 이에 견미리의 홈쇼핑 출연이 불편하다는 국민 청원 글이 게재되기도 했다.
현재 견미리는 자신의 이름을 내건 화장품을 홈쇼핑 등을 통해 판매하며 ‘완판 신화’를 기록하고 있으나 최근 방송이 중단된 상황이다.