[제주교통복지신문 민진수 기자] 아로니아는 베리류의 열매 중에서도 안토시아닌 함량이 가장 높다. 아로니아 효능은 대표적으로 항산화작용이다. 높은 안토시아닌 성분이 함유되있어 항암효과가 뛰어나며, 당뇨병 예방, 체중 감량, 간 손상 예방뿐만 아니라 콜레스테롤 수치를 낮춰준다. 아로니아 부작용은 과다섭취시 위장에 부담을 주고 배에 가스가 찰 수 있다. 아로니아는 식물성 물질이기 때문에 일부 사람들에게 알레르기 반응이 일어날 수 있으니 주의해야한다.
인기가 높아지면서 홈쇼핑에서 아로니아 묘묙과 냉동아로니아, 생아로니아를 찾는 사람들이 증가하고 있다. 아로니아 묘묙가격은 1~3년생이 많고 가격은 크게 비싸지 않다. 대체로 아로니아 묘목가격은 만원 미만이다.
다이어트와 피부관리에 효과적이다. 아로니아 쉐이크를 만들어 먹어도 좋다. 아로니아로 피부관리 하는법은 팩이 대표적이다. 아로니아분말이나 아로니아즙, 요거트와 오일을 섞어주면 아로니아팩이 완성된다. 완성된 아로니아팩을 얼굴에 꼼꼼히 발라주고 20분 후 깔끔하게 세안하면 된다.
아로니아는 다이어트에도 매우 좋다. 아로니아는 콜레스테롤 생성을 억제하는 성분이 뛰어나 다이어트에 매우 효과적이다. 아로니아로 팩을 만들어 피부관리를 하는 법이 존재한다. 요거트와 오일, 아로니아분말을 준비해서 섞어주면 간단히 아로니아팩을 만들 수 있다. 피부에 발라준 후 20분 후 세안해주면 된다.