[이코노믹리뷰=진종식 기자]
■ 핫&뉴 KB국민은행, ‘리브 제로페이 서비스’ 실시
KB국민은행은 20일 QR코드를 활용해 간편하게 결제할 수 있는 '리브(Liiv) 제로페이 서비스'를 시행한다고 밝혔다. 이 서비스는 간편뱅킹앱 리브(Liiv)에서 이용할 수 있다.
제로페이는 소상공인 결제수수료 부담은 낮추고 소비자의 혜택은 높이는 선순환 공유결제플랫폼으로, 금융기관, 핀테크 업체, 정부·지자체가 공동으로 참여한다.
국민은행은 지난 2017년 7월 금융결제원과 공동으로 계좌이체망을 활용한 리브뱅크페이 서비스를 출시해 은행권 페이서비스를 선도해 왔다. 제로페이도 이를 기반으로 출시됐다.
현재 리브뱅크페이 서비스는 오프라인 바코드결제를 통해 세븐일레븐·이마트24 등의 편의점, 11번가·티몬·신세계·신라면세점 등의 온라인 쇼핑몰 및 주요 항공사·여행사 등에서 이용할 수 있다.
더불어 이번 제로페이서비스 시행으로 이전까지 온라인 중심이었던 가맹점이 오프라인으로 확대돼 고객이용 편리성이 더욱 증대될 것으로 기대된다.
리브 제로페이 서비스 이용방법은 리브 메인화면 하단에 마련된 제로페이 탭에서 가맹점에 제로페이 QR이 비치된 경우에는 QR촬영, 대형프랜차이즈 등 POS를 활용하는 가맹점에서는 QR제시를 선택해 이용할 수 있다.
■ 동양생명, 환급률 높인 ‘엔젤연금보험’ 출시
동양생명은 높은 환급률로 노후생활을 든든하게 보장하는 ‘(무)엔젤연금보험’을 출시했다고 밝혔다. 방카슈랑스 상품으로 금리가 하락해도 최저보증이율을 적용해 안정적으로 노후자금을 마련할 수 있고, 보험계약을 오래 유지할수록 더 많은 보너스를 받는 게 큰 특징이다. 사망 보장 연금보험 대비 더 높은 환급률로 연금액을 수령할 수 있으며, 어린이부터 성인까지 질병이 있는 사람도 무진단으로 가입 가능하다. 1종(적립형)에 가입한 고객에게는 장기유지보너스 지급 및 고액보험료 할인 혜택이 주어진다. 계약일로부터 5년·10년 경과 시점 및 연금지급개시시점 등 최대 3회에 걸쳐 기납입보험료의 일정 비율만큼 장기유지보너스를 받을 수 있다.
■ MG손보, ‘한지붕 상해종합보험’ 개정 출시
MG손해보험은 ‘(무)한지붕 상해종합보험’을 개정 출시했다고 밝혔다. 이 상품은 상해, 화재, 재물손해, 배상책임, 법률비용 등을 종합 보장한다. 고객의 필요에 따라 1종(주택물건)과 2종(일반물건) 중에서 선택 가입할 수 있다.화재 위험에 대비한 담보도 신설했다. ‘건물복구비용지원’ 특약은 화재사고 이후 손해를 입은 건물의 수리·복구 비용을 지원한다. ‘주택화재임시거주비’의 보장기간도 확대, 4일부터 보장하던 것을 1일부터 보장한다.겨울철 한파로 인한 급배수시설 누수 발생시 내 건물의 손해를 보장하는 ‘급배수시설누출손해보상비’도 제공한다. 수도관 누수 발생시 아래집의 손해만 보장해주는 일상생활배상책임을 보완했다. ‘스프링클러누출손해보상’ 담보도 운영한다.