|홍진배 과학기술정보통신부 통신정책관이 30일 오후 서울 세종대로 정부서울청사에서 SK브로드밴드의 티브로드 합병 및 주식취득 인가에 대해 조건을 부과해 인가하기로 결정했다고 발표하고 있다. 2019.12.30/뉴스1 © News1 이재명 기자|
과학기술정보통신부가 SK텔레콤과 태광산업이 SK브로드밴드와 티브로드 인수·합병(M&A)을 위해 신청한 합병 및 주식취득에 대해 조건부 인가했다.
과기정통부는 30일 오후 서울 광화문 정부서울청사에서 브리핑을 열고 두 기업의 합병 및 주식취득 인가에 대해 조건을 부과해 인가하고 방송분야는 방송법에 따라 방송통신위원회에 사전 동의를 요청한다고 발표했다.
◇KT·LGU+도 티브로드 상품 판매…3년내 결합상품 해지시 위약금 면제
이번 M&A 심사는 통신과 방송으로 나뉘어 진행됐다. 통신분야에 대해서는 전기통신사업법에 따라 △SK브로드밴드의 티브로드 합병 인가 △태광산업의 합병법인(SKB) 주식취득(16.79%)에 대한 인가 심사로 진행됐다.
과기정통부는 경쟁 제한과 이용자 이익 저해 등의 정도가 인가를 불허할 정도로 크다고 보기는 어려워 합병은 인가하기로 하되, 통신시장의 공정경쟁과 이용자 보호를 위해 △결합상품 동등 제공 △결합상품 할인 반환금 폐지 등의 인가조건을 부과했다.
과기정통부는 SK브로드밴드의 최대주주인 SK텔레콤이 티브로드 케이블TV 가입자 311만명을 대상으로 결합상품을 확대할 경우 이동통신 점유율이 상승하고 가입자 고착 효과가 증가해 지배력이 유지·강화될 것이라고 판단했다.
이에 티브로드가 사업하는 23개 권역에서 케이블TV 상품을 SK텔레콤에 제공하는 것과 동등한 조건으로 KT와 LG유플러스에 제공하도록 했다.
이런 조치를 통해 해당 23개 권역에서 경쟁사업자도 새롭게 '이동전화+케이블TV' 결합상품 구성이 가능해져 SK텔레콤군의 이동통신 시장 지배력 유지·강화 우려가 해소될 것으로 기대된다.
SK텔레콤의 망을 사용하는 알뜰폰 사업자에는 SK텔레콤의 유·무선 결합상품을 동등한 조건으로 판매할 수 있도록 했다.
대부분의 알뜰폰 사업자는 유선서비스를 제공하지 않고 있어 유·무선 결합상품에 대한 대응력이 낮고, 마케팅 측면에서 열위에 있던 상황에서 동등 결합상품을 제공할 수 있게 돼 경쟁력이 개선될 것으로 예상된다.
초고속인터넷과 시내전화, 인터넷 전화 등 유선통신과 케이블TV 간의 결합상품에 대해 SK브로드밴드는 합병일로부터 3년 이내에 신규 가입하거나 계약을 갱신하는 경우 1회에 한해 결합 해지에 다른 할인 반환금을 부과하지 못하도록 했다.
이외에도 △케이블TV 가입자를 SK텔레콤군 결합상품으로 전환하도록 부당하게 강요·유인하는 행위 △경품을 부당하게 차별적으로 지급하는 행위 등을 금지했다.
마지막으로 양사가 통신재난관리계획을 보완해 중요통신시설의 출입구 폐쇄회로(CC)TV 설치 등을 조기 구축도록 했다.
◇방통위에 사전동의 신청…방통위 결정 후 상세 조건 공개
방송분야의 경우 인터넷멀티미디어TV법(IPTV) 및 방송법에 따라 △방송사업자 법인의 합병 변경허가 3건 △방송사업자의 최다액출자자 변경승인 심사를 진행해, 1000점 만점 중 755.44점을 부여하며 인가를 결정했다.
과기정통부는 이번 합병이 빠르게 변화하는 글로벌 방송통신 시장에서 '규모의 경제' 실현을 통해 혁신의 원동력을 확보하기 위한 기업들의 자발적인 노력이라고 평가했다.
심사에서는 지난 LG유플러스와 CJ헬로 지분인수 과정에서 논의됐던 방송의 공정성·지역성, 시청자 권익보호, 사회적 책무이행 등이 중점 논의됐다.
과기정통부는 방송법에 따른 변경허가 2건에 대해 방통위에 사전 동의를 요청할 예정이며, 향후 방통위의 의견을 반영해 변경허가에 대한 조건 등 상세한 심사 결과를 공개할 방침이다.
한편 SK스토아의 최다액출자자 변경승인 신청에 대해선 상생협력 강화 필요성과 데이터홈쇼핑 도입 취지 등을 고려해 △중소기업 상품에 대한 편성 비율 △데이터방송 활성화를 위한 투자계획 수립 등에 관한 조건을 부과해 승인하기로 했다.
ickim@news1.kr