올해 온라인쇼핑 예상 규모 133조 원 예상
총소매판매 증가율 3%에 비하면 큰 폭 성장
[매일일보 한종훈 기자] 배달의 편리성을 앞세운 유통업계 온라인 시장이 매년 성장하고 있는 것으로 나타났다. 특히 쿠팡과 마켓컬리가 주도한 로켓배송(익일배송)과 새벽배송이 업계 전체의 화두로 떠오르면서 온라인 시장이 소비자들을 사로잡았다.
통계청에 따르면 지난해 국내 온라인쇼핑 거래액은 113조7000억 원에 달해 사상 처음으로 100조 원을 넘어섰다. 이중 여행·교통·문화·쿠폰 등을 제외한 상품 거래액은 87조 원 수준이다. 이는 지난해 오프라인까지 포함한 총소매판매 금액(464조 원)의 18.8%다.
온라인 시장은 올해도 상승세를 이어가고 있다. 올해 10월까지 온라인쇼핑 거래액은 109조3929억 원으로, 지난해 80조7978억 원에 비해 35%가량 늘었다. 통계청은 올해 온라인쇼핑 거래액 예상 규모를 133억 원으로 내다보고 있다. 오프라인을 포함한 총소판매 증가율이 3% 안팎인 것에 비하면 성장 폭이 크다.
반면 오프라인 매장에 대한 소비자들의 수요는 계속 줄고 있다. 오프라인 유통업체의 올해 10월까지 월별 증감률을 보면 10달 중 5달 만 성장세를 기록했다. 온라인은 7월 한 달 만 제외하고 두 자릿수 성장세를 보였다.
특히 대형마트는 직격탄을 맞았다. 산업통상자원부에 따르면 2018년 1분기부터 올해 3분기까지 대형마트 3사가 지난해 3분기를 제외하고 모두 역성장을 기록했다. 이마트는 올해 2분기에 영업 손실이 무려 299억 원으로 창사 이래 최악의 성적표를 받았다. 롯데쇼핑도 영업이익이 1년 전 같은 기간보다 56%나 급감한 어닝쇼크를 기록했다.
이에 유통업계는 온라인 큰손 잡기에 나섰다. 온라인에 빼앗긴 고객의 발길을 되돌리기 위해 업계는 온라인 전용상품 출시와 체험형 매장을 늘리는 등 온·오프라인 유기적 결합 마케팅을 펼치고 있다. 더불어 롯데·현대·신세계 등은 백화점 수장을 교체했고 이마트는 처음으로 외부 인사를 대표로 영입하는 등 인적 쇄신에도 나섰다.
한 업계 관계자는 “1인 가구 증가와 편리성 때문에 온라인 시장에 대한 선호는 앞으로 더 늘어날 것이다”면서 “온라인 시장이 유통업계의 새로운 격전지가 될 것이다”고 말했다.