[아이뉴스24 장유미 기자] "중간은 없다."
정용진 신세계그룹 부회장이 올 초 신년사에서 던졌던 이 경영 화두는 올해 유통업계 전반을 강타했다. 계속되는 불경기에도 초저가 혹은 초고가 상품만 잘 팔리는 소비 양극화 현상은 날이 갈수록 심화됐으며, '명품' 때문에 유통·패션업체들의 성적표도 명암이 갈렸다.
실제로 '명품' 모시기에 나선 백화점들은 오프라인 유통채널들의 침체기 속에서도 실적 방어에 성공했다. 명품 비중을 30% 중반으로 대폭 확대한 신세계백화점 강남점이 올해 국내 첫 연매출 2조 원 달성에 성공한 것이 대표적이다.
또 롯데·현대·신세계 등 주요 백화점의 명품 매출신장률은 모두 두 자릿수를 기록하며 전체 실적 성장을 견인했다. 올해 1~3분기 각 사별 명품 매출신장률은 롯데가 18.9%, 현대가 14.2%, 신세계가 16.2%를 기록했다. 이에 각 백화점들은 명품 매장 강화에 더욱 힘을 쏟고 있다. 롯데백화점은 본점과 잠실점, 부산 본점 등 주요 점포 1층 화장품 매장을 없애고 명품 매장 배치에 나섰으며, 현대백화점도 압구정본점 등 주요 점포를 중심으로 명품 브랜드 리뉴얼을 마쳤다.
반면, 중저가 상품이 많은 여성정장·여성캐주얼·남성의류 매출은 급격하게 줄었다. 지난 10월 발표됐던 산업통상자원부의 조사 결과에 따르면 각 상품군별 매출은 9.5%, 22%, 6.9%씩 감소했다. 명품 매출이 약 21% 증가한 것과 대조적이다.
업계 관계자는 "젊은 MZ(밀레니얼·Z세대를 합친 말) 세대 사이에서 명품 소비를 과시하는 '플렉스' 문화가 자리 잡으면서 불황에도 고가 제품들은 여전히 잘 나가는 추세"라며 "생필품은 온라인 쇼핑몰, 대형마트 등을 통해 초저가 상품을 구입하지만, 개인적으로 가치를 두는 제품엔 과감히 돈을 지불하는 소비양극화 현상은 앞으로 더 심화될 것"이라고 말했다. 장유미 기자 sweet@inews24.com