[뉴스렙] 연말에 훌쩍 떠난다면 어디가 가장 좋을까? 역시 푸른 물결이 드넓게 펼쳐지는 풍경이 시야를 가득 채우는 바다를 손꼽는 이들이 많을 것이다. 특히 그 중에서도 부산 2박3일 여행코스는 다양한 볼거리와 놀거리, 그리고 빼놓으면 섭섭할 부산 먹거리까지 즐길 수 있어 사랑받는 연말 나들이다. 오늘은 연말을 즐겁게 보낼 수 있는 짤막한 주말 1박2일 코스에도 제격인 부산 가볼만한곳을 소개한다.
여름이 되면 피서를 위해 찾아온 이들로 가득한 바닷가. 그 중에서도 유명하기로는 빠지지 않는 광안리 해수욕장과 해운대는 겨울 나름의 멋과 즐거움이 있다. 찬바람 부는 바닷가를 바라보며 따뜻한 차 한 잔을 마시는 여유는 물론 어쩐지 겨울에 더욱 아름답게 느껴지는 밤바다의 환상적 풍경을 만끽할 수 있기 때문. 더욱이 바닷가 근처에 마련된 카페거리는 겨울바람을 피해 쉬어가기에 더욱 좋다. 물론 차가운 바람을 피해 쉬어가기 좋은 문화공간인 벡스코, 쇼핑의 천국 센텀시티 등 역시 추천하는 부산 여행의 명소다.
부산 현지인 맛집으로 꼽히는 명물 횟집 또한 필수적으로 방문하길 추천한다. 부산 회식장소로도 인기있고 현지인들의 발걸음이 꾸준히 이어지는 부산 광안리횟집인 퇴근길횟집은 마라도, 수정궁과 함께 광안리 3대 횟집으로 유명한 남천동 맛집이다.
30년 넘게 자리를 지키며 지역 주민들에게 광안히 회식장소로도 사랑받은 이유는 당연히 착한 가격과 싱싱한 횟감, 좋은 식재료를 꾸준히 고집해온 덕분. 관광지 특성상 가격대가 비싸거나 가성비가 낮은 부산 광안리 맛집이 많은 가운데 이곳이 부산횟집추천에 오르는 것은 무척 당연한 일이다. 역사와 전통 있는 가게에 많은 단골들의 인정, 부산 연말모임에도 제격이며 알음알음 찾아온 여행객들의 입소문까지. 이곳이 부산 맛집 베스트로 꼽히는 이유는 더 말하지 않아도 알 수 있지 않을까.