|올얼라이브클래스 백순애 대표|
발레는 더 이상 전공자들의 전유물이 아니다. 21세기 들어 ‘웰빙’이라는 개념이 보편화 됨에 따라 운동에 관한 관심이 갈수록 높아지고 있다. 같은 맥락에서 발레 역시 ‘전문 분야’라는 인식에서 탈피하여 심신을 단련시키는 최고의 운동으로 각광받고 있다. 실제로 발레를 배우면 날씬하고 유연한 몸매를 되찾게 될 수 있는 것은 물론 자세 및 체형 교정에도 탁월할 뿐만 아니라 스트레스 해소를 돕고 자존감 또한 높아진다. 이러한 이유로 발레를 배우고 싶어 하는 이들은 증가하고 있지만, 정작 바쁜 일상생활로 인해 실천으로 옮기지 못하고 생각에 그치는 경우가 적지 않다. 올얼라이브클래스(대표 백순애)는 이러한 ‘아쉬움’을 ‘즐거움’으로 바꿀 수 있는 솔루션을 제공하며 주목받고 있다. 발레는 물론 요가, 애견미용, 뷰티 에스테틱, 공무원 강의 등 최고의 전문가와 함께하는 최상의 이러닝 교육을 제공 중인 올얼라이브클래스 백순애 대표를 만났다.
서울시 강남구에 위치한 올얼라이브클래스는 SNS에서 무려 10만 명이 넘는 팔로워를 보유하고 있는 백순애 대표가 설립한 이러닝 플랫폼이다. 발레를 전공한 그녀는 안정적인 직장을 바라던 부모님의 의견에 따라 졸업 후 국회의원 비서관 일을 2년 반 정도 했다. 이후 결혼을 하면서 미국으로 건너간 백순애 대표는 20여 년의 세월을 미국에서 보냈다. 그러던 중 그녀를 누구보다 아낀 언니가 암으로 투병하다가 세상을 떠나고 말았다. 자신의 몫까지 값어치 있게 살아달라는 그 마지막 부탁이 백순애 대표의 삶을 크게 바꿔놓은 전환점이 됐다고 그녀는 소회했다. 이후 대학 졸업과 동시에 멀어졌던 발레를 다시 시작했고, 뉴욕발레단 출신 전문가들에게 연일 고강도의 수업을 들으며 자신을 담금질했다. 이러한 일련의 과정을 거쳐 소규모 발레 클래스를 시작하게 됐고, 수업 규모가 커짐에 따라 오프라인으로만 진행 중이던 강좌를 현대인들의 체형과 목적에 맞는 맞춤형 솔루션으로 개편하여 온라인으로 만들었는데 체계적이고 집중도 높은 강의로 높은 호응도를 얻었다. 그녀의 발레 클래스인 ‘뉴욕 밸런스 발레운동’은 미국을 넘어 한국에서도 많은 관심을 받으며 2년여의 준비 기간 끝에 지난 8월 올얼라이브클래스를 론칭하게 했다. 여기서 멈추지 않고 홈트레이닝 요가, 비숑 아카데미 클래스, 뷰티 에스테틱, 공무원 강의 등 각 분야 최고 전문가들의 테마별 전문 커리큘럼을 갖춘 강좌를 차례로 오픈하며 세상을 담는 교육을 실천하고 있다.
만족스러운 강의를 위한 완벽한 플랫폼
“세상엔 정말 수많은 클래스가 있습니다. 하지만 그중에서 삶을 성장시킬 수 있는 클래스가 과연 얼마나 있을까요? 올얼라이브클래스는 자신의 삶을 업그레이드할 수 있고, 활력을 불어넣을 수 있는 강의를 여러분에게 제공하고자 합니다. 그럼으로써 세상을 담을 수 있는 교육을 만들어보겠습니다. 자신이 진정 행복해질 수 있을 때 세상은 온전히 자신의 편이 됩니다. 올얼라이브클래스는 여러분의 도전을 행복으로 보답하겠습니다.”
올얼라이브클래스는 ‘세상을 담을 수 있는 교육’을 목표로 하여 행복을 위한 변화, 쉽고 명쾌한 강의를 전하고 있다. 분야별 전문 코칭을 통한 맞춤형 교육으로 삶을 성장시키는 콘텐츠를 지속적으로 선보이겠다는 각오다. 또한 이곳은 ‘함께’를 지향한다. 단순한 강의가 아닌 다양한 채널을 통한 교류를 지향하여 실제 수강생들의 강의 만족도가 굉장히 높다. 이렇듯 올얼라이브클래스는 양을 쫓는 교육보다 만족을 지향한다. 단 1명도 중도 포기 없는 교육을 목표로 철저한 콘텐츠 검증과 서비스를 위해 최선을 다하고 있다는 것이다. 그럼으로써 이곳은 만족스러운 강의를 위한 완벽한 플랫폼이라는 평을 받으며 승승장구하고 있다. 더불어 e러닝과 에듀테크를 접목하고 또한 분야별 우수한 제품을 연계하는 몰(Mall) 시스템을 병행하여 온라인과 오프라인을 결합하는 비즈니스 모델로 점차 발전시켜가고 있다.
|올얼라이브클래스|
삶에 꼭 필요한 테마별 커리큘럼
올얼라이브클래스는 분야별 국내 최고의 전문 강사진이 포진해있다. 건강, 교육, 문화, 라이프 등 삶에 꼭 필요한 테마별 커리큘럼을 갖추며 수강생의 일상에 활력을 주는 동시에 인생 자체를 업그레이드시키고 있다.
“발레를 전문인처럼 배우는 것은 아무래도 리스크가 따르기 마련입니다. 부상 등 위험요소가 있기 때문이죠. 그래서 저는 발레를 운동으로 변형시켰습니다. 요가, 필라테스 등에 발레를 접목한 것입니다. 이러한 접목을 통해 운동으로 활용할 수 있는 동작을 만들어 즐겁게 건강해질 수 있는 클래스를 운영하고 있습니다. 클래스라는 말은 수업이라는 뜻도 있지만 레벨이라는 의미도 있습니다. 저는 올얼라이브클래스를 여러분의 ‘클래스’를 만족시킬 수 있는 플랫폼으로 만들고 싶습니다. 이곳에서 배우는 것은 기본이고 직장을 구할 수도, 몸매를 관리할 수도 있는 온전히 여러분을 위한 곳으로 성장하겠습니다. 여러분이 원하는 것을 원스톱으로 준비하고 실행할 수 있는 올얼라이브클래스가 될 것을 약속드립니다.”
올얼라이브클래스의 자랑이라고 할 만한 뉴욕밸런스 발레 강좌는 하루 10분~20분으로 다이어트와 체형교정을 이뤄낼 수 있는 남녀 모두가 즐길 수 있는 운동이다. 온몸의 미세 근육까지 적절하게 사용하여 말 그대로 몸의 밸런스를 맞춰주는 것은 물론 백순애 대표의 발레 노하우가 가득 담긴 강좌로 많은 이들의 뜨거운 관심을 받고 있다. 이와 함께 한국미용외과의학회 회장이자 아시아국제미용의학포럼 회장인 임종학 박사의 뷰티 에스테틱 강의도 큰 인기다. 성형 피부의 세계적 권위자인 카이로스 클리닉 임종학 박사가 병원에서도 알려주지 않는 뷰티 에스테틱에 대한 모든 것을 강의로 전하면서 벌써부터 입소문이 상당한 상태다. ‘시간을 되돌리는 강의’로 올얼라이브클래스의 대표 강좌로 자리매김한 임종학 박사의 뷰티 에스테틱 강의와 함께 채한태 박사의 공무원 강의도 연일 화제다. 공무원 강의의 명강사 중의 명강사인 채한태 박사가 대한민국 공무원이 되는 길을 올얼라이브클래스 강좌를 통해 제시하고 있기 때문이다. 채한태 박사는 필기 합격 후 20~30%가 탈락하는 공무원 면접 실전 강의를 비롯해 최적의 분야별 공무원 준비 팁을 제공하고, 7급, 9급 공무원을 위한 실전 교육을 선사하며 공무원 준비의 최고의 파트너로 다시 한 번 명성을 떨치고 있다. 이외에도 현재 비숑 미용 스타일을 세계 최초로 고안한 비숑프리제 최고 전문가 도그뉴스 비숑프리제 이동림 원장의 비숑 아카데미 클래스, 건강과 몸의 균형, 행복을 찾아주는 임혜진 원장의 요가클래스 등도 수강생들의 아낌없는 성원 속에 꾸준히 사랑을 받고 있다. 올얼라이브클래스의 모든 클래스는 언제 어디서나 PC 및 모바일, 어플로 원하는 시간과 장소에서 수강할 수 있다. 또한 1:1 전문 코칭 관리 시스템을 도입하여 온·오프라인에서 동시에 즐기며 배우는 높은 수업 퀄리티를 유지하고 있다. 또한 올얼라이브클래스의 영상 촬영은 국내 CF계의 거장인 김한수 감독이 연출, 감독을 하고 국내 TOP 클래스인 화이어웍스에서 영상편집을 했다.
|올얼라이브클래스|
한국에 대한 목마름을 채워주는 플랫폼
“저는 20년을 외국에서 생활했습니다. 외국 생활하면서 느낀 것은 저처럼 타국에서 살아가는 한국인들이 정말 많다는 것입니다. 전 세계에 한국인이 없는 곳이 없을 정도입니다. 그 사람들은 한국을 굉장히 그리워하면서 삽니다. 올얼라이브클래스가 이러한 한국에 대한 목마름을 채워줄 수 있는 플랫폼이 되면 얼마나 좋을까요? 앞으로 더욱 다양한 교육·문화 서비스를 온라인으로 공유하고 나누어나가는 세계 속의 올얼라이브클래스로 발돋움해나가야죠.”
올얼라이브클래스 백순애 대표는 자신의 삶의 방식처럼 여전히 배움의 끈을 놓지 않는다. 항상 배워야 누군가를 또 가르칠 수 있다고 그녀는 굳게 믿고 있다. “제 몸 역시 나이가 들고 시시각각 새로운 발레 테크닉이 나오기 때문에 수업이 없는 날에는 꼭 프로 선생님께 코칭을 받고 있습니다. 그러다 보니 발레는 제 직업을 넘어 일상이 되었습니다. 제 능력이 되는 한 저를 가만히 내버려두지 않고 열심히 바쁘게 살아가고 싶습니다.”
더불어 백순애 대표는 현재 국내피부과학 My Tox 전속모델, 바로나 코스메틱 화장품 전속모델부터 영화출연 등 활발한 활동을 펼치고 있고 올얼라이브클래스 내 글로벌 뷰티에스테틱 쇼핑플랫폼 론칭을 준비중이다.
백순애 대표는 시간이 지나도 변하지 않는 삶에 대한 열정으로 모든 살아있는 교육으로 올얼라이브클래스를 e러닝과 에듀테그를 접목하여 성공적으로 경영 중이다. 우리 인생의 퀄리티를 높이는 명불허전 강의로 수많은 이들의 건강하고 행복한 삶을 견인하기를 진심으로 기대해본다.
|사진자료(사진제공=이코노미뷰)|