신세계인터·한섬 공식 온라인몰, 3년 만에 매출·회원수 가파른 상승세
삼성물산 ‘엠비오’ 부활 등 자사 온라인 전용 브랜드 론칭 불황 타개
화장품 온라인쇼핑 거래액 1조 돌파…매장서 테스트 후 구매는 온라인서
[매일일보 김아라 기자] 올해 뷰티·패션업계는 온라인에서의 약진이 두드러졌다. 소비자들의 쇼핑 추세가 온라인으로 집중되면서 오프라인 매장의 불황이 이어지면서, 뷰티·패션업체들이 자사 온라인몰이나 전용 브랜드를 론칭하고 대대적인 홍보 마케팅을 하는 등 그동안 뿌려왔던 씨앗이 조금씩 열매를 맺은 것.
30일 업계에 따르면 특히 무신사·W컨셉 등 온라인 패션 편집몰은 올해 괄목할 만한 성장을 이뤘다. 무신사는 올해 거래액이 9000억 원대로 지난해 대비 두 배 이상 성장할 것으로 보인다. 스트리트 패션 등의 유행으로 1020대를 사로잡은 덕이다. 무신사는 최근 글로벌 벤처캐피털인 세쿼이아캐피털로부터 2000억 원의 투자 유치도 이끌었다. 최근에는 온라인 여성 패션몰 W컨셉 인수설도 흘러나오고 있다. 사모펀드 IMM프라이빗에쿼티가 2017년 인수한 W컨셉 역시 성장이 가파르다. W컨셉은 지난해 거래액 1500억 원에 이어 올해는 2000억 원 돌파가 무난해 보인다.
신세계인터내셔날(SI)의 공식 온라인몰 에스아이빌리지(S.I.VILLAGE)는 지난달 최초로 월 매출 100억 원을 돌파했다. 2016년 9월 론칭 이후 3년 만에 거둔 성과다. 신계계인터내셔날은 자체 브랜드 약진과 입점 브랜드 다양화가 좋은 성과를 불러왔다고 보고 있다.
올해 남성 라인을 새롭게 론칭해 남녀 종합 패션 브랜드로 변신한 ‘스튜디오 톰보이’와 특유의 감각적인 디자인으로 주목받는 여성복 브랜드 ‘보브’는 11월 온라인 매출이 지난해 같은 기간보다 각각 2배 이상 늘었다. 같은 기간 자체 남성 편집숍 ‘맨온더분’도 매출이 3배 올랐다. 수입 패션에서는 럭셔리 패딩 브랜드 에르노의 매출 증가율이 80% 수준이었다.
뷰티와 생활용품 분야의 매출 성장세도 견고했다. 자체 화장품 브랜드 비디비치·연작을 비롯해 딥디크·아워글래스 등이 인기를 끌면서 화장품 부문 온라인 매출은 전년 동기 대비 40% 늘었다. 라이프스타일 브랜드 ‘자주’도 패션·생활용품뿐만 아니라 헬스케어·소형 가전 제품군을 강화하며 전년 대비 매출이 2배 뛰었다.
현대백화점그룹 계열 패션 전문기업 한섬의 종합 온라인 패션몰 ‘H패션몰’도 밀레니얼 세대 타깃에 집중하면서 순항하고 있다. 올해 매출(잠정치)이 전년 대비 20% 증가한 610억 원을 기록할 것으로 보인다. 현대백화점그룹이 SK네트웍스 패션부문을 인수한 2017년(300억 원) 대비 약 2배 이상 매출이 늘어난 것이다. H패션몰은 타미힐피거·DKNY·CK캘빈클라인 등 국내외 8개 브랜드를 운영하는 패션몰로, 프리미엄 온라인몰 ‘더한섬닷컴’과 함께 한섬 온라인 사업의 양대 축 중 하나다.
가입 회원 수도 올해 12월 기준 100만 명을 넘어섰다. 2017년 39만 명이던 ‘H패션몰’ 회원 수는 지난해 59만 명을 넘었고, 올 들어선 41만 명 증가해 총 가입 회원 수가 100만 명을 돌파한 것이다. 특히 올해 신규 가입 고객 중 2030대 젊은 고객층 비중이 72%에 달했다.
한섬 측은 H패션몰의 고속성장 비결로 글로벌 패션 트렌드에 맞춘 상품 경쟁력 강화 전략과 브랜드 구성에서의 선택과 집중 전략을 꼽았다. 한 예로, H패션몰의 주요 브랜드인 타미힐피거의 뉴트로 상품 구성을 확대했다. 2017년 40여 개에서 올해 200여 개로 상품 구성을 대폭 늘린 것이다. 그 결과 타미힐피거 온라인 매출은 지난 1년간 73% 증가했다.
이러한 온라인 성장세에 대형·중견 패션기업들은 밀레니얼 세대를 공략한 온라인 전용 브랜드를 선보이는 등 오프라인 사업과 철저한 구분 전략으로 활로를 모색하고 있다.
일찍이 온라인 부문 강화에 들어간 LF는 최근 남성 전용 온라인 플랫폼으로 생존 돌파구 모색에 나섰다. LF는 그루밍족이 늘어남에도 정작 이들을 위한 제대로 된 온라인 편집몰이 부재하다는 점에 주목, 3545대 남성들을 위한 전문 온라인 편집몰 ‘아우(AU)’를 선보였다.
앞서 지난 7월 삼성물산 패션부문은 전개를 중단했던 ‘엠비오’를 3년 만에 온라인 전용 남성복으로 부활시켰고 여성복에서는 구호의 세컨드 라인 ‘구호플러스’를 론칭했다. 세정은 지난 9월 라이프스타일 패션 편집숍 웰메이드와 여성복 올리비아로렌의 온라인 전용 브랜드 ‘웰메이드컴’과 ‘올리비아비’를 동시에 선보였다. 신규 주얼리 브랜드 ‘일리앤’도 온라인 편집숍 W컨셉을 통해 론칭했다.
코오롱인더스트리FnC부문은 30대 남성을 타깃으로 한 시리즈의 두 번째 세컨드 브랜드 ‘에스로우(S’LOW)’를 론칭하고 온라인 유통에 강한 브랜드로 육성한다는 방침이다. 또 스포츠 브랜드 ‘헤드’를 온라인 전용 브랜드화에 나섰다.
화장품 유통시장 역시 온라인 채널이 올해의 화두였다. 화장품 온라인쇼핑 거래액은 1조1498억 원으로 지난 8월 1조 332억 원을 기록한 이후 3개월 연속 1조 원을 넘겼다.
국내 소비자들이 오프라인 매장에서 화장품을 테스트하고 온라인이나 모바일을 통해 구매하는 비중이 늘면서 온라인 쇼핑에 영향을 보인 것으로 해석된다. 또 간편결제와 함께 편하게 집에서 제품을 받아볼 수 있고 SNS 등을 통한 인플루언서들의 영향력이 커지면서 함께 폭발적으로 성장했다. 이에 관련 업체들은 온라인 서비스를 강화하는 추세다.
업계는 인플루언서나 소셜네트워크서비스(SNS)를 통한 마케팅 확대와 온라인쇼핑 환경 개선 등에 따라 온라인쇼핑 추세가 앞으로도 지속될 것으로 내다봤다.