본에스티스 ‘파이테라피 트라이샷’ 런칭..송윤아 모델 “앱 사전 구매가능"
김태혁 기자 승인
2018.12.20 13:57의견 0
배우 송윤아가 모델인 ‘본에스티스’가 홈쇼핑을 통해 고객 안방으로 직접 찾아가 특별 패키지 상품을 선보인다.(사진=본에스티스)
[한국정경신문=김태혁 기자] 프리미엄 에스테틱 화장품 브랜드 ‘본에스티스’가 홈쇼핑을 통해 고객 안방으로 직접 찾아가 특별 패키지 상품을 선보인다.
본에스티스는 자사 제품인 ‘파이테라피 트라이샷’세트(세럼·크림)를 홈앤쇼핑에 오늘 저녁 8시 45분 첫 단독 런칭을 할 예정이다.
배우 송윤아가 모델로 활동 중인 본에스티스는 파이테라피 트라이샷를 출시했다.
이 제품은 세럼과 크림으로 구성된 에스테틱 고기능 기초 관리 풀세트 제품으로 본에스티스 에스테틱의 파이테라피 코스를 집에서 직접 경험해볼 수 있다.
실제로 지난 5일 파이테라피 트라이샷 런칭쇼가 진행된 가운데 송윤아, 강예빈을 비롯한 많은 유명인들이 참석해 우수성을 극찬했다.
최근에는 까다롭기로 소문난 에스테틱 및 화장품 선진국 일본의 100년 역사를 자랑하는 화장품 기업 '키타오코스메틱(株式?社北尾化粧品)'과 본에스티스 파이테라피 관련 신제품 수출 계약 체결하는 등 글로벌 시장에서도 러브콜을 받고 있다..
한편, 본에스티스 파이테라피 트라이샷 제품은 홈쇼핑 방송에 앞서 홈앤쇼핑 앱을 통해 사전 구매할 수 있다. 앱 구매 시 본 방송과 똑같은 해택을 제공받을 수 있다.
저작권자 ⓒ한국정경신문 | 상업적 용도로 무단 전제, 재배포를 금지합니다.