[이데일리 김소정 기자] 글로벌 소싱 전문기업 ㈜지티엘(GTL·대표 윤홍찬)이 지난 19일 ‘2019년도 하반기 경기도 일자리 우수기업’에 선정됐다. 지티엘은 지역 내 일자리 창출, 다양한 직원 복지, 지역 취약 계층 지원 등 부문에서 높은 평가를 받았다.
지티엘은 지역 내 일자리 창출과 신입 직원 포상, 복지포인트, 직무교육, 도서 구입비 지원 등의 직원 복지는 물론 지역 취약 계층 등 사회공헌 활동도 활발히 하고 있다. 특히 다양한 제품 론칭과 홈쇼핑, 직영매장, 백화점, 온라인몰 등 국내 유통라인을 확대하면서 일자리 창출뿐만 아니라 직원에 높은 수준의 근무 환경까지 제공했다는 평가를 받았다.
일자리 우수기업 인증제는 경기도일자리재단이 일자리 창출과 고용복지 안정에 기여한 경기도 내 중소기업에게 인센티브를 제공하는 제도다. 서류 및 현장실사를 거쳐 일자리 창출 여부, 일자리 성장성, 근로자 복지 등을 1차로 심사하고 심의위원회를 거쳐 최종 선정한다. 일자리 우수기업은 지방세 세무조사 면제, 중소기업육성자금 신청시 가점을 받는다. 이외에도 작업장, 노동자 복지시설 개선 비용 지원 등 혜택을 받을 수 있다.
이번에 선정된 일자리 우수기업은 총 61곳으로 이들 기업은 1곳당 평균 17.7명을 채용, 모두 1000여 명의 일자리를 창출하는 등 경기도 고용 활성화에 이바지했다.
지티엘 윤홍찬 대표는 “지티엘이 그간 일자리 환경개선을 위해 노력해온 결실로 일자리 우수기업에 선정되는 쾌거를 달성했다”며 “앞으로도 다양한 일자리를 창출하고 직원의 복지 향상에도 힘써 경기도를 선도하는 우수 기업이 될 것”이라고 밝혔다.
지티엘은 소이현 소파커버로 알려진 소파스킨스를 국내에 성공적으로 론칭한 글로벌 소싱 전문기업으로 최근 스웨덴 감성 조명 브랜드 무니(mooni), 영국 프리미엄 마사지건 플로우7(Flow7)을 선보이면서 글로벌 브랜드 그룹으로 자리매김하고 있다.