|스타네임 (사진제공=(주)오성에스엠)|
‘(주)오성에스엠’에서는 오프라인과 온라인상에서 진행되는 다양한 컨텐츠를 스마트폰을 통해 더욱 스마트 하게 구현함과 동시에 B2C, B2B을 연결하여 비즈니스를 하고자 하는 고객들에게 최상의 서비스를 제공하는 스타네임 전자명함을 출시했다.
나의 기본 정보뿐만 아니라 기업 소개, 자기소개, 제품, 홈페이지, 동영상 등 홍보가 필요한 모든 내용을 스마트 폰 하나에 담아 모든 사람에게 SNS를 통해 알리고 다양한 기능을 갖춰 상대에게 나를 더욱 각인하기 쉽도록 하고 있다고 전했다.
또한, 간편화 된 인터페이스는 사진, 카다로그, 리플렛, 브로슈어, 쇼핑몰, 웹사이트, 위치, SNS 공유 등 다양한 관련 정보를 단 기간 내에 전달할 수 있기 때문에 새로운 마케팅 대안으로도 떠오르고 있다.
(주)오성에스엠 스타네임 관계자는 “홍보와 마케팅 즉, 나를 알리는 종합적인 신개념 전자 명함을 통해 영업 및 비즈니스에 가장 효과적으로 성공률을 높일 수 있다”라고 전했다. 스타네임 전자명함에 대한 자세한 내용은 대표 홈페이지를 통해 확인 가능하다.