[Cook&Chef 조용수 기자] NS홈쇼핑이 12월 26일 2020 신입사원을 대상으로 이색적인 '힐링 오리엔테이션'을 진행했다. NS홈쇼핑은 지난 26일 경기 판교 사옥에서 2019년 신입사원을 대상으로 오리엔테이션을 진행했다. 오리엔테이션은 2020년 1월 2일 첫 출근 예정인 신입사원 19명이 회사 견학과 팀빌딩 레크레이션 과정을 통해 NS의 조직문화에 조기 적응할 수 있게 마련했다.
신입사원들은 홈쇼핑 스튜디오와 방송 시설을 돌아보며 홈쇼핑 회사의 업무 프로세스를 알아보는 시간을 가졌다. 오후에는 본사 인근 카페로 자리를 옮겨 첫 사회생활에 대한 부담을 덜어주기 위한 레크레이션을 진행했다. 아이스브레이킹, 팀빌딩 등의 과정을 함께 하며, 동기간 유대감을 형성하는 시간을 가졌다.
회사측은 소정의 레크레이션 경품과 NS홈쇼핑 상품권 10만원을 준비해 신입사원 전원에게 선물로 전달하기도 했다. 행사에 참석한 신입사원들은 “아직은 직장인이라는 실감이 나질 않는다", "설레임과 기대감, 긴장감으로 복잡미묘한 기분이었는데 같은 상황을 함께 겪을 동료들과 이런 시간을 갖게 되어 힐링도 되고 도전 에너지를 다시 얻은 것 같다” 등의 소감을 밝혔다.
[저작권자ⓒ 쿡앤셰프(Cook&Chef). 무단전재-재배포 금지]