내가 만드는 사옹원 꿀조합 레시피!
옹프렌즈는 ‘내가 만드는 사옹원 꿀조합 레시피’라는 주제로, 2020년 1월부터 6월까지 총 6개월간 운영될 예정이다. 모집 대상은 개인 SNS를 활발히 운영하며 다양한 콘텐츠 제작을 즐기는 국내 대학생이라면 누구나 지원할 수 있다.
옹프렌즈 1기로 선정되면 제품 평가 및 아이디어 제안, 자사 기업 체험, 전시회 참관, 레시피 개발 및 관능 평가 등 다양한 온라인 홍보 활동을 수행한다.
활동 혜택으로는 참가자 전원에게 매월 자사 제품 및 활동비, 쇼핑몰 적립금이 지급된다. 여기에, 참신한 마케팅 아이디어를 선보인 팀에게는 추가 혜택이 제공될 예정이다.
지원 방법은 사옹원 공식 블로그에서 지원서를 내려받고, 작성 후 이메일로 제출하면 된다. 모집 기간은 12월 20일(금)부터 내년 1월 14일(화)까지다.
사옹원 마케팅팀 담당자는 "평소 다양한 냉동식품에 관심이 있었다면 이번 옹프렌즈 마케팅 패널 활동이 좋은 기회가 될 것”이라며, “처음 모집하는 서포터즈인 만큼 다양한 체험형 활동을 적극 추진할 계획이니 대학생분들의 많은 관심과 성원 부탁 드린다"고 전했다.
박영배 기자 ybp@todaykorea.co.kr 기사제보
다른기사 보기
투데이코리아는 언제나 독자 여러분들의 제보를 기다립니다.