|‘제로페이 서울’이 20일 시범서비스를 시작한다. 사진은 지난달 박원순 서울시장이 사업주의 제로페이 가맹신청서 기입을 도와주고 있는 모습. 제공 | 서울시|
서울시는 이날 제로페이 서울 시범서비스를 전국 최초로 시작해 내년 3월 이후 정식서비스를 제공한다고 밝혔다.
제로페이 서울은 결제 카운터에 비치된 제로페이 QR코드를 스마트폰 앱으로 인식해 결제금액을 입력하면 내 계좌에서 판매자 계좌로 금액이 이체되는 모바일 직거래 결제 시스템이다. 제로페이로 결제 시 판매자가 내는 수수료는 연 매출 8억원 이하는 0%, 8억원 초과에서 12억원 이하는 0.3%, 12억원 초과는 0.5%다. 기존 카드결제 수수료보다 0.1∼1.4% 포인트 낮다. 시는 “매출 8억원 이하의 소상공인의 경우 제로페이로 결제 시 수수료가 0%가 되기 때문에 사실상 거의 모든 영세 자영업자가 결제수수료 부담을 제로화할 수 있다”고 설명했다.
|제로페이 QR코드(왼쪽)와 가맹점 표시용 스티커. 제공 | 서울시|
20일 시작하는 시범서비스에는 유동인구가 많은 강남터미널 지하쇼핑센터와 영등포역 지하쇼핑센터 입점업체 등을 비롯해 파리바게뜨·파리크라상, bhc, 롯데리아·엔제리너스·크리스피크림도넛 등 26개 프랜차이즈 본사가 직영점 중심으로 참여한다. 프랜차이즈의 경우 이번 시범서비스에서 본사가 직접 운영하는 직영점 매장부터 제로페이를 도입하고, 이후 단계적으로 가맹점까지 확대할 계획이다. 시는 편의점과 기타 프랜차이즈들도 제로페이를 사용할 수 있도록 POS시스템(점포판매시스템)을 내년 3월까지 개발·적용 할 예정이다.
제로페이 서울에는 은행 20곳, 간편결제사 4곳 등 모두 24개 기관이 참여한다. 결제를 위해서는 스마트폰에 은행 앱(신한 쏠 등 11개)이나 간편결제 앱(네이버페이, 페이코, 머니트리, 하나멤버스 등 4개) 설치가 필요하다. 은행 앱을 사용하는 시민의 경우 개인계좌에서 금액이 바로 이체된다.
내년 3월부터는 이용자의 스마트폰 앱에 QR코드나 바코드를 생성해 판매자의 스캐너로 찍기만 하면 바로 결제되는 방식으로 확대 개선된다. 시범서비스 기간 중에는 파리바게트·파리크라상 일부 매장에서 우선 시행될 예정이다. 이와 함께 매장별 특성과 수요에 따라 NFC 결제 방식도 도입한다. 이 경우 앱을 실행하지 않고도 매장 내 NFC 단말기에 스마트폰만 가까이 접촉하면 바로 결제가 이뤄진다.
제로페이로 결제 가능한 사용처와 소득공제, 각종 할인 등 이용 혜택도 내년부터 본격적으로 확대된다. 소득공제의 경우 내년 관련 법률(소상공인 보호 및 지원에 관한 법률 등) 개정을 거쳐 내년도 사용분부터 새로운 소득공제율(40%)을 적용, 실제 환급 혜택을 받을 수 있다.
박원순 서울시장은 “제로페이는 자영업자들이 수십, 수백만 원까지 지불해야 했던 경제적 부담을 실질적으로 덜어주는 동시에 착한소비로 건강한 소비문화를 만들어가는 사회적 기능까지 할 것으로 기대된다”며 “제로페이는 이제 막 첫걸음을 뗐다. 단계별 추진과 보완을 통해 더 많은 가맹점이 참여하고 소비자가 편리한 결제수단으로 사용할 수 있도록 안정적으로 정착시켜 나가겠다”고 말했다.
soul@sportsseoul.com