| |
▲ 사진 = 중소기업유통센터에서 운영하고 있는 아임쇼핑 인천공항(서편) 매장 전경 ©
[뉴스브라이트=이덕기 기자] 중소벤처기업부와 중소기업유통센터(대표이사 정진수)는 중소기업제품 전용판매장 ‘아임쇼핑’ 에 입점할 기업을 모집한다고 밝혔다.
아임쇼핑 정책매장은 중소기업이 독자적으로 대형 유통채널에 입점하기 어려운 점을 돕기위해 중소기업 제품의 국내외 시장 진출을 위한 사전검증(테스트베드) 및 홍보․마케팅을 돕기 위한 오프라인 매장으로 현재 인천공항 면세점 및 대형백화점, 교통시설 등 유동인구가 많은 우수상권 중심으로 전국 11개 매장을 운영중이다.
아임쇼핑에 입점한 중소기업들에게는 ‘오프라인 판로지원 서비스’를 제공하며, 국내 중소기업들을 위해 매장 운영에 필요한 일체 비용(매장임대료, 판매사원 인건비, 인테리어비용 등)을 지원하다.
또한 대형유통망에 비해 저렴한 판매수수료를 통해 중소기업이 큰 부담 없이 우수 상권 내 중소기업 제품을 전시․홍보․판매할 수 있도록 돕고 있다.
이런 직접적인 혜택 이외에도, 아임쇼핑에 입점한 모든 중소기업 제품을 대상으로 운영하는 ‘실시간 소비자 반응조사’ 서비스 활용 및 타 유통망 진출을 위한 바이어 미팅 등 중소기업의 판로지원에 필요한 다양한 간접지원 역시 활용할 수 있다.
정책매장 ‘아임쇼핑’ 의 입점지원 신청은 수시로 진행되고 있으며, 신청 기업을 대상으로 매월 말 상품선정위원회를 진행한다. 자세한 매장안내와 사업신청방법은 중소기업유통센터에서 운영하고 있는 통합유통플랫폼 ‘아임스타즈’ 홈페이지를 통해 확인 할 수 있다.
중소기업유통센터 정진수 대표이사는 ”중소기업의 자생력 강화를 위해 아임쇼핑 정책매장을 통하여 더 많은 소비자들에게 중소기업 제품을 선보일 계획” 이라며, “아임쇼핑 매장은 중소기업이 대형유통망에 바로 입점 하기 어려운 경우가 많아 실질적인 도움이 될 수 있게 기획된 매장인 만큼, 참신한 아이디어와 우수한 품질력을 가진 많은 중소기업들의 많은 신청을 바란다” 고 말했다.