인천 부평을 지역구 출마를 선언한 김응호(48) 정의당 인천시당위원장은 "나와 홍영표(민주당) 의원은 공통점보다 차이점이 두드러지는 후보"라며 분명히 선을 긋는다.
김 위원장은 "홍 의원이 과거 노동운동을 한 것은 인정하지만, 그는 정치인으로서 기득권을 누렸다"며 "최저임금 산입 범위 문제를 다루는 모습, 선거법을 크게 후퇴시키는 모습을 보면서 중요한 결정마다 기득권의 편에 서고 있다"고 지적했다.
그러면서 "반면 나는 28년 동안 부평에서 대형마트·복합쇼핑몰 입점 반대, 신용카드 수수료 인하, 한국지엠 비정규직 복직, 삼산동 특고압선 철회, 부평미군기지 반환 문제에서 항상 지역 주민과 약자 편에서 활동해왔다"며 "정치가 더 이상 기득권이 돼서는 안된다. 새 인물로 교체해 새로운 정치를 만들어야 한다"고 말했다.
새인물로의 교체는 정체된 부평의 발전을 위해서도 필요하다고 강조했다.
그는 "부평을은 지난 20년 동안 민주당이 집권했다. 그동안 부평의 발전은 정체됐고, 정치권은 기득권의 목소리만 대변해왔다"며 "거대 양당의 감동 없는 정치가 아닌 새로운 정치, 새로운 인물로 교체될 필요가 있다"고 말했다.
김 위원장은 이번 총선을 정의당과 민주당이 서로의 가치를 놓고 시민의 선택을 받는 선거라고 규정한다.
그는 "내년 총선은 우리 사회가 나아갈 방향을 결정하고, 사회경제 구조를 어떻게 만들지 선택하는 선거"라며 "개혁진보 세력인 정의당과 합리적 보수인 민주당이 건강한 경쟁을 해야 한다"고 말했다.
이어 "정의당은 아직도 진행중인 적폐 청산 그리고 사회적 진보를 이루기 위해 흔들림 없이 나아갈 것"이라며 "인천에서 양당정치의 판을 깨고, 제1야당으로 도약하는 계기를 만들 각오"라고 강조했다.
충남 서산 출신인 김응호 위원장은 서령고를 졸업하고 인천대에 입학했다. 총학생회장 시절인 1995년 굴업도 핵폐기장 반대, 인천대 국립화 운동 등에 참여했다가 3년4개월의 수감생활을 하면서 학교에서 제적됐다.
이후 본격적으로 시민 운동에 뛰어들어 문학산 패트리어트 미사일기지 배치 반대, 계양산 골프장 저지, 부평미군기지 반환과 환경오염 정화를 위한 활동 등을 벌여왔다.
민주노동당부터 정당 생활을 시작해 지난 대선에서 심상정 후보의 인천공동선대본부장을 맡았고, 지난해 지방선거에서는 정의당 인천시장 후보로 출마하기도 했다.
최태용기자