△경영기획그룹 이재균
◇ 신규선임
△DB마케팅그룹 김태환 △FC사업그룹 오동현
△금융소비자보호총괄책임자(CCO) 원경민
△ICT본부 김주홍 △FC사업본부 배형철 △B2B사업그룹 이영재 △고객지원본부 이의철 △재무본부 서동수
◇ 전보
△CPC전략그룹 임상현
△채널마케팅팀 임현진 △고객전략팀 겸 빅데이터센터 이후경 △상품기획팀 김종태 △제휴사업팀 팽용운 △운용전략팀 윤승환 △융자팀 장교진 △전략기획팀 겸 홍보팀 이성원 △디지털이노베이션센터 이현식 △재무팀 정지영 △ICT금융개발팀 이용민
△구월지점 김진환 △인천지점 손승수 △대화지점 전성완 △평택지점 양미숙 △대전지점 조용수 △천안지점 신동준 △PREMIER 동군산지점 설두환 △순천지점 국청 △서귀포지점 김동준 △운정지점 이보경 △노원FM지점 김성진 △서울VM지점 윤영권 △부산VM지점 이해진 △전북VM지점 서봉록 △안양VM지점 박노인 △부천VM지점 이덕재 △파워ACE지점 윤상봉 △스타ACE지점 송세용 △센트럴ACE지점 이도건 △서울ACE지점 이수형 △엘리트RM지점 김병호 △강남GA지점 한재준 △광주GA지점 장병귀 △한성VM지점 양성숙 △TOP ACE지점 김경희 △리더스FM지점 남미라
△롯데홈쇼핑 경인센터 겸 SK 김포센터 곽희정 △NS홈쇼핑 창원센터 양상진 △신한카드 동탄센터 박상권 △GSM 분당센터 김성남 △삼성카드비앤콜 부산센터 박병술 △파슬 구리센터 최용길 △현대홈/쇼핑엔티 가산센터 최수한 △롯데홈쇼핑 뉴미디어센터 이창우 △롯데카드 경기센터 노희경 △우리카드 일산센터 강수연 △수원고객플라자 하성훈 △부산고객플라자 한철규 △대구고객플라자 이재형 △전주고객플라자 이주일 △광주고객플라자 이경환
△채널마케팅팀 영업지원시스템파트 최명복 △상품개발팀 상품검증유지파트 유재희 △CS지원팀 QA파트 박정란
△양산지소 정미경 △여수지소 방선자 △목포지소 박나영
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유