2020.11.20 (금)
2020년 경자년(庚子年) 새해가 코앞으로 다가오면서 신년 다짐 리스트를 작성하는 이들이 늘고 있다. 이 가운데 매년 리스트에서 빠지지 않는 항목 중 하나가 돈, 바로 ‘자산관리’다.
뱅크샐러드는 연동만 하면 각종 금융 데이터를 내역별로 정리해주고 개인의 자산 및 소비내역에 따른 분석을 통해 맞춤 솔루션까지 제공해 자산관리를 목표로 하는 이들에게 꼭 필요한 앱이다. 최근에는 투자 서비스도 가능해져 재테크에도 도움을 주고 있다. 연말연시 개인 자산관리 구세주로 떠오르며 뱅크샐러드가 인기 앱으로 각광받는 이유다.
뱅크샐러드는 최근 오픈뱅킹 시대 개막을 맞아 카카오뱅크 계좌 연동 서비스를 시작했다. 카카오뱅크까지 품에 안은 뱅크샐러드는 전체 카드사 연동에 이어 제1금융권 은행까지 연동 100%를 이루며 한층 고도화된 자산 분석 서비스를 제공할 수 있게 됐다.
뱅크샐러드는 개인의 모든 수입지출 내역을 자동으로 조회하고 입력해 빈틈없는 자산 기록을 도와준다. 일일이 수기로 지출을 기입할 필요가 없기 때문에 지독한 귀차니즘에 빠진 사람이라도 뱅크샐러드 앱 하나만 사용한다면 새해 작심삼일 고민 타파다.
은행, 카드, 보험, 증권 등 필요한 정보를 연동하면 자산은 물론 지출에 대한 각각의 항목을 내역별, 월별, 카드별로 볼 수 있으며, 카테고리별 지출 분포도도 확인할 수 있다. 식비, 패션/쇼핑, 의료/건강, 문화/여가 등으로 나눠지는데 이용자가 원할 경우 새로운 내역을 추가로 생성해 분류할 수도 있다. 또, 한 달 예산을 미리 설정하는 것도 가능해 보다 촘촘한 지출 관리를 할 수 있게 도와준다.
카카오뱅크의 파킹통장인 세이프박스는 입출금, 예적금 계좌 등과 함께 MY금융 탭에 자산 내역으로 표시되어 개인 자산을 한 눈에 확인할 수 있다.
뱅크샐러드는 사용자의 금융 내역을 단순히 기록하는 것에 그치지 않고 개인별 돈 관리 해법과 똑똑한 금융 생활을 위한 조언을 제시한다.
‘금융비서’는 사용자의 금융 내역을 분석하고 상황에 따른 조언을 주간/월간 단위로 제공하는 서비스다. 고객의 자산과 소비 데이터를 종합적으로 취합하고 분석해 메시지를 전함으로써 올바른 소비 습관을 형성할 수 있도록 돕는다.
뱅크샐러드의 ‘카드추천’은 알뜰족이라면 필수로 알아야 할 기능이다. 개인의 소비 패턴을 분석하고 이에 최적화된 카드를 소개하는 서비스로, 국내에 현존하는 카드 중 최대의 혜택을 볼 수 있는 카드를 추천해준다.
뱅크샐러드 서비스 담당자는 “뱅크샐러드는 앱 하나로 여러 금융사에 분산된 개인의 금융 내역을 한꺼번에 볼 수 있어 누구나 부담 없이 똑똑하게 가계부 관리를 할 수 있다”며 “단순히 기록만 되는 것이 아니라 데이터를 활용해 혜택까지 챙겨갈 수 있는 만큼, 새해에는 뱅크샐러드와 함께 가계부 다짐을 작심삼일이 아닌 현실로 이루시길 바란다”고 말했다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.