국회보좌관·경기도 정책보좌관 지내
지난 대선과 경기도지사 선거서 활약
[천지일보=이대경 기자] 김학영 경기지방정책연구소장이 자유한국당 김학용 의원의 지역구인 경기도 안성에 더불어민주당 예비후보로 등록하며 출사표를 던졌다.
김 소장은 지난 27일 민주당 공직선거후보자 검증위원회로부터 적격 판정을 받고 선거관리위원회에 국회의원 예비후보 등록을 마쳤다고 30일 밝혔다.
김 예비후보는 1969년생으로 사회학과를 졸업하고, 국회 보좌관과 경기도 정책보좌관을 지낸 바 있다.
그는 민주당 내 정책과 기획 분야에서 일을 했다. 특히 지난 2017년 대선에서 문재인 후보 선대위 종합상황본부 본부장 보좌역을 맡아 대선기간 화제가 되었던 ‘문재인 홈쇼핑’, ‘투표독려 댄스배틀’ 동영상을 기획하기도 했다.
현재는 문재인 정부의 국가비전인 ‘혁신적 포용국가’를 당 차원에서 지원하는 ‘더불어민주당 포용국가비전위원회’에서 자문위원을 맡고 있다.
아울러 김 예비후보는 2018년 경기도지사 선거에서도 발군의 활약을 펼쳤다. 선거과정에서는 이재명 후보의 정책검증본부 단장 겸 상황지원 국장을 맡았다. 이후 인수위원회에서는 새로운 경기특위 간사 겸 공유경제소위 위원장을 겸임하며 ‘민선7기 새로운 경기’의 청사진을 만드는데 중심 역할을 했다.
김 예비후보는 “경기도에서 안성 지역이 상대적으로 쇠락해 있음에도 불구하고, 지역발전을 제대로 견인하지 못하고 있는 지역 정치인들을 보면서 출마를 결심했다”며 “할아버지 등 부모님 세대까지 집안 대대로 죽산면에서 살아왔다. 가족과 함께 안성에 돌아와 정착한 본인처럼 사람들이 다시 돌아오는 안성을 만들겠다”고 출마이유를 밝혔다.