가족 모두 행복한 크리스마스를 보내기 위해서는 가족이 모이는 날짜와 메뉴 선정에 이르기까지 성인자녀들과 충분한 대화를 통해 함께 정하고 조율하는 것이 중요하다.
▶새로운 전통 모색하기
만약 지난 수 년 간 크리스마스를 어떻게 보내느냐를 놓고 성인자녀 혹은 고부간 혹은 장서간 갈등을 빚어 온 시니어들이라면 이제부터라도 천천히 변화를 모색해 볼 필요가 있다.
하와이 카이저 병원 신경정신과 전문의 매종 터너 박사는 "할러데이 시즌은 스트레스가 많은 시기여서 음식 메뉴나 외식여부와 같은 사소한 문제로도 쉽게 가족 간 언쟁이 발생할 수 있다"며 "따라서 새로운 전통을 만들기 위해서는 신중하게 접근해야 한다"고 설명했다.
▶충분한 대화로 풀기
가족 구성원간 대화는 다른 어떤 관계의 대화보다 쉽지가 않다. 이성보다는 감정적으로 대화하기 쉽기 때문이다.
따라서 시간이 좀 걸리더라도 충분한 대화를 통해 가족 간 갈등과 불화 없이 변화를 모색하는 것이 중요하다.
셔터헬스 통합의학과 니타 제인 의학박사는 "세상 모든 가족들은 겉으론 평범해 보이지만 가족들만이 아는 복잡 미묘한 관계를 가지고 있다"며 "따라서 말 한마디로도 쉽게 상처를 주고받을 수 있으므로 서로를 배려해 가족 구성원 모두가 편안하고 행복한 할러데이 전통을 만드는 것이 중요하다"고 조언했다.
▶융통성 있게 대처하기
가족 전통에 변화를 시도하면 저항에 부딪칠 수도 있다. 이럴 땐 최대한 융통성을 가지고 유연하게 대처하는 것이 좋다. 즉 지금까지의 전통을 모두 없애려 하기보다는 서서히 시간을 두고 모두 함께 행복할 수 있는 방법을 모색하는 것이 중요하다.
예를 들어 지금까지 크리스마스이브에 온 가족이 모였지만 결혼한 성인자녀가 크리스마스에 자신의 가족끼리만 있기를 원한다거나 피치 못할 사정이 생겼다면 가족 모임을 다른 날로 옮길 수도 있다.
가족문제 전문가들은 "시니어들은 얼마 남지 않은 노후를 성인자녀들과 더 시간을 보내고 싶어 하고 성인자녀들은 사느라 바쁘다보니 갈등이 생길 수밖에 없다"며 "그러나 성인 자녀에게 무조건 부모세대의 방식을 강요하다보면 오히려 사이만 나빠질 수 있으므로 그들의 감정과 상황을 충분히 이해하는 노력이 필요하다"고 조언했다.
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
린 우드 “트럼프 재선은 100%, 부정선거자들 감옥 간다”
트럼프, 대선결과 뒤집기 행보 본격화…경합주 집중 공략
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성