[서울=내외경제TV]김태곤 기자 = 6개월의 오랜 기다림 끝에 한국 트리트먼트 역사에 한 획을 그은 브랜드 '아우라 아듀라'가 시즌2로 돌아온다.
아우라 아듀라는 도우엔만의 2대에 걸친 장인정신과 일본 전통 헤어 케어 노하우가 집약된 제품이다. 일본 현지 유명 헤어살롱에서 VVIP만을 위해 제작된 전문가용 프로페셔널 케어 제품으로, 헤어 자격증을 가진 전문가들만 사용할 수 있는 제품으로 유명하다.
한국에서 아우라 아듀라 제품 론칭 이후 각종 SNS를 통하여 입소문이 빠르게 퍼져나가며 출시 약 1년 만에 140만 병, 165억 원의 매출을 올렸다.
아우라 아듀라 시즌1에서 몇 단계 더 업그레이드 된 아우라 아듀라 시즌2는 제품은 일본 TOP 헤어전문가의 커스터마이징 시스템을 그대로 적용했으며, 모발의 핵심 아미노산인 '시스틴' 함유량을 500% 업그레이드 시켰다. 고급 보습 성분인 판테놀과 히알루론산을 함유했고, 천연오일성분으로 영양성분은 지켜주기 때문에 모발의 극광택을 느낄 수 있다.
또 액화된 '울트라 본드 앰플'은 다량의 '시스테인'이 함유되어 있어 손상된 모발을 재결합시켜주는데 도움을 준다. 손상모발의 경우 트리트먼트와 혼합하는 양을 조절하여 사용 가능하다. 엘라스틴 및 콜라겐 성분이 촉촉하고 탄력있는 모발을 만들어주고 이 앰플은 손상부위에 단독으로 사용 가능하기 때문에 염색시 혼합하여 모발 보호 효과를 위해 사용 가능하다.
아우라 아듀라 관계자는 "염색이나 펌 등으로 손상되고 건조한 윤기 없는 모발에 영양과 유연성을 더해 보다 건강한 머릿결로 가꿔준다. 이는 다양한 임상실험을 통해 입증된 효과이며, 동양인의 모발구조에 맞는 최적의 기술력이 집약돼 있다"고 전했다.
한편, 아우라 아듀라 시즌2는 오는 12월 22일 토요일 오후 4시 40분부터 1시간 동안 CJ 오쇼핑을 통해서 소비자들에게 선보일 예정이다.