[2019년 신년운세] 2019년 기해년 띠별운세 보기
[12월운세] 이달의 운세 (2019년 12월 운세)
[오늘의 운세] 12월 28일(띠별/생년월일 운세)
[주간운세] 이번주 나의 주간운세는? (12월 23일~12월 29일까지)
자
이번 주에는 좋은 기운이 함께하고 있으니 하고 있는 일이 잘 풀릴 거예요. 다만 말실수로 오해를 살 수 있으니 조심하세요. 말은 아끼고 행동은 빠르게! 이 두 가지만 명심하세요.
- 1996년 - 이번 주는 흔들리는 마음을 종잡을 수가 없어요. 약간의 무료함과 권태기로 인해 상대의 단점이 눈에 보이기 시작했네요. 성급하게 결정을 내리지 말고 인내심을 갖고 좀 더 지켜보세요.
- 1984년 - 이런.. 외로운 싸움이 시작되고 있군요. 자잘한 업무가 늘어난다던지, 일에 걸림돌이 생겨 짜증이 날 수 있어요. 조급해질 수 있으니 마음의 여유를 찾을 수 있도록 노력하세요.
- 1972년 - 이번 주는 통신 분야나 전기를 다루는 사람들에게 더없이 좋은 한 주가 되겠네요. 무엇보다 생각하지 못했던 즐거운 일들이 계속 찾아와 걱정 없이 즐겁게 보낼 수 있겠네요.
- 1960년 - 애정운이 좋지 않아요. 이해할 수 있는 부분임에도 불구하고 서로 지쳐있다 보니 자주 다투게 되네요. 자존심을 세우다가는 일이 커질 수 있으니 마음을 열고 대화로 풀어나가세요.
- 1948년 - 누군가를 만나게 된다면 즐겁고 도움이 될 만한 일들이 생기니 행복한 일주일을 보낼 수 있겠네요. 좋은 사람들과 인연을 만들 수 있는 절호의 기회가 찾아오니 놓치지 마세요.
- 1936년 - 생각했던 대로 일이 진행되고 결과 또한 아주 좋으니 그동안 미뤄왔던 일이 있다면 이번 주에 마무리하세요! 건강운이 좋으니 장거리 여행을 계획해 떠나보는 것도 무리 없을 거예요.
축
걱정하던 일들이 잘 해결되니 기분 좋게 일주일을 보낼 수 있겠네요. 이번 주에는 가족과 함께하는 시간을 만들어보세요. 평범해 보이지만 보람 있는 시간을 보내게 될 거예요.
- 1997년 - 이번 주에는 당신을 피곤하게 만드는 사람을 만나더라도 스스로를 낮추는 마음으로 부딪히지 마세요. 약속을 지키고 예의 바르게 행동한다면 별 무리 없이 관계가 이어질 거예요.
- 1985년 - 이번 주는 기대하는 것보다 좋은 결과를 얻을 수 없겠네요. 불운도 잠시뿐이니 너무 걱정하지 마세요. 그동안 미뤄두었던 일들을 진행하는데 더없이 좋으니 잠시 여유를 가지세요.
- 1973년 - 이번 주에는 만만치 않은 상대와의 다툼이 예상되니 무조건 피하세요. 생각보다 손해가 클 수 있어요. 외출을 자제하고 집에서 혼자만의 시간을 보낸다면 더없이 좋겠네요.
- 1961년 - 애정운이 아주 복잡해요. 자존심을 세우다 보니 쉽게 풀릴 일도 잘 풀리지 않고 있어요. 서로 감정이 격해져 있으니 시간을 가지고 대화로 풀어나갈 수 있도록 노력해야 해요.
- 1949년 - 누군가를 만나기로 약속이 되어있다면 꼭 만나세요. 원하는 대답을 얻을 수 있을 거예요. 연인과 시간을 맞춘다면 더없이 즐거운 시간을 보내게 되니 사이가 더 좋아지겠네요.
- 1937년 - 건강운이 정말 좋으니 그동안 미뤄왔던 일이 있다면 올인해보세요! 긍정적인 에너지가 지치지 않게 도와줄 거예요. 틈틈이 잘 먹고 잘 쉰다면 좋은 결과를 얻을 수 있을 거예요.
인
생각지도 못했던 기쁜 일들이 생기니 웃음이 떠나지 않을 거예요. 일이 잘 풀려 시간이 부족할 수 있겠지만 바쁜 일정에도 가족과 함께한다면 더 멋진 한 주를 보내게 될 거예요.
- 1998년 - 건강에 문제도 없고 마음이 편안한 한 주를 보내게 되겠네요. 마음 한편에 자리한 조바심만 버린다면 걱정했던 건강 또한 문제없을 거예요. 생각지 못한 좋은 일이 기다리고 있네요.
- 1986년 - 혹시 이번 주에 누군가와 중요한 만남이 약속되어 있다면 큰 기대는 버리세요. 가벼운 마음으로 만난다면 즐거운 시간을 보낼 수 있으니 상대방에게 부담을 주지 않도록 노력하세요.
- 1974년 - 이번 주에는 큰 수입은 없지만 작게라도 돈이 들어와요. 안정적인 일상을 보내게 되니 마음이 편하겠네요. 학업 운보다는 애정운이 더 좋아요. 약속이 있다면 꼭 나가세요!
- 1962년 - 혹시 연인과 다툼으로 인해 사이가 좋지 않나요? 이번 주는 애정운이 좋으니 마음을 열고 대화로 풀어나가세요. 연인과 화해한다면 더없이 행복한 일주일을 보내게 될 거예요.
- 1950년 - 만남과 약속 등으로 인해 원하는 것을 얻을 수 있겠네요. 행복한 결과가 기다리고 있으니 편안하게 일주일을 보내세요. 이보다 더 즐거울 수 없는 시간을 보내게 될 거예요.
- 1938년 - 건강이 나빠질 수 있어요. 작은 통증이라 쉽게 생각하고 치료하지 않는다면 더욱더 안 좋아질 수 있으니 이점 꼭 기억하시고 빨리 병원을 찾아가야 해요. 현명하게 판단하세요.
묘
이번 주에는 열심히 노력한 결과를 볼 수 있을 거예요. 하지만 너무 지나치게 완벽을 추구하다 보면 오히려 일을 그르칠 수 있다는 것을 기억하세요. 여유가 필요한 시기에요.
- 1999년 - 이번 주는 지혜롭게 행동하는 것이 좋겠군요. 쓸데없는 다툼은 서로에게 상처만 남기고 되돌릴 수 없는 아픔을 줄 수 있으니 다른 사람과 의견이 엇갈린다면 좀 더 현명하게 대처하세요.
- 1987년 - 어떤 일을 계획하기에는 좋지 않은 한 주가 되겠군요. 좋은 결과만을 바라기 때문에 많은 부담을 느끼게 될 거예요. 지친 마음을 가다듬고 중요한 일들은 나중에 결정하는 것이 좋겠네요.
- 1975년 - 이번 주는 몸 상태가 좋지 않네요. 다툼으로 인해 짜증 나는 일이 있을 수 있으니 될 수 있는 대로 외출을 자제하세요. 집에서 휴식을 취하거나 혼자만의 사간을 가지도록 하세요.
- 1963년 - 새로운 인연이 당신을 기다리고 있네요. 애정운이 아주 좋으니 기대해도 좋아요. 연인이 있다면 행복한 일주일을 보내게 되겠네요. 깊은 대화를 나눈다면 더욱 사랑이 깊어질 거예요.
- 1951년 - 혹시 약속된 만남이 있다면 다음으로 미루세요. 피곤이 쌓여 컨디션이 좋지 않네요. 뜻하지 않았던 지출도 예상되니 일찍 집으로 들어가 혼자만의 시간을 가지는 게 좋겠네요.
- 1939년 - 그동안 하고 싶었던 운동이 있다면 이번 기회에 도전해보세요. 건강에 문제없으니 여행을 떠나도 무리 없을 거예요. 즐거운 시간을 보내며 건강의 소중함을 다시 한번 느껴보세요.
진
이번 주에는 어려움 끝에 좋은 결과가 있을 거예요. 처음 세운 뜻을 끝까지 밀고 나가세요. 서두르지 말고 차근차근 일을 진행하다 보면 반드시 기분 좋은 일이 찾아올 거예요.
- 2000년 - 이번 주는 합격, 만남, 승진 등에서 고민했던 문제가 해결되고 기쁜 소식을 전해 들을 수 있는 운이 찾아왔어요. 평소보다 좀 더 적극적으로 행동해서 좋은 기회를 잘 살려보세요.
- 1988년 - 마음속 깊이 원하고 있는 일이 있다면 밀어붙이세요. 좋은 기회가 찾아오는 한 주가 되겠군요. 머뭇거리다가는 기회를 놓칠 수 있으니 눈치 보지 말고 적극적으로 행동하세요.
- 1976년 - 이번 주는 몸 상태가 아주 좋아요. 기발한 아이디어가 떠오를 수 있으니 메모하는 습관을 기르세요. 섣부른 판단은 위험하니 결정해야 할 일이 있다면 신중하게 고민해봐야 해요.
- 1964년 - 하고 있는 일이 잘 풀리지 않아 마음이 불안하겠지만 애를 태워봤자 손해만 볼 뿐이에요. 빨리 포기하고 잊어버리는 게 좋을 것 같네요. 밀려오는 조바심을 버리고 해결책을 찾으세요.
- 1952년 - 주위에 좋은 친구들과 시간을 함께한다면 마음이 편안하고 즐거운 일주일을 보낼 수 있을 거예요. 그동안 노력했던 일들이 좋은 결과로 나타나니 행복한 시간을 보내게 될 거예요.
- 1940년 - 거래와 관련된 일을 하고 있다면 상담을 원하는 사람이 많아 바쁜 한 주를 보내게 되겠네요. 이익이 없어 짜증 날 수 있겠지만 이런 때도 있는 법 아니겠어요? 하나의 과정이에요.
사
좋은 기운이 주변에 머무르고 있어요. 기분 좋게 한 주를 시작하기 부족함이 없네요. 돈이 관련된 일이나 당장 처리해야 하는 업무가 있다면 미루지 말고 이번 주에 해결하세요.
- 2001년 - 이번 주는 일의 진행이 순조롭고 대인운이 좋아 행복하겠네요. 만나는 사람마다 당신에게 도움을 주려 다가오고 마음이 잘 통할 거예요. 지금까지 노력한 결과이니 기분 좋게 받으세요.
- 1989년 - 마음속으로 바라던 일이 있다면 차근차근 진행해보세요. 복잡하게 생각한다면 오히려 일을 그르칠 수 있어요. 애타게 그리워했던 인연을 만날 수 있으니 꽉 찬 한 주를 보내보세요.
- 1977년 - 이번 주는 친한 친구들에게 한 턱 낼 수 있을 정도로 금전운이 좋네요. 평소에 아끼고 아껴 열심히 돈을 모았더라도 이번만큼은 주위 사람들에게 도움을 주는 귀인이 되어보세요.
- 1965년 - 문제가 많은 일주일이 될 것 같아요. 서류와 관련된 일로 신경 쓸 일이 생기게 되고 주위의 동료나 상사로부터 좋지 않은 말을 들을 수 있으니 늘 꼼꼼하게 일을 처리하세요.
- 1953년 - 마음이 즐거워야 건강에도 좋아요. 여행을 계획해보는 건 어떠세요? 가까운 사람들과 만남을 가지거나 차를 타고 가까운 곳으로 나가보세요. 마음의 안정을 찾을 수 있을 거예요.
- 1941년 - 거래를 해야 할 일이 생긴다면 다음으로 미루세요. 점점 늘어나는 지출을 막는 것이 우선이에요. 돈은 돌고 도는 법이니 지금 상황이 좋지 않더라도 곧 좋은 흐름이 다가올 거예요.
오
그동안 고생했던 만큼 좋은 결과가 있을 거예요. 기대해도 좋아요! 특히 돈과 관련되어 있는 문제가 있다면 더욱 일이 잘 풀릴 테니 중요한 일이 있다면 이번 주에 마무리하세요.
- 1990년 - 이런.. 애정 전선에 먹구름이 끼어있네요. 감정이 격해지면 서로에게 상처만 남길 수 있어요. 상대에게 불만이 있다면 바로 이야기하고, 그 자리에서 푸는 것이 도움이 될 거예요.
- 1978년 - 이번 주는 친한 친구나 같이 일하는 사람들과 만남의 시간을 만들어보세요. 대인운이 좋으니 사소한 일로 삐걱거리던 관계가 좋아지고 폭넓은 인간관계를 이어나갈 수 있겠네요.
- 1966년 - 편안하고 한가롭게 지내기보다 확고하게 자리를 잡아야 해요. 마음이 불안할수록 일이 더 꼬이니 머리가 아플 땐 주변을 정리하면서 마음을 다스려보세요. 도움이 될 거예요.
- 1954년 - 공허한 기분이 드니 일이 손에 잡히지 않을 수 있어요. 하지만 귀인이 나타나니 모든 것이 잘 해결될 거예요. 당신을 눈여겨보는 사람이 있어요. 곧 좋은 일이 생기겠네요.
- 1942년 - 거래와 관련된 일이 있다면 거래량이 엄청 많을 거예요. 정신없겠지만 차분하게 일을 진행하도록 하세요. 작은 노력에도 이익을 얻게 되니 아주 중요한 시기라는 것을 잊지 마세요.
미
행운이 당신을 따라다니고 있어요! 이번 주에 꼭 해결해야 하는 업무나 중요한 약속이 있다면 빨리 진행하는 게 좋겠네요. 어느 때보다 빠른 일처리가 필요한 한 주가 될 거예요.
- 1991년 - 지금 만나고 있는 사람이 정말 당신을 사랑하고 있다고 생각하나요? 다시 한번 만남에 대해 진지하게 고민해보세요. 오래가지 못할 사랑이라면 빨리 매듭을 짓는 것이 현명할 거예요.
- 1979년 - 이번 주는 친구나 가족들의 도움으로 원하던 일을 시작하게 될 거예요. 하던 일이 지체되고 있다면 뒤로 미루지 말고 진행하세요. 일이 잘 풀려 좋은 결과를 얻을 수 있을 거예요.
- 1967년 - 이번 주는 매우 바쁘게 흘러가겠네요. 만날 거라 생각하지 못했던 친구를 만나 좋은 일이 생겨나고 대화를 나누며 많은 것을 얻을 수 있어요. 즐겁고 행복함이 따르니 아주 좋네요.
- 1955년 - 마음을 비우면 오히려 기쁜 소식이 들려올 거예요. 조급해하지 말고 평정심을 유지하세요. 너무 열심히 일하기보다는 한 박자 쉬어가는 것이 도움이 될 거예요. 쉬는 시간을 가지세요.
- 1943년 - 늘 똑같은 일상에 권태로움을 느끼고 있으니 벗어나고 싶은 마음이 간절할 거예요. 특별한 일이 없다면 만들어 보세요. 평소 하지 않았던 일들을 경험하는 것이 도움이 될 거예요.
신
어느 때보다 즐겁고 자신감 넘치는 한 주를 보내게 될 거예요. 누군가 이끌어주지 않아도 일의 성공률이 높아 스스로를 자랑스러워하게 되니 뿌듯하겠네요. 멋진 시간을 보내보세요.
- 1992년 - 상대에게 온전히 마음을 주고 있다기보다는 다른 사람도 염두에 두고 있네요. 권태기가 찾아온 걸 수도 있어요. 서로에게 지쳐있는 마음을 대화로 풀어야 좋은 만남을 이어갈 수 있어요.
- 1980년 - 한껏 가득 찬 한 주를 보낼 준비되셨나요? 어려운 고비가 찾아오더라도 소중한 사람들이 당신을 도와줄 거예요. 지금껏 쌓아온 우정에 감사함을 느끼게 되는 시간이 될 거예요.
- 1968년 - 이번 주는 생각지 못한 일에 휘말릴 수 있으니 조심하세요. 마음이 복잡할 때는 영화를 본다던가 책을 읽으며 조용하게 보내보세요. 기분전환 삼아 쇼핑을 하는 것도 좋은 방법이에요.
- 1956년 - 말을 할 때 한번 더 생각하고 이야기하세요. 한마디 말로 좋은 일이 생길 수 있으니 말과 행동을 조심히 해야겠네요. 화가 나는 일이 있더라도 참고 기다려야 복이 올 거예요.
- 1944년 - 갑자기 나타난 인연으로 인해 가슴 설레는 시간을 가지게 될 거예요. 그 사람이 어떤 행동을 하더라도 다 좋게 보이니 콩깍지가 제대로 씐 것 같네요! 좋은 인연이 되길 바랄게요.
유
몸과 마음이 편안 하니 기분 좋은 한 주를 보내게 될 거예요. 해야 할 일이 있다면 다음으로 미루지 말고 빨리 진행하도록 하세요. 주말엔 나만을 위한 특별한 시간을 준비하세요.
- 1993년 - 지치고 중도에 포기하고 싶은 마음이 들 거예요. 마음을 다잡아야 해요. 조금만 더 오르면 정상에 설 기회가 찾아오는데 지금 포기하면 안 돼요. 중요한 시기이니 조금 더 힘내세요.
- 1981년 - 이번 주는 출장을 가거나 여행을 떠난다면 그곳에서 좋은 일이 생겨나는 흥미진진한 한 주가 되겠네요. .집에 있는 것보다는 가까운 교외라도 나가보세요. 좋은 일이 생길 거예요
- 1969년 - 정신없이 하루하루를 보내다 보니 건강에 무리가 오겠군요. 몸과 마음이 쉽게 피곤해질 수 있으나 크게 걱정할 정도는 아니에요. 집중력이 떨어질 수 있으니 공부는 다음으로 미루세요.
- 1957년 - 이번 주는 마무리를 어떻게 하느냐에 따라 결과가 달라질 거예요. 어떤 일을 진행하건 끝까지 노력해야 좋은 결과를 얻을 수 있어요. 인내심을 가지고 끝까지 포기하지 마세요.
- 1945년 - 집안이 화목하면 모든 일이 잘 풀린다고, 사랑하는 가족들과 다툼은 절대 안 돼요! 조금만 양보한다면 트러블 없이 잔잔한 한 주를 보낼 수 있을 거예요. 배려하는 마음이 중요해요.
술
그동안 빛을 보지 못했던 일들이 하나둘씩 해결될 거예요. 다만 마음이 급해 서두르게 된다면 구설수에 오를 수 있고 음식으로 인해 탈이 날 수 있으니 하나씩 천천히 처리하세요.
- 1994년 - 지금 당신은 시간을 낭비하고 있는 사건이나 복잡한 다툼에 끼어들어 있네요. 하루빨리 대책을 마련하고 일을 마무리 지어야 더 큰 피해가 없을 거예요. 절대 시간을 끌면 안 돼요.
- 1982년 - 먼 곳으로 여행을 떠나보세요. 여행을 떠나기 딱 좋아요. 출장을 가게 된다면 운이 좋아 일을 잘 해결하고 기쁜 마음으로 돌아올 수 있어요. 활발하게 일주일을 보내보세요.
- 1970년 - 마음속에 품고 있는 생각이 많지 않으니 평온한 일상을 보낼 수 있게 되겠네요. 어려운 일은 모두 잊고 소중한 사람과 함께 즐거운 시간을 보낸다면 더없이 행복한 일주일이 될 거예요.
- 1958년 - 뜻밖에 원수를 만나게 될까 걱정이 되네요. 될 수 있는 대로 돌아다니지 마세요. 사소한 시비로 인해 상처받을 수 있으니 마음을 단단히 먹고 집에서 시간을 보내는 게 좋겠네요.
- 1946년 - 가족이나 친척의 도움으로 일이 술술 풀리니 즐거운 시간을 보내게 되겠네요. 덕분에 계획한 대로 일이 잘 풀려 자신감이 생기니 적극성과 끈기가 돋보이는 한 주가 될 거예요.
해
이번 주는 시작이 안 좋을 수 있지만, 시간이 지날수록 점점 좋은 운이 당신 곁에 머물게 될 거예요. 주변의 도움이 기대되니 약속이나 모임이 있다면 미루지 말고 꼭 나가세요!
- 1995년 - 지나친 승부욕은 몸을 상하게 할 수 있어요. 자신의 몸 상태를 봐 가며 일을 진행해야 해요. 누군가에게 인정받고 싶은 강렬한 욕구가 마음을 점점 시들게 하니 여유를 찾으세요.
- 1983년 - 최고의 일주일을 보낼 준비됐나요? 무엇을 하든 일이 술술 풀리고 주위에 당신을 돕고자 하는 사람이 머물러 있어 걱정하지 않아도 돼요. 다른 때보다 적극적으로 밀고 나가보세요.
- 1971년 - 아주 좋은 만남이 당신을 기다리고 있어요. 기대했던 것보다 더 많은 것을 얻을 수 있는 운이에요. 어렵게 생각했던 일이 쉽게 풀리고 즐거운 일만 생겨나니 하루하루가 행복하겠네요.
- 1959년 - 애정운이 아주 좋으니 연인이 있다면 사랑하는 사람과 시간을 보내세요. 솔로라면 뜻밖의 인연을 만나 서로에게 흠뻑 빠지게 될 것이니 소개팅이 있다면 무조건 나가세요!
- 1947년 - 기쁨을 함께 나누면 배가 된다고 하죠? 축하할 만한 기쁜 일이 생기니 가장 먼저 가족들에게 알리세요. 덕분에 일주일 동안 온 식구가 행복하겠네요. 즐거운 시간을 함께 보내세요.