2Q 골든하이·현대아웃렛 오픈
사이언스콤플렉스·이케아까지
기존 업체들 대응책 마련 분주
[충청투데이 이심건 기자] 올해 대전지역 유통업계 전쟁의 서막이 열린다.
한화갤러리아타임월드와 롯데백화점 대전점, 백화점세이가 분할하던 상권에 대형 유통업체가 입성이 예고되면서 지각변동이 일어날 전망이다.
가장 먼저 오는 4월에 유성구 봉명동에 대형 쇼핑몰 골든하이가 문을 연다.
지하 6층 지상 10층 건물로 500여 개 브랜드를 채운다는 계획이다. 프리미엄 식당가와 키즈타운도 입점할 예정이며 고객 편의시설을 갖춘 백화점 형태의 쇼핑공간으로 구성된다.
현대아웃렛은 오는 5월 개장한다. 현대아웃렛은 연면적 9만 9690㎡에 호텔(100실)과 250여 개 매장, 컨벤션, 영화관, 판매시설을 갖추고 들어선다.
유성구 도룡동 대전엑스포광장 일대에는 사이언스콤플렉스가 입점한다.
신세계 사이언스콤플렉스는 연면적 27만 1336㎡에 지하 5층~지상 43층 높이의 초고층 빌딩 규모다. 백화점과 5성급 호텔 등으로 구성될 예정이다.
글로벌 가구공룡 이케아도 계룡에 자리 잡는다.
동반 업체가 선정되면서 계룡시 두마면 9만 7000여㎡의 대실지구에 착공이 본격화된다.
거대 유통망과 최신 시설을 앞세운 대형 유통업체는 대전의 새로운 쇼핑 공간이 될 전망이다.
이에 따라 대형마트 등이 이미 포화상태에 있다는 평가가 나오는 대전에는 유통업체 간 더욱 치열한 경쟁이 예고되고 있다.
기존 백화점들은 앞다퉈 대응책을 마련하고 있다.
갤러리아타임월드는 대전 맹주 자리를 뺏길세라 집중 견제에 나섰다. 유성구 도룡동에 VIP클럽 라운지를 열었고, 지하 식품관도 고메이 494로 리뉴얼했다.
백화점동·주차동·업무동 등 3개 건물로 나뉜 현재 콘셉트를 갤러리아 명품관처럼 백화점·West wing·East wing으로 네이밍을 바꾸고 외관 디자인도 업그레이드한다. 명품 브랜드들의 추가 입점도 이어지고 있다.
롯데백화점 대전점도 분주하다. 나이키 메가샵 등 브랜드를 오픈했고, 또 다른 브랜드 개편에 꾸준히 힘을 싣고 있다. 백화점 3층 MVG 라운지 앞에 위치한 샤롯데가든 활성화도 검토 중이다.
백화점세이는 신혼부부 가족 단위를 겨냥해 리뉴얼을 하고 있다. 주방, 가구, 수납 등 다양한 상품군을 모은 라이프스타일샵 모던하우스와 백화점세이투 1층에 한샘을 입점시키는 등 행보를 이어가고 있다.
지역 유통업계 관계자는 “대형 유통업체가 속속 들어오면 대전지역 유통업계는 춘추전국시대를 맞게 될 전망"이라며 “이미 지역 유통업체들은 다양한 전략과 시도를 통해 경쟁에 돌입했다”고 전했다.
이심건 기자 beotkkot@cctoday.co.kr