HDC, 용산역-미래 용산공원 잇는 공원·문화 프로젝트 시작
|/사진제공=HDC현대산업개발|
이번 사업은 용산역과 용산기지를 개발하는 미래 용산공원을 잇는 프로젝트다. 한강로2가 365번지 일대 지하공간을 개발하고 운영하는 BTO(Build-Transfer-Operate) 방식으로 추진한다.
지상에는 공원을 조성하고 지하 1·2층에 광장과 상가 등을 건설한다. HDC현대산업개발은 올 1월 용산구의 사업시행자 공모를 거쳐 지난 3월 우선협상대상자로 선정, 설계·시공·운영을 맡았다.
용산역은 서울역과 함께 전국적인 교통의 요지다. 유동인구와 인근 주민, 오피스 고객을 연결하는 쇼핑과 문화의 복합공간을 조성한다는 계획이다.
HDC현대산업개발은 수원 아이파크시티, 부산 해운대아이파크 등의 개발사업을 수행한 디벨로퍼로서 이번 프로젝트를 통해 도시에 활력을 불어넣고 도시의 가치를 높인다는 계획이다.
HDC현대산업개발 관계자는 "지상으로는 용산역과 용산공원을 연결하는 파크웨이 역할을 하고 지하는 지하철, KTX, 광장이 어우러진 문화의 구심적 역할을 할 것으로 기대한다"고 말했다.
안녕하세요. 머니S 산업2팀 김노향 기자입니다. 부동산·건설과 관련한 많은 제보 부탁드립니다.