다가오는 설 명절을 맞이해 평창영월정선축협 직영 쇼핑몰 ‘평창대관령한우’ 가 한우 선물세트 할인 이벤트 소식을 전했다. ‘평창대관령한우’ 의 한우 선물세트는 저렴한 가격, 고품질을 자랑하고, 합리적인 가격으로 몸보신을 할 수 있어 설 추천 선물로 스마트한 소비자들의 관심이 뜨겁다.
이번 한우 선물세트 할인 이벤트는 12월 20일부터 1월 5일까지 쇼핑몰 선물세트 사전 예약 주문 고객에게 선물세트(등심400g, 국거리400g, 불고기400g)를 115,800원에서 28% 할인된 가격인 83,000원으로 무료배송 판매 중이며, 구매한 상품은 1월 16일(목)에 일괄 배송된다.
프리미엄 브랜드 ‘평창대관령 한우’ 는 동식물 최적고도 700미터에서 국내 유일한 계열화 시스템(특허)을 통하여 고급육을 생산하는 한우 브랜드로서 전국 최초로 안전관리 통합인증 및 쇠고기 이력 추적 시스템을 도입하여 사육에서 판매까지 전 단계 HACCP 인증을 통해 맛과 품질이 균일하다. 뿐만 아니라 로하스 인증을 12년 연속으로 획득했으며, 2013년 12월 국내 제1호 HACCP 체인 판매장으로 선정된 바 있어 소비자가 가장 신뢰할 수 있는 한우 브랜드로 유명하다.
한우 선물세트 할인 이벤트 이외에도 ‘평창대관령한우’ 는 신규가입 시 적립금 2,000원 지급, 국거리․불고기 42% 할인을 1월 5일까지 진행하는 등 다양한 이벤트를 진행 중이다. 프리미엄 한우 ‘평창 대관령 한우’ 의 선물세트 할인 이벤트에 관한 보다 더 자세한 사항은 ‘평창대관령한우’ 홈페이지 또는 고객센터 문의를 통해 확인할 수 있다.