K-뷰티 리더 조성아의 30년 아티스트 노하우를 담은 조성아뷰티가 서울 신촌 연세로에서 열린 중소기업벤처부(이하 중기부) 주관의 ‘가치삽시다, 크리스마스 마켓’ 행사에 참여, 글로벌 뷰티 브랜드로서 브랜드K를 홍보해 조성아뷰티의 저력을 또 한번 입증하며 브랜드가치와 위상을 높였다.
특히, 1세대 메이크업 아티스트이자 대한민국 광메이크업의 창시자인 조성아 대표는 현장에서 방문 고객들을 위한 특별이벤트로 ‘광채 민낯 메이크업룩’(원더바스 ‘슈퍼 베지톡스 클렌저’, 조성아TM ‘물분크림 허니블렌드 에디션’, 조성아뷰티 ‘에이치 세럼 스틱 허니골드’ 구성)과 ‘광채 커버 메이크업룩’(조성아TM ‘물분크림 허니블렌드 에디션, 조성아TM ‘슈퍼 핏 필업 스틱파운데이션’, 조성아22 ‘씨앤티 대왕쿠션’ 구성)을 직접 선보이는 등 고객들과 실시간 소통을 통해 뜨거운 반응을 얻었다.
지난 25일 수요일에는 박영선 장관이 조성아뷰티 부스에 직접 방문해 원더바스 ‘슈퍼 베지톡스 클렌저’를 구매했다. 조성아 클렌저로 유명한 원더바스 ‘슈퍼 베지톡스 클렌저’는 2019 K-뷰티 어워즈의 폼클렌저 부문에 선정된 제품으로 원더바스 브랜드만의 3단계 클렌징 매커니즘이 적용된 슈퍼 베지톡스 정화 클렌저로 피부 걱정 성분 12가지는 배제하고 70여 가지의 자연 유래 성분으로 꽉 채운 착한 처방 저자극 클렌저로 임상을 통해 미세먼지 세정력을 입증했다. 메이크업, 각종 노폐물 및 미세먼지까지 말끔히 클렌징해주며 국내외 소비자들에게 큰 인기를 끌고 있다.
이외에도, 다섯 명의 셀럽들이 선택한 홈쇼핑 완판템들이 특히 고객들의 반응이 뜨거웠다. 이영자의 수시 케어 보습 아이템 ▲조성아뷰티 ‘에이치 세럼 스틱 허니골드’, 최화정의 로즈광채 쿠션 ▲조성아22 ‘씨앤티 대왕쿠션’, 김지우의 복숭아 꿀광 크림 ▲조성아TM ‘물분 크림 허니블렌드 에디션’, 엄정화의 고커버 스틱파데 ▲ 조성아TM ‘슈퍼 핏 필업 스틱 파운데이션’, 홍진경의 미세먼지 정화 클렌저 ▲원더바스 ‘슈퍼 베지톡스 클렌저’로 구성된 오벤져스 제품들에 대한 고객들의 문의가 끊이질 않았다.
CSA코스믹의 조성아뷰티 관계자는 “대한민국의 모든 소상공인과 소비자들간의 상생과 공존의 가치를 느낄 수 있는 이번 행사에 참여해 매우 뜻깊은 시간을 보냈으며 가치'와 '같이', '사다'와 '살다'의 의미가 중의적으로 어우러져 있는 ‘가치삽시다' 행사에 참여하게 되어 기쁘다”며 “추운 날씨에도 조성아뷰티 행사장을 방문해주신 많은 소비자들의 성원에 보답할 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.
한편, 중소기업벤처부가 개최하는 ‘가치삽시다, 크리스마스 마켓’은 1300여개의 소상공인•중소기업 제품 홍보 및 판매 촉진을 위해 마련된 행사로 오는 29일까지 신촌 연세로에서 진행된다. 조성아뷰티 부스에서는 카카오톡 플러스 친구 추가 및 인스타그램 팔로우, 조성아뷰티 온라인몰 회원가입시 제품을 증정하는 이벤트 등을 제공하며, 행사 기간 동안에만 조성아뷰티의 인기 제품들을 최대 83%의 할인가로 만나볼 수 있다.