[smartPC사랑=조은혜 기자] 사운드 전문 기업 브리츠(대표: 이경재)가 ‘BA-R9’ 100만대 판매 기념 화이트 리미티드 에디션(White Limited Edition)을 출시하며, 구매자 대상 이벤트를 진행한다고 밝혔다.
브리츠 측에 따르면 전국민 가성비 사운드바라는 타이틀과 함께 꾸준히 사랑 받아 온 브리츠 ‘BA-R9’는 최근 판매량 100만대를 돌파했다. 이에 브리츠는 기존 블랙 색상과 또 다른 매력을 자랑하는 ‘BA-R9’ 화이트 리미티드 에디션을 선보인다. 해당 제품은 2,000대 한정수량으로 판매된다.
‘BA-R9’ 화이트 에디션은 앞서 나온 블랙 색상의 ‘BA-R9’ 사양과 동일하다. ‘BA-R9’은 LED/LCD 모니터를 위한 2채널 사운드바로 모니터의 일부인 것처럼 자연스럽게 어우러지는 점이 특징이다. 양쪽에 직경 50mm 고급형 풀레인지 유닛이 장착돼, 정격 6W의 선명하면서 작지 않은 사운드를 출력한다.
또한 ‘BA-R9’ 은 전면에 메탈 그릴망을 채택하여 한층 더 고급스러움을 더했으며 헤드폰과 마이크 단자 탑재로 단순한 음악감상 외에 게이밍 시에도 활용할 수 있고, USB 전원 공급 방식으로 더욱 편리한 사용을 가능하게 한다.
한편 브리츠는 ‘BA-R9’ 화이트 에디션 구매자 대상으로 오는 2020년 1월 25일까지 포토상품평 이벤트를 진행한다. 이 중 우수 포토상품평 15개를 추첨해 해당 구매자에게 브리츠 베스트셀러 블루투스 스피커 BA-C1, BZ-D20, 블루투스 키보드 BA-BK9, 스마트 시계 BA-SW5 Light, 블루투스 마이크 BZ-BX2, 보조배터리 BA-PC2를 증정한다.
참여방법은 네이버 쇼핑, 종합몰, 옥션, 지마켓, 11번가, 인터파크 등 이벤트 페이지가 등록된 판매점에서 구매 후 포토상품평을 작성하고, 브리츠 공식 유튜브 채널을 구독한다. 이벤트 페이지 내 안내된 이메일 주소로 이를 확인할 수 있는 내역과 함께 접수하면 정상 응모된다.