최근 티비 프로그램 '구해줘홈즈'에서 소개된 김포한강신도시와 김포타운하우스가 신혼부부 및 실버세대들에게 관심을 받고 있다.
신혼부부와 실버세대들 사이에서 ‘김포단독주택’으로 알려진 비엔뷰빌리지는 김포도시철도 개통이 되어 역세권 라인에 위치하고 지하철뿐만 아니라 자동차로 이동 용이하다. 김포공항까지 28분, 홍대입구까지 40분, 강남과 여의도, 인천공항 등 1시간 이내로 이동할 수 있다.
‘김포한강신도시’ 비엔뷰빌리지는 서울과 인천, 경기도 등 수도권 지역에서 멀지 않고, 이동이 용이하다는 점에 60~70대 실버세대와 일인가족, 신혼부부 등 독립된 주거공간을 원하는 사람들에게 관심을 받고 있는 추세다.
건축시공전문업체 에이스건축이 제작한 비엔뷰빌리지는 김포한강신도시 생태환경과 문화교류도시에 있어 자연친화적 생활환경을 선사하는데 주력했다.
'김포단독주택' 비엔뷰빌리지는 변경 설계가 가능하며, 건축 디자이너들과 일대일 맞춤설계로 진행된다.
비엔뷰빌리지는 김포타운하우스 신혼부부들 사이에서 관심을 받고 있는 가운데 이미 120세대 분양을 시작한 상태이다.
이윤만 에이스건축 대표는 "서울과 인천, 김포에 거주하는 신혼부부및 60대 실버세대분들이 최근 많이 방문하고 계신다"며 "비엔뷰빌리지는 1층과 2층으로 나뉘어 최고급 인테리어로 꾸며졌고, 언제든지 방문해 구경 가능하다. 김포타운하우스에 거주를 원하는 분들의 많은 관심 부탁한다”고 전했다.
이어 “비엔뷰빌리지는 일산신도시와 운정신도시에 비해 서울 강서구와 양천구, 인천 지역에 거주하는 직장인들이 출퇴근 이동하기 쉽고, 불편함 없이 생활할 수 있어 인기가 높다”고 덧붙였다.
이 대표는 "비엔뷰빌리지는 김포한강신도시와 김포타운하우스, 김포단독주택으로 도심생활에 지친 사람들을 위한 곳이다"며 "단독채로 건축된 주택으로 프라이버시 보호 등 다양한 이유로 인기가 좋다. 뿐만 아니라, 비엔뷰빌리지는 구래역에서 가깝고, 유명 대형할인마트가 부근에 위치하고 있어 매우 편리하다"고 설명했다.
입지 환경으로는 한강신도시 구래지구중심 상업지역 내 쇼핑과 문화, 레져, 스포츠 등 각종 편의설이 있다. 유치원과 초등학교, 중학교, 고등학교가 인근에 배치되어 있다.
한편 ‘김포단독주택’ 에이스건축의 비엔뷰빌리지 분양 관련 자세한 사항은 홈페이지와 대표 전화를 통해 실시간 상담 가능하다.