|KT모델이 연말 이벤트를 소개하고 있다. [KT제공]|
[헤럴드경제=박세정 기자] KT는 연말을 맞아 온라인 공식 쇼핑몰 KT샵에서 ‘헬로 2020 두두생(두고두고 생각날) 초대박 이벤트를 연다고 28일 밝혔다.
우선 한달 간 KT샵에서 기가인터넷 또는 TV 반값초이스, 슈퍼VR 등을 가입한 고객 선착순 1000명에게 클럭 미니 마사지기를 제공한다.
여기에 이벤트 페이지에서 퀴즈를 풀면 추첨을 통해 총 1020명에게 LG스타일러, 다이슨청소기, 여행상품권, 외식상품권, 스타벅스 커피 쿠폰 등을 추가로 제공한다.
오는 30일부터 1월 5일까지 7일동안은 ‘기적의 7일 프라이스 어택’을 진행한다. 전국민 누구나 참여할 수 있는 이 이벤트는 같은 그림을 찾아 맞추는 ‘두두생 플래시 게임’을 즐기고 2020점을 얻으면 매일 달라지는 핫아이템 구매에 응모할 수 있다.
구체적으로 ▷맥북프로, 아이폰11, 에어팟프로 등을 특별가에 구입할 수 있는 애플데이 ▷갤럭시노트10, 갤럭시폴드 등으로 구성된 갤럭시데이, ▷영화 티켓 2매, 스타벅스 2인 세트를 구매할 수 있는 커플데이 ▷롤링 25주년 공연 티켓을 특별가로 제공하는 콘서트데이가 있다.
이벤트와 관련한 상세한 내용은 KT 홈페이지(www.kt.com)를 통해 확인할 수 있다.
sjpark@heraldcorp.com