'로드스토우 베이커리' 에그타르트 구매 시 스타벅스 아메리카노 증정
'마카오 TOP 10 F&B' 및 현지 이용금액 합산해 하나머니 혜택 제공
하나카드(대표이사 장경훈)는 마카오 관광청과 함께 '동양속 작은 유럽, 마카오 미식 탐방' 이벤트를 내년 2월 말일까지 진행한다고 30일 밝혔다.
에그타르트로 유명한 '로드스토우 베이커리'에서 에그타르트를 1개 이상 하나카드로 결제하면 스타벅스 아메리카노 모바일상품권 1매를 제공한다.
하나카드 고객들의 마카오 결제 데이터를 활용해 선정한 '마카오 TOP 10 F&B'에서의 이용금액과 마카오에서 결제한 이용금액을 합산해 △10만원 이상 합산 이용 시 1만 하나머니 △20만원 이상 합산 이용 시 2만 하나머니를 지급할 예정이다.
하나카드 해외 여행 특화 플랫폼인 글로벌 머스트 해브(Global Must Have) 인스타그램을 팔로우하고 마카오 미식탐방 이벤트를 리그램하면 추첨을 통해 100명에게 스타벅스 아메리카노 모바일상품권 1매를 추가로 증정한다.
마카오 관광청은 올해 연말까지 마카오에서 다양한 페스티벌도 진행된다고 함께 전했다.
매년 변화하는 주제에 따라 다양한 문화 콘텐츠를 즐길 수 있는 마카오 대표 겨울 축제 '라이트 페스티벌'과 올해 9회를 맞이한 마카오 쇼핑의 다양한 혜택을 누릴 수 있는 '쇼핑 페스티벌'이 펼쳐진다. 새해에는 '시티 프린지 페스티벌'과 '음력설 퍼레이드'가 뒤를 잇는다.
©(주) EBN 무단전재 및 재배포 금지