정보기술은 컴퓨터기술과 통신기술이 결합된 기술을 지칭한다. 정보기술이 발전의 가속화가 이뤄지면서 우리는 빠른 속도로 변화의 바람을 맞이했다. 현대문명에 지대한 영향을 미치고 있기 때문에 문명의 근간이 되고 있다는 평가를 받고 있다.
정보기술이 발전하면서 우리는 쇼핑, 금융서비스 등을 어디서나 이용하거나 타인과 자유롭게 소통을 할 수 있게 되는 등 전반적인 삶의 질이 발전했으나 이면에는 개인정보들을 노리는 신종 사이버 범죄들이 생겨났다.
새로운 범죄들 중에서도 몸캠피씽(영통사기, 영섹사기, 영섹협박, 영통협박, 카톡사기)이 빠른 속도로 피해자가 늘어나고 있다.
수법은 여성 사진을 도용한 범죄자가 남성에게 접근해 영상전화를 유도하며 시작된다. 선정적인 문구로 음란행위를 행하도록 만들고, 동시에 특정한 파일을 보낸다. 해당 파일은 악성코드가 포함되어 있어 실행 시 연락처가 피의자에게 전송된다.
이러한 가운데, ‘몸캠피씽 피해자 모임 카페(이하 몸피카)’라는 곳이 피해자들을 돕기 위해 다양한 활동을 실시하고 있다.
'몸피카' 관계자는 “영상통화 사기로 피해를 입었을 때는 신속하게 수사기관에 신고하고 보안 업체를 찾아 영상이 유포되는 일이 없도록 막아야 한다.”라며 “피의자들이 보낸 APK파일이나 ZIP파일 등은 영상 유포 차단에 중요한 요소로 파일을 보관해 전문가에게 의뢰한 뒤 스마트폰 초기화를 진행하여야 한다”라고 조언했다.
한편 몸피카는 과거에 (카톡/라인)영상통화녹화, 카톡사기, 카톡피싱, 카톡영상녹화 등에 당했던 피해자들과 보안업계 종사자들이 모여 현재 협박을 당하고 있는 피해자들을 돕고 있다. 또, 각자의 몸캠피싱 피해 사례들을 공유하거나 대응방법들을 강구하고 있다.