'통큰 치킨' 한마리가 2500원..롯데마트, 1월 1일 단 하루 '통큰절' 행사
이혜선 기자 승인
2019.12.30 09:38의견 0
오는 2020년 1월 1일 롯데마트가 '단 하루, 대한민국을 널리 이롭게 하다'라는 슬로건을 내걸고 '통큰절' 행사를 진행한다. (자료=롯데마트)
[한국정경신문=이혜선 기자] 롯데마트가 통큰 치킨 출시 10주년 맞아 새해맞이 축제를 마련했다.
롯데마트는 오는 2020년 1월 1일 '단 하루, 대한민국을 널리 이롭게 하다'라는 슬로건을 내걸고 '통큰절' 행사를 진행한다고 30일 밝혔다.
2020년 첫날 진행하는 행사를 통해 1년 내내 소비자에게 가격 경쟁력을 유지하겠다는 의지의 표명이기도 하다.
롯데마트는 지난 2010년 통큰 치킨이라는 빅 히트 아이템을 선보인 이래 2020년 통큰 브랜드 론칭 10주년을 맞았다. 국경절의 의미를 담아 이번 행사의 이름을 '통큰절'이라고 정했다.
미국의 블랙프라이데이, 중국의 광군제와 같은 국가적 차원의 쇼핑 축제와 같이 '통큰절'을 롯데마트 대표의 쇼핑데이로 키우겠다는 복안이다. 이를 통해 향후 온라인 이용 소비자의 오프라인 유입도 점차 늘어날 것으로 기대하고 있다.
먼저 '통큰절'인 오는 2020년 1월 1일에는 '통큰 치킨' 1+1 행사를 진행한다. 롯데·KB국민·현대카드 결제 시 통큰 치킨 2통을 5000원에 판매한다. 감귤·딸기 등의 신선식품과 인기 생필품도 초저가에 준비했다.
엘포인트회원을 대상으로 하는 사은품과 상품권을 중복으로 증정하는 사은행사도 진행한다. 엘포인트회원이 3만원 이상 구매 시 '같이가요' 장바구니(소형)를 증정하며 10만원 이상 구매 시 장바구니와 ‘롯데상품권 5000원권’을 중복해 증정한다.
롯데마트 이상진 마케팅부문장은 "2020년은 ‘통큰절’ 행사를 시작으로 고객들에게 가격 경쟁력을 갖춘 대형마트 이미지를 구축하고자 한다"며 "단 하루만 만날 수 있는 파격 행사를 준비한 만큼 온라인 이용 고객의 오프라인 방문도 내심 기대하고 있다"고 말했다.
저작권자 ⓒ한국정경신문 | 상업적 용도로 무단 전제, 재배포를 금지합니다.