부산 해운대구 우동에 자리한 센텀시티는 볼거리와 놀거리가 많다. 문화와 놀이, 그리고 쇼핑과 식사를 한 곳에서 즐길 수 있기에 많은 사람들이 찾는 곳이다. 센텀시티에 들릴 일이 있다면, 센텀시티맛집에 가보는 것도 좋다. 센텀시티 맛집 리스트를 알아보며 지인과 함께 맛있는 식사를 나누자.
부산 그랜드애플
센텀시티맛집 부산 그랜드애플은 스테이크와 왕새우가 훌륭한 뷔페다. 성일 평일 런치, 초등학생 평일 런치 등 시간대별로, 연령대별로 다양한 가격이 구성되어 있으다. 부산 그랜드애플은 동남아 오리엔탈 스타일의 최고급 휴양지 느낌의 원목 패턴, 그리고 유럽의 차분하 분위기가 더해져 연인끼리 올 수 있는 데이트코스 겸 해운대 센텀시티 맛집으로도 적지 않은 사랑을 받고 있따. 센텀시티맛집 부산 그랜드애플은 각종 요리 코너가 오픈 키친으로 이루어져 있어 더욱 신뢰할 수 있는 음식을 맛볼 수 있는 것은 물론 양식과 일식, 한식, 중식 등 다양한 즉석요리를 맛볼 수 있다는 장점이 있다. 무엇보다 센텀시티 맛집 '부산 그랜드애플'에서는 200여가지의 다양한 메뉴를 맛볼 수 있기 때문에 각자의 다양한 음식 취향을 만족시킬 수 있다. 또한, 매월마다 부산 센텀시티 맛집 '부산 그랜드애플'에서는 이벤트 메뉴를 선보이고 있다.
부산 더파티
부산 더파티 센텀점 역시 이름난 신세계 센텀시티 맛집 중 하나다. 이곳 역시 다양한 메뉴를 제공하는 뷔페이며 건강하고 안전한 먹거리를 약속하는 곳으로 사랑하는 가족, 친구와 함께 가기 좋은 곳이다. 특히 해운대 센텀시티 맛집 '부산 더파티는' 단체룸&소규모 룸이 리뉴얼되어 더욱 쾌적한 환경에서 식사를 즐길 수 있다는 장점이 함께한다.
오공복이
부산 센텀시티 맛집 '오공복이'는 안에서부터 바깥까지 깔끔하고 정갈한 인테리어를 자랑하는 곳이다.사골고기국수와 붉은사골고기국수, 스지오뎅국수, 스테이크덮밥 등 다양한 메뉴들이 있는 곳이며, 낮에는 오공복이에서 밥을 먹을 수 있고 밤에는 술을 마실 수 있기에 시간에 구애받지 않고 맛있는 음식과 분위기를 즐길 수 있는 센텀시티맛집이다. 특히 오공복이는 혼자 가서 밥을 먹기에도 좋은 곳이며, 분위기 있는 식당을 찾을 때에도 방문하기 좋은 곳이다. 덮밥이 먹고 싶어지는 날이라면 언제든 찾아볼수 있는 센텀시티맛집 '오공복이'에서 맛있는 한 끼 식사를 해보자.