일제히 초특가 할인행사 전개
초탄일vs빅딜데이vs통큰절
[천지일보=이승연 기자] 대형마트 3사가 새해 첫날인 1월 1일, 일제히 할인 공세에 나선다. 최근 이마트의 대규모 할인행사 ‘쓱데이’ 등 단기 초대형 특가행사가 오프라인 집객 효과를 거두면서 매출악화의 비상구로 떠올랐기 때문이다.
이마트는 이번 새해 첫날 초대형 쇼핑이벤트를 ‘초탄일(초저가 탄생일)’로 명명하고 신선식품부터 가전까지 쓱데이에 준하는 대규모 물량을 최대 50%에 준비했다. 가공·생활용품은 상품별 전품목 1+1로 선보이고 삼겹살·목살 초저가에 행사카드 구매 시 30% 추가할인도 제공한다. 여기에 49형 UHD TV를 29만 9천원에 판매하는 등 가전도 초특가에 선보인다. 아울러 트레이더스와 PK마켓도 초탄일 행사에 동참한다.
홈플러스 역시 이날 하루 ‘빅딜데이’로 명명하고 전국 점포와 온라인몰에서 할인공세에 나선다. 신선, 가공식품부터 생활용품에 이르기까지 전 카테고리에 걸쳐 고객들이 가장 많이 찾는 핵심 생필품 300여종을 최대 반값에 내놓는다. 아울러 최근 가장 인기를 끌었던 ‘빅딜가격’ 주요 상품을 모아 1월 29일까지 4주 내내 저렴하게 선보인다.
롯데마트는 이날 ‘단 하루, 대한민국을 널리 이롭게 하다’라는 슬로건을 내걸고 대한민국 ‘통큰절’ 행사로 할인전쟁에 가세한다. 탄생 10주년을 맞이하는 ‘통큰 치킨’ 1+1 행사를 비롯해 신선식품과 인기 생필품을 초저가에 준비했다. 또 엘포인트(L.Point)회원을 대상으로 하는 사은품과 상품권 중복 증정이 가능한 사은행사도 진행한다.