[인사이트코리아=이기동 기자] 홈앤쇼핑이 올해 받은 고객들의 사랑에 보답하는 의미에서 특가 행사를 마련했다.
홈앤쇼핑은 다사다난했던 올 한 해를 마무리하며 다가오는 새해를 맞아 ‘새해맞이 한정 수량 Happy 福 days’를 진행한다고 31일 밝혔다.
이번 행사는 모바일 앱에서 2020년 1월 2일부터 3일까지 2일간 진행되며 총 26개 상품을 최대 50% 할인 받을 수 있다.
특가 행사 첫날인 2일은 △도드람 한돈 세트 △VV 프로폴리스 플러스 △아침보리 주방세제 △샤프란 섬유유연제 △해피바디 족욕기 등을, 3일에는 △퍼실 세탁세제 △올바른 석류즙 △남극 크릴오일 △도라지배즙 △모나리자 그린티 90롤 등을 할인된 가격으로 선보인다.
자세한 내용은 홈앤쇼핑 모바일 앱 ‘오늘의 특가’, ‘텐텐+’, ‘기획전’에서 동시 확인 가능하다.
홈앤쇼핑 관계자는 “2019년 모바일 앱에서 다양하게 진행했던 행사들이 고객들에게 많은 관심을 받았다”며 “이번 행사는 새해를 맞아 기쁜 마음으로 한 해를 시작하시길 바라는 마음으로 기획된 행사”라고 말했다.
이어 “상품별 준비 수량이 50개이므로 평소 관심을 가졌던 상품이 행사 품목에 포함돼 있다면 구매를 서두를 필요가 있어 보인다”면서 “새해에도 고객들에게 더 많이 사랑받을 수 있도록 다양한 컨셉과 알찬 기획으로 많은 행사를 준비하겠다”고 덧붙였다.
인사이트코리아, INSIGHTKOREA