(한국스포츠통신=김희중 기자) '문제적 남자' 도티가 자신의 실제 카드 사용 내역을 공개해 눈길을 끌었다.
제작진은 실제 한 출연자의 영수증 분석 문제를 출제했다.
카드 사용 내역으로 성별과 나이, 성격, 소비패턴을 파악하라는 지시에 전현무는 “프로파일러도 아니고”라며 당황해했다.
전현무는 한 영수증을 본 뒤 "수입이 어느 정도 있으신 30대 나 혼자 여성이다"라며 "배달 음식을 주문한 후 인터넷 쇼핑을 많이 했다. 외로우니까. 100% 침대에 누워있는 거다"라고 말했다.
“남녀 선입견을 두고 싶지 않지만 4만원 짜리 사주 타로를 본다는 건 여자다. 남자들이 빙수 먹고 사주 타로 보냐”고 덧붙였다.
이장원은 소비패턴에 따라 "30대 중후반 남성으로 스타트업 대표나 프리랜서"라고 예측했다.
주우재는 “여자친구가 있는 사람일 것이다”라고 말했고, 이지수 역시 “여자들끼리 이런 식당 코스는 가기 힘들다. 무조건 데이트 코스에서 남자가 산 거다. 영화 데이트도 즐겨한다”고 추정했다.
영수증의 주인공은 도티로 밝혀졌고,