시사위크=제갈민 기자 ‘레모나’로 유명한 경남제약이 지난 4일 상장폐지 위기에서 벗어난 후 ‘레모나 해외수출 계약 체결’을 이뤄내며 시장 확장 및 매출 증대에 박차를 가하고 있다.
경남제약은 지난 30일 태전그룹 계열사 태전약품과 자사 비타민C 제품 ‘레모나’의 베트남 수출 계약을 맺었다고 밝혔다. 현지 판매는 태전그룹이 지난 2013년 베트남 호찌민에 설립한 종합 유통회사인 태전비나를 통해 이뤄진다. 태전그룹은 85년의 의약품 전문 유통 노하우를 가진 국내 1세대 의약품 유통업체다.
경남제약 레모나의 베트남 진출은 한류 열풍 덕분으로 분석된다. 현재 레모나 모델은 방탄소년단(BTS)이다. 아시아에서 케이팝의 인기는 이미 국내를 넘어선 것으로 분석되며, 그 중심에 BTS가 있다. 베트남 현지 고등학교에서는 BTS가 시험문제에 출제될 정도로 인기를 끌고 있다. BTS를 등에 업은 레모나의 매출 상승도 기대해볼만 하다.
앞서 지난 2017년 10월 베트남 축구대표팀 감독직을 맡은 박항서 감독이 여러 대회에서 유의미한 결과를 거둬 베트남 현지에서는 한류가 엄청난 화두로 자리 잡았다. 이를 기반으로 이미 많은 제약사 및 식품기업이 베트남에 진출했다.
경남제약은 레모나를 앞세워 베트남 시장을 우선적으로 공략할 계획이다. 경남제약과 태전약품은 베트남에서 소득수준과 소비력이 높은 20대 후반부터 40대 초반 여성을 주요 소비층으로 분석했다. 레모나는 현지 유명 쇼핑몰과 온라인몰에 입점할 예정이며, △인플루언서 △페이스북 △인스타그램 △유튜브 등 소셜네트워크서비스(SNS)를 활용한 마케팅도 펼친다.
경남제약은 레모나에 이어 향후 일반의약품 수출도 확대할 계획이다. 시장조사기관인 비즈니스 모니터 인터내셔널(BMI)에 따르면 베트남 제약 시장은 지난 2016년 47억 달러(약 6조원)로 집계됐으며, 오는 2020년에는 70억 달러(약 8조5,000억원)로 성장할 전망이다. 건강기능식품 시장도 빠른 속도로 커지고 있다. 베트남 건강기능식품 시장은 연평균 13% 성장률을 기록 중이다.
경남제약 관계자는 “레모나가 베트남 대표 비타민 브랜드로 자리잡을 수 있도록 하겠다”며 “공장을 풀가동해 물량을 확보하고 있으며 제품군 확대를 통해 매출 극대화에 집중하겠다”고 말했다.