제천시보건소(소장 윤용권)와 제천시정신건강복지센터(센터장 원미라)가 ‘2019년 일산화탄소중독 자살예방 지원사업’ 우수기관으로 선정되어 보건복지부 장관상을 수상했다.
2019년 전국 227곳 기초 정신건강복지센터 중 28개소가 우수기관으로 선정되었으며,
충북에서는 제천시정신건강복지센터와 번개탄 유통․판매업소인 청전동 하나로쇼핑타운 양응진 대표가 함께 수상하였다.
제천시보건소∙정신건강복지센터에서는 일산화탄소중독으로 인한 자살률 감소를 위해 관내 번개탄 유통․판매업소 49곳과 업무협약 체결을 하였으며 신규 업소와도 협약체결을 점차 늘려갈 예정이다.
협약을 체결한 업소에 대하여 번개탄 판매전용 봉투사용, 자살고위험군 발견 시 대처요령 등 업주에 대한 집중교육을 실시하고,
주기적으로 참여업소에 대한 모니터링을 실시하여 극단적 선택 사고예방의 큰 효과를 기대하고 있다.
일산화탄소중독 자살예방 지원사업은 번개탄을 유통․판매하는 모든 업소에서 신청할 수 있다.
원미라 센터장은 “지역 맞춤형 자살예방사업의 추진으로 시민의 소중한 생명보호 및 정신건강증진 그리고 자살 없는 안녕한 지역사회 유지에 최선을 다하겠다.”고 말했다.
제천시보건소∙제천시정신건강복지센터에서는 자살률 감소를 위해 다양한 정신건강서비스를 제공하고 있으며,
우울감, 스트레스 등 정신심리관련 자세한 안내는 (☎ 646-3074, 3075)로 문의하면 된다.
기사가 마음에 드셨나요?
불교공뉴스는 창간 때부터 클린광고 정책을 유지하고 있습니다. 이것은 작은 언론으로서 쉬운 선택은 아니었습니다. 그럼에도 불구하고 불교공뉴스는 앞으로도 기사 읽는데 불편한 광고는 싣지 않겠습니다.
불교공뉴스는 아이 낳고 기르기 좋은 세상을 만드는 대안언론입니다. 저희 기사가 마음에 드셨다면, 좋은 기사 후원하기에 동참해주세요. 여러분의 기사후원 참여는 아름다운 나비효과를 만들 것입니다.