|지난 24일 상생 업무 협약을 체결한 기능성 스포츠 의류 브랜드 애플라인드 김윤수 대표(오른쪽)와 스크린골프 SG골프 권성복 상무가 기념촬영하고 있다. (사진=애플라인드)|
[이데일리 스타in 주영로 기자] 스포츠 의류 브랜드 애플라인드는 스크린골프업체 SG골프와 비즈니스 파트너 계약을 맺고 이동식 매장인 ‘무빙샵’ 설치와 ‘애플라인드 클래식’ 스크린골프 대회 등을 개최하기로 했다.
애플라인드와 SG골프는 지난 24일 협약식을 갖고 공동 사업 및 프로모션 개발 등을 함께 하기로 했다.
먼저 SG골프 매장에서 고객들이 편리하게 쇼핑할 수 있는 이동식 매장 이른바 ‘무빙샵’을 설치할 예정이다. SG골프는 전국에 약 1100개의 매장이 운영되고 있다. 또 빠르면 1월부터 스크린골프대회 ‘애플라인드 클래식’이 열린다. 매월 단위로 대회를 개최해 성적에 따라 다양한 상품을 지급한다.
기능성 스포츠 의류를 전개하고 있는 애플라인드는 프로골퍼 안선주, 이민영과 스크린골프에서 활동하는 김홍택 등을 후원하고 있다.