광주본부세관은 연말연시·겨울방학 등 동계 해외여행 성수기를 맞아 오는 21일부터 내년 2월20일까지 무안국제공항을 이용하는 여행자들의 휴대품검사를 강화한다고 20일 밝혔다.
항공사의 증편 운항과 신규노선 취항으로 해외여행자가 평소보다 두배 가까이 증가할 것으로 전망됨에 따라 면세범위(미화600 달러) 초과 물품에 대한 단속과 여행자의 성실한 세관신고를 유도하기 위한 것이다.
현재 무안공항에서는 제주항공이 오사카, 타이페이, 다낭 (주2∼3회 → 매일 운항) 그리고 오이타, 코타키나발루, 세부를 , 에어필립은 오키나와 노선을 운항하고 있다.
특히 광주세관은 다낭, 키타큐슈를 비롯한 골프여행이 크게 증가하고 있는 지역의 골프채, 주류 등의 반입을 집중 검사하고, 연말연시 들뜬 분위기와 함께 쇼핑여행도 함께 늘어날 것으로 예상됨에 따라 일본, 대만, 태국 등에서 입국하는 여행자도 자체 선별 후 검사를 강화할 계획이다.
또 해외 유명브랜드 시계, 가방 등 고가품의 경우 세금을 회피하기 위한 대리운반에 대해서도 적발 시 물품압수와 더불어 물품 주인과 대리운반자까지 처벌할 방침이어서 여행자들의 각별한 주의가 요구된다.
주시경 광주본부세관장은 "이번 검사강화 기간에 여행자들에게 면세범위 초과물품 자진신고와 반입제한품목을 안내하는 등의 다양한 캠페인을 펼칠 계획이라"고 밝혔다