[서울와이어] 과학기술정보통신부는 지난 30일 SK브로드밴드의 티브로드 인수·합병을 조건부로 인가했다고 밝혔다. 과기정통부가 양사의 인수·합병을 조건부로 승인하면서 앞으로 방송통신위원회의 사전동의 절차만 남겨놓게 됐다.
과기정통부는 이날 SK텔레콤과 태광산업 등이 SK브로드밴드와 티브로드 인수·합병을 위해 지난 5월 9일 신청한 합병 및 주식취득 인가에 대해 이같이 결정했다.
인터넷멀티미디어방송(IPTV) 업체인 SK브로드밴드는 SK텔레콤의 자회사고, 유료방송인 티브로드는 태광산업의 자회사다.
통신 분야의 경우 합병 및 주식취득 인가와 관련해 전문가 자문단의 의견을 수렴하는 등의 검토 절차를 거쳤다.
검토 결과 태광산업의 합병법인(SK브로드밴드) 주식취득은 심사기준을 모두 충족해 조건 없이 인가하기로 했다.
다만 통신시장의 공정경쟁과 이용자 보호를 위해 필요한 인가조건을 부과하기로 했다.
먼저 SK브로드밴드의 23개 권역에서 KT나 LG유플러스 등 다른 이동통신사업자에게 케이블TV 상품을 SK텔레콤에 제공하는 것과 동등한 조건으로 제공하게 했다. 또 SK텔레콤의 망을 사용하는 알뜰폰 사업자에게 유·무선 결합상품을 SKT에 제공하는 것과 동등한 조건으로 제공하도록 했다.
이와 함께 합병 이후 가입자 고착 효과가 새롭게 발행할 수 있는 유선통신과 케이블TV 간의 결합상품에 대해 SK브로드밴드는 합병일로부터 3년 이내에 신규 가입하거나 계약을 갱신하는 경우 1회에 한해 결합 해지에 따른 할인 반환금(위약금)을 부과하지 못하도록 했다.
방송 분야의 경우 SK브로드밴드와 티브로드의 합병허가 및 최다액출자자 변경승인 신청에 대해 적격으로 판단했다.
다만 과기정통부는 방송법에 따른 변경허가 2건에 대해 방통위에 사전동의를 요청할 예정이며, 향후 방통위의 의견을 반영해 변경허가에 대한 조건 등 상세한 심사 결과를 공개할 계획이다.
한편 SK스토아의 최다액출자자 변경승인 신청에 대해선 상생협력 강화 필요성과 데이터홈쇼핑 도입 취지 등을 고려해 조건부 승인하기로 했다.
Sponsored AD