본격적인 겨울철 찬바람과 건조함, 미세먼지는 피부건강을 위협하는 주법이 된다. 차가운 외부 공기와 따뜻한 실내온도로 인해 겨울철 피부는 이중으로 수분을 빼앗기기 쉬워진다. 자칫 피부를 방치할 경우 피부의 유수분밸런스가 무너져 예민해지거나 민감해지기 쉬우므로 관리가 필요하다.
특히, 아이들의 피부는 피지분비량이 적어 더욱 건조해질 뿐만 아니라 건조함이 지속 될 경우 아토피, 기저귀발진, 신생아피부트러블, 유아아토피 등 다양한 피부질환이 악화되거나 일어날 수 있기 때문에 집중적인 보습관리가 중요하다.
자연 유래 성분만을 고집하는 아기화장품 브랜드 몽디에스가 온 가족 겨울철 피부케어를 위한 피부보습제를 선보이며 주목 받고 있다. 고보습 아기보습제로 인기를 얻고 있는 몽디에스의 베이비로션, 신생아크림, 멀티밤, 베이비오일 등은 전 성분을 공개하고 있으며 EWG그린등급의 성분만을 함유한 제품으로 육아 맘들 사에서 호평을 얻고 있다.
몽디에스 신생아로션과 베이비크림은 예민하고 민감한 피부에 효과적인 성분 12가지와 식물성 발표추출물을 처방하여 고보습과 고영양을 동시에 제공하는데 도움을 준다. 또한 피부에 뭉침과 끈적임 없이 마무리되어 연약한 아기피부에 편안함을 선사하는 것이 특징이다.
이밖에 자연유래 성분 99%를 함유한 몽디에스 신생아오일은 문제성 피부 개선에 도움을 주며, 태아를 위한 보호막 태지와 유사한 구조의 해바라기씨 오일을 무려 50,000ppm을 처방하여 천연 피부 보호막을 형성한다.
또한, 몽디에스 천연오일은 마사지오일, 에센셜오일 특유의 답답함과 끈적임 없이 마무리되어 편안한 보습과 영양을 공급하는데 도움을 주며, 민감하고 연약한 피부에 작용하는 식물성 오일 8가지를 다량으로 함유하여 피부 개선 및 보습공급에 도움을 주는 제품이다.
몽디에스 아기밤은 거친 피부를 잠재우고 강력한 영양보호막을 형성하는 마데카소사이드 성분과 7가지 열매의 씨앗오일을 함유했을 뿐만 아니라 잠자리가 예민한 아이들에게 기분 좋은 향을 선사하는 달콤하고 안락한 천연 향을 부여했다.
피부 저자극, 논란성분 무첨가 테스트 등 다양한 테스트로 안전성을 입증하는 몽디에스의 유아로션, 신생아바디워시&키즈샴푸, 유아크림, 기저귀발진크림, 저자극선스틱, 유아클렌징폼, 멀티밤, 유아오일 등은 독일 피부과학연구소에서 진행하는 독일 더마테스트를 통해 피부에 자극이 없음을 뜻하는 최상위등급을 회득한 전력이 있다.
어린이화장품 브랜드 몽디에스는 제품력을 인정 받아 2017년 유아화장품 부문2년 연속 8관왕에 이어 2018년 코리아 맘스 초이스 어워즈에서 시킨케어 부문 1위, 한국 브랜드 선호도 3년연속 1위, 우리아이를 위한 베스트 브랜드(BBKI) 젖병세제 부문1위, 고객 감동서비스지수 1위, 대한민국 공감경영대상 유아화장품 부문 '식품의약안전처장상' 등 수상한 전력이 있으며, 최근 TV조선에서 주최한 ‘2019 TV조선 경영대상’ 고객사랑브랜드 부문에서 <보건복지부장관상>을 수상한 바 있다.
더불어 미국 첫 수출 성공과 동시에 미국 온라인 홈페이지에서 다양한 제품을 만나볼 수 있다. 이외에 시코르(명동점, 용산I-PARK몰, 강남역, 타임스퀘어, 고속터미널역점), 롯데온라인면세점, 신세계온라인면세점, 롯데마트 전 지점, 올리브영, 롯데백화점, 온앤더뷰티(월드타워), 건대스타시티점, 온누리스토어, 현대백화점 면세점 무역센터점, 삐에로쇼핑, 온누리약국, 신세계백화점 등 온라인과 오프라인에 입점하였으며 아기로션, 유아보습크림, 신생아수딩젤, 무불소치약, 천연치약 등을 다양한 곳에서 만나볼 수 있다.
한편 몽디에스는 2020년 새해를 맞이하여 공식 홈페이지를 통해 신년맞이 감사 이벤트를 진행하고 있다. 본 이벤트는 12월26일 오전5시부터 1월9일 오전4시59분까지 결제완료 한 고객에 한해 진행된다. 이벤트 품목으로는 유아바디로션, 아기보습크림, 천연에센션오일, 보습밤, 베이비수딩젤 등을 1+1에 선보이며, 구매 금액별로 사은품이 준비되어 있다.
FINTECHPOST