최근 금융위원회는 금융소비자가 좀 더 쉽게 카드 포인트를 쓸 수 있도록 포인트 이체 시스템을 구축한다고 발표했다. 여러 장의 카드 포인트를 한 번에 계좌로 이체할 수 있게 하는 것이다. 지금도 통합조회서비스를 통해 보유 카드사 포인트를 확인할 수 있지만 일괄 이체는 불가능했다.
금융감독원에 따르면 국내 19개 신용카드사에 적립된 포인트는 지난해 기준 3조1천640억원어치다. 하지만 매년 유효기간이 지나 소멸되는 포인트가 1천억원을 넘고 있다. 잘만 활용하면 생활에 쏠쏠한 보탬이 되는 신용카드 포인트에 대해 관리하고 활용하는 방법을 제대로 아는 소비자는 의외로 많지 않다.
◆적립 조건 꼼꼼히 따져봐야
대학원생 김모씨(21)는 친구로부터 A카드가 연회비도 저렴하고 포인트 적립률이 높다는 이야기를 듣고 발급신청을 했다. 하지만 카드를 사용하던 중 포인트 적립을 위해서는 전월 이용실적이 50만원을 넘어서야 한다는 것을 알게 됐다. 학생 신분으로 한달에 50만원 이상을 결제하기 쉽지 않게 되면서 포인트를 적립하지 못하는 경우가 반복되고 있다.
카드 포인트는 통상 소비자가 전월에 일정 금액 이상을 사용했을 경우에 제공된다. 또 카드 상품별로 월별 포인트 적립한도를 제한하는 경우도 많다.
예를 들어 A카드는 △전월 이용실적 기준 50만원 △포인트 적립률 3% △월 적립한도 1만8천포인트이고, B카드사는 △전월 이용실적 기준 30만원 △포인트 적립률 2% △월 적립한도 2만포인트로 가정하자. 여기서 전월 이용실적 제외 항목 및 포인트 적립 제외항목은 없는 것으로 가정한다.
만약 소비자가 30만원을 이용했을 경우엔 A카드는 적립 포인트가 없지만 B카드는 6천포인트를 쌓을 수 있어 B카드가 유리하다. 하지만 사용실적이 50만원일 땐 A카드가 유리하다. A카드는 1만5천포인트, B카드는 1만포인트를 적립하기 때문이다. 반면 한달에 카드를 100만원어치 이용하면 B카드가 더 적합하다.(A카드 1만8천포인트, B카드 2만포인트)
따라서 소비자는 높은 포인트 적립률만 보고 카드를 선택하기보다 포인트 적립을 위한 전월 이용실적 기준과 포인트 적립 한도도 함께 고려할 필요가 있다.
세금, 무이자할부 등 일부 결제는 전월 이용실적에서 제외되거나 포인트가 적립되지 않는다는 것을 유의해야 한다. 통상 세금·공과금·등록금·선불카드 충전금액 등은 전월 이용 실적에서 제외되며, 카드 상품별로 제외 항목이 다르다.
특히 전월 이용실적 조건을 충족하더라도 일반적으로 ‘무이자 할부’ 결제를 하면 포인트가 적립되지 않으니 유의할 필요가 있다.
◆1포인트부터 현금화 가능
카드 포인트는 1포인트부터 현금화가 가능하다. 국세를 납부하거나 기부활동 등 다양하게 활용이 가능하다.
자영업자 최모씨(38)는 카드사로부터 며칠 내로 9천포인트가 소멸될 예정이라는 안내를 받고 돈을 보태 카드사 포인트 쇼핑몰에서 급하게 티셔츠를 2만원에 구입했다. 하지만 최씨가 간과한 것이 있다. 1포인트가 남았더라도 카드사 앱 등을 통해 현금으로 받을 수 있다는 사실이다.
소비자는 1포인트부터 현금으로 전환해 본인 계좌로 입금받을 수 있으며, 카드 이용대금 결제나 연회비 납부에도 사용할 수 있다. 포인트 현금화를 위해서는 카드사 홈페이지, 휴대폰 앱, 카드 뒷면에 표기된 콜센터를 통해 신청해야 한다.
한편, 시중은행계열 카드(신한, 국민, 우리, 하나)의 경우 ATM을 통해 1만원 단위로 출금할 수 있다. 카드사 휴대폰 앱에서 ATM 출금을 신청하면, 출금시 사용할 1회용 비밀번호가 생성된다. 이후 ATM에서 포인트 출금 메뉴를 선택하고 1회용 비밀번호 입력 후 출금하면 된다.
아울러 금융결제원이 운영하는 카드로택스(www.cardrotax.kr)를 통해 보유 포인트로 국세를 납부할 수 있다. 각 카드사 홈페이지 등을 통해 포인트를 기부할 경우엔 연말정산 세액공제를 받을 수 있다. 카드사 홈페이지에서 ‘포인트 기부’나 ‘사회공헌’을 통해 기부단체를 선택하고 기부하면 된다. 카드사가 포인트를 차감하는 대신 기부단체에 돈을 입금해 준다. 해당 기부단체는 국세청에 관련 정보를 전달해 소비자가 별도로 기부 영수증을 챙기지 않아도 된다.
특히 카드 포인트는 5년이라는 소멸시효가 있다. 일반적으로 카드 포인트는 적립 후 5년이 경과하면 사용할 수 없다. 현재 카드사는 카드 포인트가 소멸되기 6개월 전부터 매월 카드이용대금명세서 등을 통해 소멸예정 포인트와 소멸시기를 안내하고 있다. 카드 명세서상 포인트 내역 부분을 유심히 살펴볼 필요성이 있다는 것이다.
아울러 카드 해지시 보유 포인트는 원칙적으로 소멸되므로 카드사의 안내에 따라 잔여 포인트를 계좌로 입금받거나 미상환 카드채무 상환 등에 사용해야 한다.
마지막으로 카드 포인트는 금융감독원 파인 등에서 한번에 조회가 가능하다. 소비자는 금융감독원 파인(fine.fss.or.kr) 또는 여신금융협회조회 시스템(www.cardpoint.or.kr)에서 카드사별로 잔여포인트, 소멸예정포인트, 소멸예정일 등을 통합 조회할 수 있다. 또 조회화면에서 바로가기 클릭으로 각 카드사 홈페이지에 접속해 포인트를 사용할 수도 있다.
홍석천기자 hongsc@yeongnam.com