인터불고건설은 고급 타운하우스 ‘판교 인터불고 테라스하우스’를 선보인다.
이 단지는 쾌적한 자연환경과 다양한 편의시설을 함께 누릴 수 있는 고급 타운하우스 벨트에 위치해 있으며 기존 타운하우스와의 차별성을 꾀했다.
발코니 확장을 통한 혁신평면 설계로 최고 66%에 가까운 서비스면적이 제공돼 중소형 단지에 버금가는 실사용 면적을 보인다.
단지 내부에는 호실별로 차이는 있지만 최대 약 46m2 테라스 면적이 제공되며 1층 세대의 경우, 거실에 연접하여 최대 132m2 규모의 전용 정원을 배치했다.
주차장은 지상·지하 200% 공간을 마련했고, 세대별로 지하에 계절 창고가 제공된다.
이 지역은 약 4만3천여 명이 근무할 예정인 판교창조경제밸리(제2판교테크노밸리)가 내년 완공을 앞두고 있고 최근에는 인근 금토동 일대의 제3판교테크노밸리 개발사업까지 확정되는 등 다양한 개발호재를 갖추고 있다.
인근 서판교IC를 통해 서울과 수도권 전 지역으로 빠른 이동도 가능하며, GTX-A 노선 성남역(예정)이 연내 착공을 앞두고 있어 향후 파주 운정, 일산, 서울역, 삼성, 용인, 동탄 등으로의 이동여건이 대폭 개선될 전망이다.
특히 서판교터널(2020년 예정)이 개통되고 나면 판교신도시로의 접근성이 한층 높아질 전망이다. 혁신학교인 운중초와, 운중중, 운중고 등도 가깝고 백화점과 쇼핑몰, 상가 등이 들어선 판교역도 편리하게 이용할 수 있다.
계약조건은 분양가격의 20% 입금 시 잔금 80%는 준공때 납입하면 된다. 발코니 확장비를 무상 지원할 계획이며 또 시스템 에어컨이 무상으로 제공될 예정이다.