[시사위크=이명선 기자] 겨울시즌을 맞아 가든파이브 아이스링크가 본격 개장한다. 2014년 이후 4년 만에 개장하는 것으로, 가든파이브 상가를 방문하는 고객들에 겨울철 도심 속 즐길거리를 제공하고자 마련됐다.
오는 21일 낮 12시에 개장하는 가든파이브 아이스링크는 가든파이브라이프 1층 중앙광장에 조성된다. 1회 최대 400명이 동시에 입장할 수 있는 1,350㎡(30X45m) 규모의 특설 링크다.
야간에는 중앙광장에 설치되어 있는 12m 높이의 대형 트리와 다양한 장식물이 건물을 밝혀줘 또 다른 볼거리를 제공하고 낭만적인 분위기를 연출한다.
아이스링크 운영시간은 평일 오전 10시부터 오후 9시 40분, 주말·공휴일은 오전 10시 20분부터 오후 9시 40분까지다. 입장료에는 스케이트 대여료가 포함되어 있으며, 이용객의 안전을 위해 안전모는 무료로 대여한다. 아이스링크는 12월 21일부터 내년 2월 10일까지 52일간 운영한다.
가든파이브라이프 모상종 회장는 “최상의 빙질을 유지하고 이용객에게 안전하고 쾌적한 시설을 제공하겠다”면서 “아이스링크가 가든파이브를 대표하는 겨울철 문화공간으로 자리매김하고 남녀노소 모두에게 사랑받길 바란다”고 말했다.
한편 송파구 문정동에 위치한 가든파이브라이프는 NC백화점·현대시티몰·CGV영화관 등이 입점돼 있고, 연중 다양한 문화행사가 열려 쇼핑·문화·외식·여가생활을 동시에 즐길 수 있는 복합쇼핑문화 공간이다. 지하철 8호선 장지역 4번 출구와 연결되어 있으며, 총 3,750여대의 주차공간이 마련되어 편리하게 방문할 수 있다.