지난 한 해를 정리하고 새로운 해를 준비하는 연말이 다가오면서 가족, 연인, 친구 등 사랑하는 사람들과 추억을 남기기 위해 사진관을 찾는 이들이 급증하고 있다. 사진을 통해 순간의 기쁨과 행복의 순간을 고스란히 담을 수 있기 때문이다. 최근에는 매년 같은 장소, 사람, 포즈 등으로 사진을 찍고 변화하는 모습을 관찰하는 것도 하나의 트렌드로 자리잡는 추세다.
이 가운데 각종 쇼핑몰의 제품 사진을 비롯해 인물사진이나 프로필 사진, 우정 사진 이미지사진, 커플 프로필사진 컨셉 사진 등 다수의 사진을 촬영해 차별화된 사진을 얻을 수 있는 전문 사진관으로 건대의 ‘보스스튜디오(Boss Studio)’가 주목을 받고 있다.
건대 사진관 보스스튜디오는 다양한 테마로 구성된 스튜디오를 보유하고 있으며, 전문 사진작가가 자연스러운 모습을 사진에 담는 것으로 유명하다. 여기에 1:1 완벽 맞춤 보정 서비스를 제공해 잡티, 상처, 피부톤을 비롯해 헤어 라인, 안면비대칭, 입매 교정 등이 가능하다. 뿐만 아니라 직접 사진을 찍고자 하는 이들은 카메라와 렌즈, 스튜디오 렌탈을 진행할 수도 있다. 대여할 수 있는 카메라는 캐논 EOS 5D Mark III 캐논 EOS 5D Mark IIII 가 있으며, 렌즈는 24-70 II, 85.mm 등이 있다.
해당 건대 스튜디오는 공식 홈페이지를 통해 예약 스케줄을 확인하고 원하는 날짜와 시간을 정해 유선으로 예약을 신청하거나 홈페이지 내 공지사항에 예약 스케줄을 댓글로 달면 이용 가능하다. 이후 보스스튜디오 측에서 스케줄을 확인한 뒤 전화상담을 진행한다.
건대 보스스튜디오 관계자는 “본 사진관은 건대입구역 1번 출구에서 5분 거리에 위치하고 있으며, 넓은 호리존에서 다양한 사진 컨셉을 촬영할 수 있다”라며, “프로필 사진을 비롯해 우정 사진 등 모든 작업은 고퀄리티로 촬영이 진행되며, 전화 문의 시 상세한 상담과 견적 확인이 가능하다”라고 설명했다.
한편, 건대 보스스튜디오 운영은 휴무일인 월요일을 제외하고 매일 오전 10시부터 밤 8시까지이며, 자세한 사항은 공식 홈페이지 또는 대표전화를 통해 확인할 수 있다.
/지피코리아 뉴스팀 gpkorea@gpkorea.com
저작권자 © 지피코리아 무단전재 및 재배포 금지