2020.11.21 (토)
약국 화장품, 이른바 ‘더마 코스메틱’ 시장이 성장하면서 특히 각광받는 성분이 있다. 바로 ‘호랑이풀’이라는 이름으로 더 익숙한 병풀 추출물, 시카(CICA) 성분이다. 상처받은 피부 재생과 회복에 효과적이라고 알려지면서 민감하고 예민한 피부의 소비자들의 주목을 받은 덕이다.
이러한 반응은 K-뷰티 열풍에 한 획을 그은 중국 시장에서도 마찬가지다. 중국에서는 오래전부터 시카 성분을 ‘만병 통치약’으로 사용해 왔다. 때문에 익숙하면서도 화장품으로 새롭게 변신한 점이 소비심리를 자극한 것으로 보인다.
중국 시장 내 시카 화장품 관련 반응을 포착한 브이티 코스메틱(VT COSMETICS)은 빠르게 자사 ‘VT 시카 라인’ 제품을 선보였다. 지난 5월 중국 상하이에서 개최된 ‘2018 중국 상해 미용 박람회(CBE 2018, China Beauty Expo)에서 공개한 ‘시카 라인’은 중국 현지 소비자들과 해외 각국의 바이어들로부터 큰 호응을 얻었다.
선 출시했던 ‘시카 선 스프레이’와 ‘시카 마스크 팩’의 경우 박람회 당시까지 각각 약 79만개, 약 500만장씩의 판매고를 올리는 등 폭발적인 반응을 이끌어냈다. 이후 박람회에서 공개했던 ‘시카 레드니스 커버 쿠션’ 등을 정식 출시, 약 한달 만에 50만개 이상의 판매 실적을 기록하면서 품귀 현상을 빚기도 했다.
또한 지난 8월에는 롯데면세점 소공동점 내 브이티 코스메틱 매장 앞에는 ‘시카 레드니스 커버 쿠션’ 재입고 소식에 한국을 찾은 중국 관광객들이 몰려 긴 줄이 생기는 진풍경을 연출하기도 했다.
아울러 중국 최대 온라인 쇼핑 축제 ‘광군제(光棍節)’에서도 큰 흥행 성과를 거뒀다. 광군제 기간 시카 쿠션 40만개, 시카 마스크 팩 50만장 등 약 172억원의 매출을 달성했다. 이를 포함 현재까지 두 제품의 누적 판매량은 각각 100만개, 1500만장에 달한다.
이와 같은 판매고에는 중국이 개혁, 개방으로 경제적 부를 이룬 1990년 이후 태어난 젊은 세대 이자, 신흥 소비세력인 ‘주링허우’를 적극 공략한 점이 주효했다는 분석이다.
중국의 기존 소비층과는 달리 주링허우 세대 대부분이 소비를 모바일과 온라인을 통해 하고 있다는 점에 착안, 중국의 인스타그램으로 꼽히는 SNS형 이커머스 ‘샤오홍슈’와 중국 최대 온라인 쇼핑몰 ‘티몰(Tmall)’에 입점했다. 또 수백만에 이르는 팔로워를 보유한 중국 최대 파워 블로거 ‘왕홍’을 비롯, SNS를 활용한 전자상거래 ‘웨이상’ 등을 활용한 점도 한 몫을 더했다.
국내외에서 호응을 이끌어 낸 만큼 후속 제품 출시에도 박차를 가하고 있다. 최근에는 ‘시카 라인’의 두 번째 쿠션 제품 ‘시카 레드니스 모이스처 커버 쿠션’을 선보였다.
해당 제품은 기존 핵심 독자 성분 'VT 시카리오™’ 성분에 강력한 수분으로 꽉 채워주는 ‘3중 히아루론산’ 성분을 더해 더욱 업그레이드 된 ‘시카 히알론™’ 성분이 함유돼 진정 케어와 잡티 커버, 피부 보호, 보습 광채까지 4가지 효과를 볼 수 있는 쿠션이다.
브이티 코스메틱 관계자는 “중국에서 다양한 온라인 플랫폼을 통해 인지도를 차근히 쌓아가고 있다”며 “시카 라인의 경우 중국 현지에서도 미세먼지 관련 이슈가 계속되고 있는데다, 익숙한 병풀추출물이 함유됐다는 점 등이 뷰티와 건강에 관심이 높은 주링허우들의 마음을 사로잡을 수 있었다”고 말했다.
이어 “당분간 시카 라인을 향한 호응이 계속될 것으로 보고 있다”면서 “시카 마스크팩의 후속작도 선보일 예정으로, 지속해서 새로운 제품들을 연구하고 개발해 추가 라인업을 확충할 것”이라고 덧붙였다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.