부광메디카에서 출시한 신제품 '알래스칸 레드오메가3'가 금일 오전 진행된 CJ 홈쇼핑 생방송에서 또 한번 완판되면서 전방송 12개월 구성 매진을 기록했다.
부광메디카는 부광약품의 자회사로, 지난 10월 최초의 건강기능식품 '알래스칸 레드오메가3'를 CJ홈쇼핑에서 런칭했다. '알래스칸 레드오메가3'는 정제 과정에서 불필요한 불순물은 거르면서도 본래 오메가3의 영양소를 간직해 붉은빛을 띠는 것이 특징이다.
‘알래스칸 레드오메가-3’는 GOED(오메가3 EPA 및 DHA를 위한 국제 협회)의 최고 등급인 리더십 등급의 회원사 브랜드인 AlaskOmega® 원료를 사용했다. 47단계 원료 추출 정제 기술을 적용해 신선도를 보장한다. 이 외에도 해양관리 협의회 친환경 인증 라벨인 MSC 에코 라벨을 획득했다.
부광메디카 관계자는 "아스타잔틴이 풍부하게 함유되어 산패 위험이 적고 친수성과 친유성을 동시에 가지고 있는 인지질도 풍부하다. 인지질은 소화기관 내에서의 오메가3 흡수를 보다 용이하게 하는 역할을 한다”라고 밝혔다.
한편 '알래스칸 레드오메가3'의 다음 홈쇼핑 방송은 12월 29일 오전 8시 50분 CJ 홈쇼핑에서 진행될 예정이다.