상품별 50개 한정 판매
행사는 홈앤쇼핑 모바일 애플리케이션에서 내년 1월2일부터 3일까지 2일간 진행된다. 총 26개의 상품을 대상으로 진행되며 최대 50% 할인 받을 수 있다. 상품별 준비 수량은 50개다.
행사 첫날인 2일은 △도드람 한돈 세트 △VV 프로폴리스 플러스 △아침보리 주방세제 △샤프란 섬유유연제 △해피바디 족욕기 등을 판매한다.
3일에는 △퍼실 세탁세제 △올바른 석류즙 △남극 크릴오일 △도라지배즙 △모나리자 그린티 90롤 등을 판매할 예정이다. 자세한 내용은 홈앤쇼핑 모바일 앱 '오늘의 특가', '텐텐플러스', '기획전'에서 동시 확인 가능하다.
홈앤쇼핑 관계자는 "2019년 모바일 앱에서 진행한 다양한 행사들이 고객들에게 많은 관심을 받았다"며 "내년에도 고객들에게 사랑받을 수 있도록 다양한 컨셉과 알찬 기획으로 많은 행사를 준비하겠다"고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유