전주시는 올 한 해도 도시개발을 놓고 첨예한 대립과 갈등을 빚었다. 14년여 만에 재개된 전주종합경기장 개발 공론화 문제가 논란의 핵심 중 하나다. 도도동 시대를 맞이한 항공대대 군용 헬기 소음 문제 역시 지역을 넘나들며 대립각 세우고 있다. 수많은 민원과 갈등에 대한 제대로 된 해결 없이 새 해를 맞이한 된 전주시가 당면 과제들을 어떻게 해결할지 귀추가 주목되는 이유기도 하다.
△14년 만에 재가동된 종합경기장 개발 찬반 대립
지난 4월 김승수 전주시장은 종합경기장 개발 방향이 담긴 ‘시민의 숲 1963’계획을 발표했다. 계획안에는 체육시설의 기능을 상실한 종합경기장 전체 면적의 약 33.1%(4만800㎡)에 호텔과 백화점, 영화관, 전시컨벤션센터를 짓고, 나머지 부지에 시민공원을 조성한다는 내용이 담겼다.
하지만 부지 개발안이 ㈜롯데쇼핑 참여를 전제로 구성된 것이 알려지며, 경기장 개발을 놓고 비판 여론이 커지기 시작했다. “롯데쇼핑을 끌어들여 부지를 개발하고, 이를 롯데에 넘겨주려는 것”이라는 이유다. 전북지역 80개 시민사회단체 등으로 꾸려진 ‘모두를 위한 전주종합경기장 시민회의’는 “김 시장은 지난해 지방선거 공약으로 ‘자체재정사업으로 시민공원을 만들겠다’고 약속했다”면서 “롯데의 참여를 전제로 한 재벌 특혜 개발 사업을 밀어붙이는데 이해할 수 없다”고 비판하기도 했다. 비판 여론에도 불구하고 시는 내년 9월까지 총 3억3,693만원을 들여 전주종합경기장 부지재생 기본구상 용역을 추진할 계획이다. 또 숲 1963의 전체적인 재생 콘셉트는 물론 ㈜롯데쇼핑이 임대방식으로 가져가거나 기부채납 할 호텔과 영화관, 백화점, 전시컨벤션센터의 면적과 배치, 구도 등도 구체화할 예정이다.
앞서 시 관계자는 본지와의 통화에서 “송하진 도지사가 과거 전주시장을 할 때도 부지 52% 매각 결정한 것을 일부만 빼고 시민 숲 등으로 돌려주기로 했다”며 “이미 개발 필요에 대한 여론도 수렴한 바 있어 재차 공론화하는 것에 대한 의미가 없다”고 밝힌바 있다. 시의 결정에 따라 종합경기장 개발 논란은 내년에도 이어질 것으로 전망된다.
△항공대대 헬기 소음이 불러온 완주군과의 갈등
40여년 만에 송천동 시대를 접고 도도동으로 이전한 항공대대의 군용 헬기 소음을 두고 국방부와 전주시, 완주군의 불협화음도 평행선을 달리고 있다. 항공대대 헬기 소음 주민 피해 문제는 올 1월 이전한 항공대대가 새로운 기종의 군용 헬기를 들여 훈련하면서 시작됐다. 훈련 반경은 완주 이서면 10개 마을 약 400여 가구의 상공을 포함하고 있다.
완주군은 측은 “무단으로 완주 상공을 침범한 헬기 훈련 노선을 철회하라”고 요구하고 있지만, 국방부와 시는 “훈련 범위 취소·재지정은 어렵다”는 입장을 내세운바 있다. 소음 피해가 잇따르자 완주군의회와 시민·사회단체 등으로 구성된 ‘완주군상공 일방적침범 항공노선반대주민대책위’는 전주시청에서 ‘헬기 노선반대 총궐기대회’를 열기도 했다.
최근에는 청와대와 국방부에 ‘헬기노선 즉각 변경’등의 내용이 담긴 탄원서를 제출하는 등 강경 대응을 펼치고 있다. 시는 완주군민과 협의체를 구성해 합의를 이끌어가겠다는 입장이지만, 군민들의 반응은 여전히 싸늘하기만 하다.
△예견된 부실…메이데이 스포츠 사우나 영업 중단 사태
전주 완산구 중화산동에 있는 근로자 종합복지관이 문을 닫은 건 지난 7월. 메이데이 스포츠 사우나의 운영 수탁자인 한국노총 전주?완주지부가 돌연 운영 중단을 선언하고 잠적하면서다. 이때 한노총 전주완주지부 관계자가 시에 떠넘긴 부채만 7억4,000만원, 1인당 최대 40만원까지 피해를 입게 된 회원도 620여명이 넘는다.
앞서 시는 2005년 5월 근로자복지관의 무상 수탁자로 한국노총 전주?완주지부를 선정하고, 독립채산제 형태의 재 위탁을 3년 마다 갱신했다. 하지만 복지관 일대에 2013년 ‘스파라쿠아’ 등 경쟁 업체가 들어선 반면, 복지관 상황은 날로 열악해져 경쟁에서 뒤처지는 문제가 발생하기 시작했다. 2017년 5월에는 운영에 어려움을 겪던 수탁자가 사우나 대신 스크린골프와 같은 업종 변경과 요금인상 허용을 요구하면서 20여 일간 문을 닫는 사태가 발생하기도 했다.
당시 시는 공익 목적이 강조되는 복지관의 성격을 들어 수탁자의 요구를 받아들이지 않았다. 대신 3억원의 예산을 투입해 사우나 등에 대한 보수를 지원했지만 적자는 막지 못했다.
시는 문제 해결을 위해 핵심 관계자를 고발하는 한편, 최근 한노총 전주?완주지부에 시설 위탁해제를 통보했다. 현재는 시설 운영 방안과 이용자 피해 보상 등 남은 문제를 놓고 고민하고 있다.