이베이코리아가 연 국민 안전을 위한 소방관 아이디어 공모전 ‘히어히어로,히어아이디어(Here Hero, Here Idea)’ 시상식이 27일 세종시 소방청에서 진행됐다.
이날 행사에는 서민석 이베이코리아 부사장, 홍윤희 이베이코리아 기업홍보팀 이사, 김홍필 소방청 차장 등이 참여했으며, 지난 11월 29일부터 12월 22일까지 약 3주에 걸쳐 진행된 네티즌 투표를 통해 ▲소방청장상(최우수상, 우수상, 장려상) 3명과 ▲이베이코리아사장상(장려상) 1명 등 총 4명의 소방관을 최종 선정, 총 2000만원의 상금을 수여했다.
최우수상은 강원 박종은 소방위가 제출한 ‘비상구까지의 거리가 표시된 유도등’이 수상했다. 우수상은 경기 손효종 소방령의 ‘연기에서도 잘 보일 수 있도록 형광 도료와 반사테이프를 부착한 계단’이, 장려상은 경기 곽병구 소방위가 제안한 ‘구조요청 점멸등’과 경기 임창용 소방위가 제출한 ‘말하는 화재감지기 및 발신기’가 수상했다.
수상작 중 실제 구현 가능한 아이디어는 대한민국재향소방동우회와 협의, 별도 개발 과정을 거쳐 실제 상품 또는 서비스로 상용화할 계획이다.
이번 공모전은 2회째로 소방관들이 현장에 출동하기 위해 필요한 각종 아이디어나 특허를 많이 가지고 있다는 데서 착안했다.
작년 1회 공모전은 소방현장에 필요한 상품 아이디어를 받은 데 이어 올해는 G마켓을 통해 전 국민에게 소방관의 국민안전 아이디어를 선보이는 자리로 확대됐다. 전국 소방관들에게 받은 163개 제안 중 1차 심사를 통해 선정된 10개 아이디어를 대상으로 네티즌 투표를 진행해 약 29만명이 참여했다.
서민석 이베이코리아 부사장은 “소방관들이 직접 제안한 아이디어에 30만명에 가까운 국민이 투표해 소방에 대한 국민 성원을 느낄 수 있었다”며 “화재안전 인식을 높이고 소방에 대한 국민의식을 고취하는 계기가 되었기를 바란다”고 말했다.
한편, 이베이코리아는 2017년부터 회원참여형 사회공헌기금 후원쇼핑, 나눔쇼핑 기금으로 소방관 출동 환경에 도움이 되는 물품-장비 지원을 비롯해 부상, 장기투병 소방관 치료비 지원 등 다양한 소방지원을 통해 국민안전 가치를 실현하는 ‘히어히어로(Here, Hero)’ 캠페인을 진행하고 있다. 2018년 소방아이디어 공모전 입상작 중, 허리보호조끼는 실제 개발돼 1억원어치를 지역 소방본부에 지원한 바 있다.