한국 소비자원은 국내 유통 및 판매 중인 텀블러 24개 제품의 유해 물질 안전성을 조사했다. 시중에 판매 중인 텀블러 표면에서 납 성분이 나와 충격을 안겨 주었다. 일부 제품의 납 검출량은 국제 표면 납 함량 기준의 880배를 넘어섰다.
조사 대상은 커피 전문점 9곳, 생활용품점 3곳, 문구·팬시점 3곳, 온라인 쇼핑몰 5곳의 제품이었다. 조사 결과 4개 제품의 용기 외부 표면에서 납 성분이 검출되었다.
텀블러 전문 브랜드인 블랭키스는 소비자들의 불안감을 해소시키고자, KOTITI 시험 연구원에 판매 중인 텀블러 내·외부 납 검출 시험 의뢰를 맡겼다고 전했다. 시험 결과, 납 불검출 판정을 받아 안심하고 사용해도 무방하다고 밝혔다.
현재 텀블러 표면 납 검출의 법적 규제는 구체적으로 마련되어 있지 않지만 환경에 대한 관심이 높아져 텀블러 사용이 늘어난 요즘, 안심하고 사용할 수 있는 블랭키스 텀블러로 건강과 환경 모두 지키는 것은 어떨까.
이외에도 블랭키스는 무분별한 플라스틱 사용으로 인한 생태계 파괴 및 죽어가는 지구를 살리는 운동에 동참하고자 환경재단에 텀블러 기부와 행사 참여를 통해 환경 운동을 진행하고 있다고 밝혔다. 자세한 내용은 블랭키스 홈페이지 및 SNS에서 확인 가능하다.