[초이스경제 최미림 기자] 27일(미국시각) 뉴욕증시 상황은 잠잠했다. 그간 거침없이 오르던 기술주 중심의 나스닥 지수가 12거래일 만에 하락했다. 다우존스 지수와 S&P500 지수는 전일에 이어 연일 사상 최고치를 기록했지만 이날 상승폭은 미미했다. 다우존스 지수는 0.08%, S&P500 지수는 0.003% 상승에 그쳤다. 나스닥 지수는 0.17% 떨어졌다. 중소형주 중심의 러셀2000 지수는 0.52%나 하락했다.
미국 경제방송 CNBC에 따르면 이날 아마존의 주가는 그나마 0.06% 오르면서 선방했다. 아마존은 이번주 최고의 흐름을 보였다. 미국 연말 쇼핑 매출이 전년 대비 3.4%나 증가했고 아마존은 최대 수혜기업으로 떠올랐다. 그러나 아마존의 주가가 전날에는 4.45%나 오르면서 뉴욕증시 상승을 주도했지만 이날엔 소폭 상승에 그치면서 역시 주춤하는 모습을 보였다.
전날 1.98%나 오르면서 아마존과 함께 3대 지수 사상최고치를 이끌었던 애플의 주가도 이날엔 0.04% 하락하면서 기세가 한풀 꺾였다. CNBC는 "그럼에도 애플은 지난 2009년 이래 10년만에 최고의 한해를 보내고 있다"고 여전히 강조했다.
전날 1.34%나 오르면서 나스닥 지수 사상 첫 9000선 돌파의 일등공신 역할을 했던 테슬라의 주가도 이날엔 0.13% 하락하면서 숨고르기를 연출했다. CNBC는 이날 "테슬라의 경우 중국산 모델3 배송 이슈가 부각됐다"고 전했는데도 테슬라 주가는 하락했다. 최근 테슬라 주가가 고공행진 한데 따른 부담감이 표출됐다. 전날 CNBC는 "테슬라의 경우 전기차 업계의 애플로 대접받고 있다"면서도 "경쟁자들이 추격하고 있는 점도 주목해야 한다"고 진단한 바 있다.
이날엔 동영상스트리밍 선두주자 넷플릭스의 주가가 1.06%나 하락한 것도 눈길을 끌었다. CNBC는 이날 "동영상스트리밍 업계 경쟁 구도가 '넷플릭스 vs 다른 경쟁자들(추격자들)'의 싸움 양상으로 전개되고 있다"고 분석했다. 이런 가운데 이날 넷플릭스가 하락하고 다른 경쟁자들인 월트디즈니(+0.03%) AT&T(+0.20%) 컴캐스트(+0.29%) 애플(-0.04%) 등은 선방하거나 소폭 하락에 그쳐 눈길을 끌었다.
이날 CNBC는 "연말을 맞아 뉴욕시장은 거래 위축 속에 다소 조용한 흐름을 보였다"면서 "특히 나스닥은 연일 상승에 따른 부담감 속에 하락했다"고 진단했다.