해양레저 관광업 활성화 기대
창원시가 진해구 명동 일원에서 추진하는 마리나항만 조성사업 실시계획이 최종 승인·고시됐다고 30일 밝혔다. 이로써 이 일대는 수리·거점형 마리나항만으로 오는 2022년 준공될 예정이다.
앞서 진해 명동항은 제1차 마리나항만 기본계획(2010~2020년)에 반영돼 2013년 국가 거점형 마리나항만으로 지정됐다. 이후 2016년 11월 해양수산부와 실시협약을 맺어 창원시가 사업시행자로 선정됐다.
시는 지난 10월 부산지방해양수산청 부산항건설사무소에 이번 사업 실시계획 승인을 신청했으며, 환경영향평가에 따른 사업계획 변경 등을 거쳐 이날 마리나항만 공사 실시계획이 최종 승인됐다.
이에 시는 2017년 완료한 외곽방파제 공사를 포함해 총사업비 828억 원 가운데 국비 280억 원을 해양수산부로부터 지원받게 됐다. 2단계 사업인 마리나항만 공사는 480억 원가량을 들여 2022년까지 진행된다. 사업 대상지는 진해구 명동 332-2번지 일원이다.
이번 공사가 마무리되면 300척 규모로 마리나 선박을 계류할 수 있다. 아울러 기본 시설인 방파제와 도로, 기능 시설인 마리나를 운영하는 클럽하우스, 요·보트 수리와 전시·홍보 등을 위한 산업연구시설이 들어선다.
또한 최대 150t 규모 선박을 인양할 수 있는 이동식 크레인, 편의시설인 카페와 레스토랑, 쇼핑몰 등 상업시설, 콘도형 숙박시설, 공원, 주차장 등을 갖출 예정이다.
이번 사업으로 창원시는 인근 음지도에서 개장한 해상 집트랙, 볼거리를 정비 중인 진해해양공원과 함께 해양레저 관광산업 활성화를 기대하고 있다.