갤러리아가 2020년 ‘명품 남성’ 상품군 강화를 이어간다.
갤러리아 명품관 웨스트는 4층 남성 매장에 명품 브랜드를 대폭 늘려 2020년에도 ‘명품 남성’ 상품군의 성행을 이어갈 것이라고 30일 밝혔다.
갤러리아는 지난 6일 ‘구찌 남성’ 매장이 이스트 4층에서 웨스트 4층으로 옮겼고, 16일에는 ‘루이비통 남성’ 매장을 옮겨 리뉴얼 오픈했다. 30일에는 ‘벨루티’가 리뉴얼 공사를 마치고 새 매장을 선보인다.
관련 뉴스
- 경자년 소비심리 잡는다…주요 백화점 내달 2일부터 신년 세일 돌입
- [포토] 갤러리아, 위블로 팝업스토어 “프랑스 조각가와 협업한 시계 보세요”
- [포토] 롯데백화점 “체험형 취미 가전 경험해 보세요”
갤러리아는 8월부터 ‘19년 F/W(가을∙겨울) 시즌 매장 개편의 하나로 명품관 이스트 4층에 있던 명품 남성 브랜드를 웨스트로 이동, ‘명품 남성 존’을 새롭게 구성하는 리뉴얼 공사를 진행하고 있다.
향후 계획으로는 현재 매장 이전 공사를 진행하는 ‘디올 남성’을 비롯해 갤러리아를 통해 국내 1호점을 오픈하는 ‘셀린 남성’과 럭셔리 캐주얼 남성복 라인을 전개하는 ‘펜디 남성’이 내년 1월부터 차례로 매장을 오픈할 예정이다.
한편 갤러리아백화점 분석에 따르면 지난해 명품 남성 상품군 매출 신장률은 전년 대비 32% 신장했으며, 올해는 전년 대비 매출이 22% 증가했다.