메이크업 전문 브랜드 '레어카인드' 랄라블라 127개 매장 입점
아모레퍼시픽의 메이크업 전문 브랜드 '레어카인드'가 12월 27일 H&B스토어 랄라블라 127개 매장에 동시 입점한다. 레어카인드가 랄라블라에서 선보이는 제품은 ▲오버스머지 립틴트 10종과 ▲미니앨범 1집 3종이다.
오버스머지 립틴트는 부드럽고 폭신한 벨벳 텍스처가 입술 주름을 채워 매끈하면서도 통통한 입술 표현이 가능한 것이 특징. 10가지 컬러로 선보이며 대표 색상은 '토스트 베이지'와 '코랄 해빗'이다. 토스트 베이지는 포인트 색상의 립 컬러를 살려주는 베이스 컬러로 활용할 수 있다.
미니앨범 1집은 뉴트로 감성의 CD 디자인을 완벽하게 재현한 것이 특징. 1호와 2호는 하이라이터와 블러셔 키트로, 3호는 쉐딩 키트로 구성되었다. 하이라이터는 레이어링 할수록 투명하게 빛나는 피부를 연출해주고 블러셔는 피부에 은은하고 자연스러 생기를 불어넣는다.
SUQQU, '머스큘레이트 마사지 & 마스크 크림'을 활용한 페이셜 골격 마사지
모든 여성들의 염원인 군더더기 없는 편안한 피부. 컨템포러리 럭셔리 뷰티 브랜드 'SUQQU(이하 '스쿠)'가 제안하는 '페이셜 골격 마사지'는 피부 속 코어에 작용하여 피부 본래의 탄력 기능을 상승시켜 피부 본연의 투명하고 탱탱한 페이스 라인을 완성시켜주는 맞춤 케어를 선사한다.
스쿠의 탄생과 함께 15년 동안 이어져온 '페이셜 골격 마사지'는 스쿠만의 혁신적인 기술이 담긴 '머스큘레이터 마사지 & 마스크 크림'을 활용한 3분 마사지 기법으로 페이셜 라인·골격·근육을 아우르는 마사지이다.
스쿠의 '머스큘레이터 마사지 & 마스크 크림'은 쿠션감이 느껴질 정도의 크리미한 질감이 특징으로, 손의 압력에도 피부 자극 없이 사용할 수 있다. 지속적으로 사용할 경우 안면 근육 뭉침 해소, 지방 연소 촉진으로 또렷해진 페이스 골격을 만들어주고 혈행을 촉진시켜 맑고 투명한 피부를 선사해준다.
이니스프리, '이니네일' 기부금 전달식 진행
자연주의 화장품 브랜드 이니스프리가 12월 18일, 명동 이니스프리 그린카페서 한국자폐인사랑협회와 베어베터에 기부금과 후원 물품을 전달했다. 이니스프리 사업 기획 박남기 상무·HR팀 주완기 팀장 그리고 베어베터 이진희 대표·한국자폐인사랑협회 김용직 회장이 참여한 가운데 기부금 전달식이 진행됐다.
이날 이니스프리 소속 청각장애인 네일 아티스트가 근무하는 사내 네일숍 '이니네일'을 이용한 임직원들의 이용 금액을 기부금으로 전달했으며, 이와 함께 이니스프리 핸드크림도 지원했다. 기부금 전달에 앞서, 이니스프리는 사회적 기업 베어베터와 함께 지난 11월부터 발달장애인 직원을 대상으로 한 여가 활동 지원 프로젝트도 전개하고 있다.
이니스프리 소속 청각 장애인 네일 아티스트가 베어베터를 직접 방문해 발달 장애인 직원 대상 핸드케어 및 네일아트를 진행하는 ▲'찾아가는 이니네일', 베어베터 발달 장애인 여성 직원 대상 피부 관리법 등을 교육하는 뷰티 클래스 ▲'소중한 나 프로젝트'를 운영 중에 있다.
시에로코스메틱, 굿바이 2019! 전제품 30% 할인 프로모션 진행
컨템포러리 코스메틱 브랜드 '시에로코스메틱(siero cosmetic)'이 2019년을 마무리하며 전제품을 30% 할인하는 2019년 마지막 할인 프로모션을 12월 31일 오전 10시까지 진행한다고 밝혔다.
이번 할인 프로모션에서는 브랜드 베스트셀러인 다양한 종류의 플럼퍼들부터 한 번만 사용해 보면 화장품 유목민 생활에 마침표를 찍어 줄 쿠션 제품까지 시에로코스메틱의 전 제품을 다양하게 할인 판매한다. 특히 프로모션 기간 동안 구매한 제품은 금액에 상관 없이 모두 배송비 무료로 당일 출고된다.
조성아TM '슈퍼 핏 필업 스틱 파운데이션', 롯데홈쇼핑서 론칭
뷰티 마스터 조성아의 홈쇼핑 전용 프리미엄 브랜드 조성아TM의 '슈퍼 핏 필업 스틱 파운데이션'을 이제 롯데홈쇼핑에서도 구매할 수 있게 됐다.
'조성아 스틱 파운데이션'의 최신상 업그레이드 버전인 슈퍼 핏 필업 스틱 파운데이션은 고보습·고커버 파운데이션으로 피부가 메마르는 혹한기 시즌에도 완벽한 광채 피부를 연출해주는 제품이다. 시즌4 업그레이드 출시 후 매 회 방송마다 문의 전화가 끊이지않고 포털 사이트 실시간 검색어에 오르는 등 고객들의 꾸준한 관심과 사랑을 받아오며 완판 대란을 일으켰다.
'슈퍼 핏 필업 스틱 파운데이션'은 보습 에센스·선크림·광채 프라이머·파운데이션·컨실러·브러쉬·퍼프를 하나로 담은 7in1 스틱 파운데이션이다. 특허 받은 고보습 FILL-UP 에센스 성분이 겨울철 메마르기 쉬운 피부 속까지 수분을 가득 채워주고, 특허 받은 마카 펩타이드(마카뿌리추출물)와 트리플 해양 콜라겐이 피부를 탱탱하게 만들어준다.
칼바람에도 끄떡없는 엑스트라 보습템 인기
피부에게 가장 혹독한 계절인 겨울에는 평소 스킨케어 루틴을 점검해 민감해진 피부를 진정시켜주는 것이 좋다. 특히 세안이나 샤워 후 3분 이내를 일컫는 '보습 골든 타임'의 중요성이 강조되며, 강력한 보습 효과를 얻을 수 있는 '엑스트라 보습템'이 큰 인기를 끌고 있다.
갈더마코리아의 '세타필 젠틀포밍 클렌저'는 클렌징으로 인한 수분 손실 최소화로 피부 보습 막과 보호막은 그대로 유지시켜 민감한 피부를 촉촉하게 보호한다. 또한 초미세먼지를 비롯한 메이크업 잔여물 등을 풍부한 거품으로 부드럽게 클렌징해줘 피부를 깨끗하게 만들어준다.
더샘 '더마 플랜 울트라 밤 크림'은 민감하고 건조해진 피부에 보호막을 형성해 손상된 피부를 방어해주는 크림이다. 밤 타입 텍스처가 피부에 닿는 순간 부드럽게 피부를 감싸주며 판테놀과 고보습 쉐어버터가 피부에 빈틈없는 보습 막을 형성한다.
프리메라 '슈퍼 블랙 씨드 콜드-드랍TM 세럼, 크림' 출시
프리메라가 스트레스, 유해환경에 시달리는 도시 피부를 위한 저자극 얼리 안티에이징 제품 '슈퍼 블랙 씨드 콜드-드랍TM 세럼 & 크림'을 오는 1월, 새롭게 선보인다. 흑미는 예로부터 항노화 효능, 영양이 풍부하다고 알려진 슈퍼 씨드다. 항산화 성분 '안토시아닌'이 일반쌀의 140배 함유되어 있으며, 비타민 및 단백질 등 피부에 좋은 효능 성분을 다량 가지고 있다.
'슈퍼 블랙 씨드 콜드-드랍TM 세럼'은 병풀(센텔라아시아티카)에서 추출한 고순도 마데카소사이드 성분이 피부에 한층 강화된 진정 효과와 자생력을 높여준다. 특히 인체적용 시험 결과, 세럼 한 병(8주) 사용 후에는 피부 항산화력이 5배 강력해짐을 입증 받았다.
'슈퍼 블랙 씨드 콜드-드랍TM 크림'은 까멜리아 씨앗에서 추출한 세라마이드 성분이 피부 장벽을 강화하여 뛰어난 보습 지속력을 선사한다. 두 제품 모두 맑고 가벼운 제형으로 끈적임 없이 피부에 사르르 녹아 여러 번 덧바르면서 탄탄하고 매끄러운 피부로 가꿀 수 있다.
(데일리팝=변은영 기자)