국내 온라인쇼핑 1위 업체 쿠팡의 국내 최대 물류기지인 쿠팡 대구첨단물류센터가 30일 첫 삽을 뜬다. 2021년 8월 준공, 9월 운영 개시가 목표다.
대구시와 쿠팡은 30일 오후 2시 달성군 구지면 대구국가산단에 초대형 물류센터를 건립하는 기공식을 개최한다. 행사에는 권영진 대구시장, 배지숙 대구시의회 의장, 김범석 쿠팡 대표이사 등 약 300명이 참석할 예정이다.
쿠팡 대구첨단물류센터는 지하 1층 지상 5층, 연면적 32만9천868㎡ 규모로 짓는다. 당초 지하 1층, 지상 4층 연면적 26만4천㎡를 계획했으나 최근 신선식품 시장 확대로 전용 1개 층을 추가하면서 규모가 커졌다.
이로써 확정된 쿠팡의 대구첨단물류센터 투자금액은 부지매입비 282억원, 건축비 2천100억원, 시설비 800억원 등 약 3천200억원이다. 대구시가 밝힌 쿠팡 물류센터 운영에 따른 고용 발생 규모는 2500명이며, 이 가운데 쿠팡의 직접 고용이 70% 이상을 차지할 것으로 예상된다.
첨단물류센터 건립을 놓고 대구시와 쿠팡의 투자 협의는 지난 4년여 동안 이어졌다. 2015년 11월 대구시는 쿠팡과 전국 최대 규모 물류센터를 대구국가산단에 건립하는 투자협약을 체결했다.
쿠팡의 투자부지가 산업시설용지여서 비제조업체가 들어올 수 없는 문제가 있기도 했다. 하지만 이를 지원시설용지로 변경하는 작업이 지난해 12월 국토교통부 산업입지정책심의위원회 승인을 받으며 급물살을 탔다.
지난 4월에는 쿠팡이 대구도시공사와 입주 분양계약을 체결했고, 이달 들어 소방성능위주설계 심의를 마지막으로 건축허가를 얻어 착공으로 이어졌다.