[오늘의 운세] 12월 20일 (띠별/생년월일 운세)
[12월 운세] 이달의 운세
희망역술원 주간운세 (12월 14일~ 12월 20일)
주간 데이트 운세 (12월 14일~ 12월 20일)
[2019년 신년운세] 2019년 기해년 띠별 운세 보기---띠별/생년월일 운세
쥐
사업이나 투자에서 큰 진척은 없으나, 자신의 노력에 상응하는 대가를 얻게 돼요. 연애이든 사회활동이든 자신이 처한 상황에서, 지혜롭게 행동해야 좋은 결과가 있을 거예요.
84년생
성적이 오르지 않는다고 중도에 포기하지 마세요. 하반기로 갈수록 점점 두뇌 회전이 빨라지고, 기쁜 소식이 있을 거예요. 새로운 이성을 조심하고, 지금 하는 일에 집중하세요.
72년생
하는 일에 싫증이 나고, 새로운 분야에 관심을 갖게 되네요. 이성 간에 삼각관계 또는 예기치 못한 이별을 겪을 수 있으니 늘 언행을 조심해야 돼요.
60년생
작은 실수나 실패가 있어도, 하반기에 가서 모든 것이 해결될 거예요. 새로운 사업이나 투자는 조심하세요. 이성 간에도 나를 자랑하기보다는 상대에게 맞추려고 노력해야 해요.
48년생
부적절한 투자나 새로운 일의 시작으로 금전적인 지출이 많아질 수 있어요. 주변의 도움을 받아서 지출을 줄이세요. 연인과 좋은 관계를 유지하기 위해 노력하세요.
36년생
금전적인 손실과 사사로운 질병을 조심하세요. 형편에 맞게 가계부를 작성하고, 재정비가 필요한 시기예요. 주변 사람들로 인해 지출이 많아지는 시기이므로 돈 관리에 신경 쓰세요.
소
매우 바쁘고 소비가 늘어나는 시기이므로, 과도한 음주와 쇼핑은 멀리하세요. 타인과는 비밀을 만들지 말고, 항상 신중하게 행동하세요. 가정에는 경사가 생길 거예요.
85년생
학업에 집중하세요. 부진한 과목을 집중적으로 공부하고, 자신에게 부족한 점을 파악해야 돼요. 이성 때문에 공부에 집중하기 힘들 수 있지만, 스스로 극복해내야 해요.
73년생
기분 좋은 소식이 들려오고, 작게라도 이익을 얻게 될 거예요. 단, 즉흥적인 투자나 사업은 잠시 멀리하세요. 새로운 이성으로 인해 마음고생을 할 수 있으니 조심하세요.
61년생
자리를 변동하거나, 새로운 사업을 시작하기보다는 내 것을 지키는 게 좋아요. 이성 간에도 상대방의 장점을 보도록 노력하세요. 유흥은 멀리해야 낭비를 막을 수 있어요.
49년생
가족 간에 비밀이 없어야 하고, 돈을 한 곳에 집중적으로 모으세요. 투자나 개업은 손실이 따를 수 있으니 각별한 주의가 필요해요. 올해는 사소한 갈등과 시비를 조심하세요.
37년생
가정의 경사와 더불어 지출이 많아지겠어요. 수입과 소비의 균형을 잘 맞추어 나가야 해요. 주식 투자나 새로운 창업은 멀리하고, 올해는 내 것을 지켜나가는데 주력하세요.
범
지출을 줄이고 가계부를 다시 정리하세요. 지출이 수입보다 많아 머리가 복잡해지겠어요. 가정에 경사가 생기나, 이 또한 지출로 이어질 수 있음을 유념하세요.
86년생
성적이 떨어지거나, 나와 맞지 않는 선생님과의 갈등으로 힘들어질 수 있어요. 하지만, 의지를 갖고 학문에 집중해야 해요. 노력하면 하반기에 성적이 오를 거예요.
74년생
직장에서 원만한 인간관계를 유지하기 위해 노력하세요. 새로운 투자나 개발 등은 잠시 미루고, 능력을 키우는 게 좋아요. 이성 간에는 이별과 새로운 만남이 교차하네요.
62년생
취직에 어렵게 성공하거나 타인의 도움을 받게 될 거예요. 인간관계의 소중함을 깨닫고, 진심으로 상대방을 대하세요. 이성으로 인해 구설에 오르고, 많은 지출이 생길 수 있어요.
50년생
새로운 사업에 관심이 생기거나, 현재 하는 일에 고민이 생기는 시기예요. 돈이 흩어질 수 있으니 철저하게 관리하세요. 스트레스로 심신이 허약해질 수 있으니 건강관리에 힘쓰세요.
38년생
배우자나 가족 몰래 돈을 투자하지 마세요. 장거리 여행과 출장도 건강상 어려울 수 있어요. 활동 범위와 지출을 줄이고, 가정의 행복을 위해 노력하세요.
토끼
매우 현실적으로 행동해야 해요. 보증이나 돈을 빌려주는 일은 조심하고, 이성 간의 언쟁도 피하세요. 여러 방면으로 자신의 이익을 위해 지혜롭게 움직여야 돼요.
87년생
그동안 열심히 노력했다면, 새로운 학문에 도전하거나, 성적이 오르는 등 기쁜 일이 있을 거예요. 단, 새로운 이성으로 인해 나의 본 업에 큰 피해가 갈 수 있으니 조심하세요.
75년생
내 실력을 자랑하지 말고, 겸손하게 자신의 업무에 임하세요. 성실하게 노력하면 기쁜 일이 생길 거예요. 노력을 통해 조금씩 발전한다는 마음으로 살아가세요.
63년생
성취의 기쁨을 느끼게 될 거예요. 그러나 가정에 고민거리가 있으니, 항상 가족을 최우선으로 생각해야 해요. 이성 간에 갈등이 생길 수 있으니 주의하세요.
51년생
주변의 조언으로 투자를 하거나, 새로운 사업을 시작하지 마세요. 때를 기다리며 나의 것을 지키는 데 집중해야 해요. 소비가 많아지지 않도록 주의하세요.
39년생
기쁨과 슬픔이 함께 하는 시기예요. 세상의 이치를 알면서도 실천이 부족하군요. 특히, 가까운 가족 간에 다툼을 조심하세요. 자신을 낮추고 가족을 잘 챙기세요.
용
든 일이 정상적으로 진행되고, 큰 이익과 성취감을 얻는 최상의 시기예요. 여행을 가거나 많이 움직이면, 즐거운 일들이 생기고 나의 능력을 인정받게 돼요.
88년생
학생은 성적이 올라 시험에 합격하고, 기쁜 소식이 있을 거예요. 재치 있는 아이디어로 임기응변을 발휘하고, 현명한 결정을 내릴 수 있어요.
76년생
좋은 기회와 행운이 함께하는 시기예요. 지혜롭게 금전적 계획을 세우는 게 좋아요. 투자나 재테크 등으로 이익이 생기고, 신중하게 일을 처리해 손실이 없어요.
64년생
매우 운이 좋은 시기예요. 노력에 대한 정당한 대가와 대우를 받게 돼요. 연애, 일, 학업에서 원하는 결실을 맺게 되는 중요한 순간이 있을 거예요.
52년생
타인의 협조가 따르고 환경이 안정적으로 바뀌는 시기에요. 철저한 점검과 준비 아래 움직이면 새로운 사업도 성공하게 될 거예요. 가정에서도 기쁜 소식이 있을 거예요.
40년생
중간에 막히는 일 없이 모든 일들이 순탄하게 진행되겠어요. 명석한 두뇌로 지혜롭게 움직이면 성공, 승진, 금전적 이익과 더불어 가정에 부귀영화가 올 거예요.
뱀
근면함으로 승부를 걸어 보세요. 다사다난한 시간을 보내게 되지만, 주위에 나를 돕는 조력자가 생겨요. 유연하게 대처하는 능력을 길러, 예기치 못한 안 좋은 일을 예방하세요.
89년생
운이 좋아 원하는 것을 이룰 수 있어요. 취직이나 시험 등에서 좋은 성과를 얻게 되니 조급해하지 마세요. 학교를 옮기거나 직장을 바꿀 가능성이 높은 시기예요.
77년생
자기중심적인 태도를 버리고, 타인과 소통하기 위해 노력하세요. 특히 중요한 문제는 주변에 알리고, 가족이나 현명한 친구에게 도움을 요청해보세요.
65년생
성공과 명예가 따르는 시기예요. 자만하지 말고, 철저한 준비와 조사 아래 투자하세요. 이성과 크게 다투거나 이별할 수 있으므로 현명하게 대처하세요.
53년생
그동안 성실하게 노력한 만큼 대가를 얻게 돼요. 새로운 일을 시작하거나 투자를 해도 좋은 일이 있을 거예요. 애정운도 좋아 행복한 시기가 되겠군요.
41년생
나에게 도움을 줄 만한 영향력 있는 사람들을 알게 돼요. 분주하게 성공적인 날들을 보내게 되겠군요. 이익과 명예가 따를 수 있도록, 더욱 지혜롭게 행동하세요.
말
신중하게 움직이면 이익을 얻을 수 있으니 경솔하게 행동하지 마세요. 투자와 계획이 잠시 지연될 수 있지만, 당신은 이를 슬기롭게 극복하고 이익을 얻게 될 거예요.
90년생
어렵게라도 내가 바라는 목적을 달성하게 될 거예요. 조급해하거나 스트레스를 받지 말고, 지금 하는 일을 계속 정진해 나가세요. 연애 운도 매우 좋네요.
78년생
투자나 재테크 등으로 이익이 생기고, 서두르지 않는다면 손실이 없어요. 단, 도박을 멀리하세요. 이성운도 좋아서 자신이 원하는 이상형을 만나게 될 거예요.
66년생
변화나 이직 등은 급하게 결정하지 말고, 주변의 조언을 경청하세요. 연인과의 관계가 서먹해질 수 있으니, 애정 표현을 적극적으로 하세요. 금전적인 이익은 하반기에 나타날 거예요.
54년생
잠시 하는 일이 방해를 받거나, 정체되어도 끝까지 도전하세요. 결실을 맺는 순간이 반드시 찾아올 거예요. 나를 돕고 따르는 사람들이 주변에 있으니 매우 행복하군요.
42년생
문제를 스스로 극복하겠군요. 성실하게 살아간다면 모든 문제가 해결되고, 안정적인 생활을 하게 될 거예요. 조급한 마음을 버리고 적당한 때를 기다리세요.
양
과거의 고통에서 벗어날 수 있는 좋은 시기예요. 자금이 막히지 않고 큰 이익을 얻게 돼요. 단, 가정에 소홀해 지거나, 이성 간에 오해가 생길 수 있어요.
91년생
주변의 부러움을 살 정도로 일이 잘 풀려요. 큰 상을 받거나 합격, 취직 등의 기쁨이 따를 거예요. 이성 운도 좋아서 내가 원하는 이상형을 만날 수 있어요.
79년생
주변 사람과의 갈등만 조심하면, 원하는 모든 것을 얻을 수 있어요. 능력이 좋아 사람들을 지휘하고, 투자나 사업 등으로 큰돈을 버는 시기예요. 겸손한 태도로 더욱 정진해 보세요.
67년생
중간에 막히는 일이 없어 스트레스가 없을 거예요. 사람들이 끊임없이 도와주고, 명예와 능력이 향상되는군요. 행복하고 자랑스러운 날들을 보내게 돼요.
55년생
모든 문제가 해결되고, 원하는 것을 쉽게 얻을 수 있어요. 자신이 원하는 대로 모든 일이 진행되니 자신감도 상승하겠네요. 본인의 의지에 모든 것이 달려있어요.
43년생
자신이 처한 상황을 슬기롭게 판단하고 대처해, 큰 이익과 명예를 얻게 될 거예요. 주변에서 나를 부러워하고 존경하는 행복한 시기가 되겠군요.
원숭이
모든 일에서 마무리를 잘 해야 좋은 성과를 거둘 거예요. 합작 투자는 이익이 보다는 단독으로 움직이는 것이 좋으며, 분쟁이나 스트레스로 인한 병을 조심하세요.
92년생
처음에는 곤란하거나 자신감을 잃을 수 있지만, 취직이나 시험 등에서 끝내 자신이 원하는 결과를 얻게 될 거예요. 마음의 여유를 갖고 선생님의 조언에 경청하는 게 좋아요.
80년생
이기적으로 행동하면, 친구나 애인과 사이가 매우 멀어질 수 있어요. 특히, 동업자와 갈등이 생길 가능성이 높아요. 하는 일을 끝까지 매듭을 지어야 인정받고 승진할 수 있어요.
68년생
어려운 문제는 늘 가족과 상의하세요. 실수를 막는 가장 좋은 방법이에요. 새로운 이성을 만나 기쁜 것도 잠시, 삼각관계의 위험에 빠질 수 있으니 주의하세요.
56년생
타인과의 갈등이나 구설을 조심하세요. 무분별한 돈거래는 사업상 큰 문제가 될 수 있어요. 올해는 나 혼자 홀로서기를 하듯, 조심스럽고 비밀스럽게 일을 진행해야 이익이 생겨요.
44년생
남에게 양보하면 좋은 일이 생기니, 마음을 너그럽게 가지세요. 지나친 활동이나 욕심은 건강에 해를 끼칠 수 있어요. 가족의 조언을 늘 귀담아듣고 따르세요.
닭
타인의 말을 경청하되 무조건 믿지는 마세요. 무엇이든 스스로 판단하고 결정하세요. 결국에는 내가 원하는 것을 성취할 수 있으니 자신감을 가지세요.
93년생
변화를 시도하기보다는 현재의 상황과 공부에 집중하세요. 나 자신과의 싸움에서 이겨야 목적을 달성할 수 있어요. 이성과도 기분 좋은 일들이 있을 거예요.
81년생
계획을 꼼꼼하게 세워야 실수를 막을 수 있어요. 친구들과의 유흥을 멀리해 막대한 지출을 막으세요. 이성운은 매우 좋으므로 미혼자는 적극적으로 행동하세요.
69년생
어렵게 완성한 작품이나 노력을 다른 사람에게 빼앗길 수 있어요. 내 것을 지키는 게 중요해요. 멋진 이성을 만나는 행운이 있으니, 미팅을 거절하지 마세요.
57년생
새로운 일을 시작하려면 많은 시간과 돈이 필요할 거예요. 현실에 맞게 일을 진행하세요. 단, 장거리 출장과 이사는 오히려 좋은 운을 불러와요. 이성운은 매우 좋은 시기예요.
45년생
나의 이기심과 섣부른 투자 때문에 가정에 불화가 생길 수 있어요. 그동안 진행해 온 일이 잠시 정체되지만, 곧 회복될 거예요. 나의 것을 지키는 데 주력하세요.
개
점진적으로 이익을 증가시키는 평온한 해에요. 영향력 있는 새로운 친구와의 만남이나, 직장 내의 비즈니스에 소홀하지 마세요. 연애에도 기쁜 소식이 있을 거예요.
94년생
스스로 원하는 방향을 알고, 계획적으로 움직이면 문제가 없을 거예요. 목표를 위해 열심히 노력하니, 바라던 목적을 달성하겠군요. 축하받을 일이 생기네요.
82년생
투자하는 기술을 터득하고, 자신의 위치를 확고하게 다져나갈 수 있어요. 노력하는 자세로 임하기 때문에 목표한 바를 달성하는 것은 시간문제예요.
70년생
지혜를 발휘하고, 노력에 상응하는 대가를 얻게 돼요. 주변에서 당신을 도와주는 좋은 사람이 나타나요. 재테크, 사업, 직장 내 승진 등 본인이 원하는 소망이 쉽게 이루어져요.
58년생
숙련된 경험과 지혜를 발휘해서, 자신의 주변을 돌보고 이익도 얻게 돼요. 경제적으로 여유롭고, 하는 일들이 잘 풀려 기분이 좋고 가정도 평화롭겠군요.
46년생
매우 안정적이고 자신감이 넘치는 시기예요. 나를 존경하는 사람들이 잘 따라주어 자긍심을 갖게 돼요. 가족 간의 사랑과 믿음이 커지고, 기쁜 일이 생길 거예요.
돼지
금전 운이 매우 좋아요. 계약이 성사되거나 금전적인 큰 이익을 얻게 될 거예요. 다만, 이성 간에 대화가 원활하지 못하고 언쟁이 생겨 상처를 받을 수 있어요.
95년생
재밌는 일들이 생기고 합격, 입학, 취업 등 기쁜 일이 있을 거예요. 인기가 많아지고, 애인이 생기는 시기예요. 뜻밖의 장소에서 연인을 만나 여행을 떠나게 될 수 있어요.
83년생
돈과 명예 그리고 성공은 모두 당신의 것이에요. 하지만, 애정운은 좋지 않네요. 결혼이 지연되거나, 내 짝인 아닌 인연을 만날 수 있으니 급히 서두르지 마세요.
71년생
회사에서 승진하거나 사업이 빠른 속도로 성장해요. 성취감을 느낄 수 있는 시기예요. 이성 운도 매우 좋아 미혼자는 혼담이 오고 가고, 기혼자는 좋은 일이 생겨요.
59년생
목표를 성취하고, 사회적으로 입지를 확고히 하는 계기가 생겨 기쁘겠군요. 가정에 경사가 생기고, 배우자와 사이가 돈독하네요. 신용과 믿음으로 사랑이 더욱 커져요.
47년생
가정이 화목하고, 재물운도 좋아져요. 지위가 높아지고 경제적인 여유가 생겨, 보람차고 안정적인 시기를 보내게 될 거예요.