ⓒ쿠팡
쿠팡은 2019년 한 해 동안 쿠팡 마켓플레이스에 새롭게 입점한 판매자(셀러) 수가 전년 동기간 대비 100% 가량 증가했다고 27일 밝혔다.
특히 ‘홈‧리빙 및 생활용품’ 카테고리의 신규 입점이 올 한 해 가장 크게 증가했으며, ‘패션’, ‘컴퓨터‧디지털’ 카테고리가 그 뒤를 이었다.
최근 진행한 쿠팡 마켓플레이스의 판매자 서베이에 따르면, MD 없이도 공정하게 상위 노출을 확보할 수 있는 시스템 및 다양한 셀프 마케팅 툴이 쿠팡 마켓플레이스 입점을 결정하는데 긍정적 요인으로 작용하고 실제로 매출 성장에도 기여한 것으로 나타났다.
이밖에 쿠팡의 강력한 모바일 트래픽과 최저수준의 판매수수료도 판매자가 입점을 고려하는데 큰 영향을 끼치고 있는 것으로 확인됐다.
특히 브랜드 인지도가 부족한 상품이라도 제품력을 갖추고 입점 초기에 제품 세팅을 잘 하면 검색 상위에 노출이 가능한 점도 신규 판매자들이 쿠팡 마켓플레이스를 찾는 이유 중 하나다.
또 쿠팡 마켓플레이스 판매자는 상품 판매 현황에 따른 맞춤형 팁을 주기적으로 제공받을 수 있으며, 판매자 스스로 여러 조건들을 변경해 자신의 상품에 가장 적합한 판매 전략을 펼칠 수 있고 이에 따른 매출 변동도 모니터링 가능하다.
판매자들의 이용 편의를 증대시키기 위한 꾸준한 지원도 긍정적인 반응을 보이고 있다. 최근 업계 최초로 선보인 ‘모바일 사인업’은 사업자등록증만 있으면 스마트폰으로 간편하게 쿠팡 입점 및 상품 판매를 준비할 수 있으며, 간단한 사업자 인증절차를 통해 단 몇 분 만에 상품을 판매할 수 있도록 입점 절차를 간소화해 판매자의 접근성을 높이고 있다.
또한, 판매자가 무료로 쇼핑몰을 개설할 수 있는 ‘스토어’는 브랜드 홍보 뿐만 아니라 제품 판매로 연결할 수 있어 큰 호응을 얻고 있다.
댄 로손 쿠팡 마켓플레이스VP는 “쿠팡 마켓플레이스는 국내 최다 트래픽과 선진화된 플랫폼 기술력으로 온라인 판매자에게 비즈니스 성공의 기회로 평가를 받아왔고, 이것이 신규 입점 판매자 수가 대폭 증가하는 성과로 이어졌다”며 “앞으로도 더 많은 판매자들이 쿠팡에서 비즈니스를 확장할 수 있도록 혁신적이고 최적화된 기술을 계속해서 선보일 것”이라고 밝혔다.
©(주) 데일리안 무단전재 및 재배포 금지