[인사이트] 김한솔 기자 = 2019년을 단 이틀 남겨두고 있다. 당신의 2019년은 어땠는가.
누군가는 올 한 해 동안 다이어트를 목표로 또 누군가는 사랑하는 인연을 만나기로 스스로 다짐했을 터. 목표한 바를 이뤘는지 돌아보자.
지나간 시간을 붙잡고 싶어 후회하는 것만큼 어리석은 행동은 없다. 다가오는 2020년에는 원하는 바를 모두 이루고 올해 보다 더 나은 한 해가 되길 바란다.
그리고 한 해가 마무리되기 전 당신의 주변에서 늘 힘이 되어줬던 이들에게 감사 인사를 전하는 것도 잊지 말자.
새해를 맞이하는 당신에게 응원을 보내면서 인터넷 운세 전문업체 산수도인에서 제공하는 자료를 바탕으로 12월 마지막 주(30일~1월 5일) 별자리별 운세를 소개한다.
◆ 물병자리 (1. 20 - 2. 18) : 원칙을 지켜야...
매사에 원칙을 지키고 순리를 따라야 하는 시기다. 지나친 욕심이나 무리한 일들은 피하도록 하자. 괜히 엉뚱한 곳에 힘과 시간만 낭비할 수 있다. 안 되는 일은 깨끗이 포기하는 게 좋겠다.
커플이라면 딱 부러진 모습을 보이도록 해라. 하고 싶은 말이 있다면 확실히 하는 게 좋다. 싱글은 연애에 너무 관심 갖지 말자. 연애나 결혼이 인생의 전부는 아니다. 이성보다는 당신의 미래를 우선하자.
금전적으로는 다소 기복이 있는 한 주가 될 것이다. 갑자기 큰 돈이 나가거나 목돈이 필요할 수도 있다. 돈이 필요하다면 괜히 혼자서 끙끙 앓거나 고민하지 말고 주위 사람들에게 부탁해 보자.
◆ 물고기 자리 (2. 19 - 3. 20) : 새로운 도전...
새로운 일이나 새로운 도전을 시작해 보자. 뭔가 배워보거나 새로운 취미를 가져보는 것도 좋다. 남보다 앞서가야 그만큼 많은 것을 얻을 수 있다. 운동이나 다이어트를 시작해 보는 것도 좋다.
싱글이라면 대화가 잘 통하는 사람을 선택해라. 생각이 비슷하면 금방 공감대를 형성할 수 있다. 갈등이나 다툼이 있던 커플은 빨리 화해하는 게 좋다. 자칫 별 것도 아닌 일로 자존심 싸움을 할 수 있다.
돈과 관련된 일은 주변 사람들의 조언을 따라라. 혼자서 모든 것을 결정하려고 하지 말자. 특히 직장이나 알바를 고를 때에는 신중한 게 좋다. 지금 당장의 이익보다는 먼 미래를 내다보자.
◆ 양자리 (3. 21 - 4. 19) : 싱글벙글...
가만히 있어도 싱글벙글 미소가 피어나는 한 주다. 고민이 사라지고 희망이 가득한 시기라고 할 수 있다. 일이나 공부도 순조롭고 좋은 성과도 있을 것이다. 다만 건강에 이상이 올 수 있으니 너무 무리하지 말자
커플이라면 자존심을 지키는 게 좋다. 당신이 양보하고 물러난다고 좋은 것만은 아니다. 싱글은 예의와 매너에 신경 써라. 이성들에게 좋은 인상을 심어주는 게 좋다.
재물에 있어서도 더없이 좋은 시기라고 할 수 있다. 기대 이상의 돈과 재물을 얻을 수 있다. 주변 사람들에게 한 턱 내는 것도 좋겠다. 평소 고마운 분들에게 선물하는 것도 좋다.
◆ 황소자리 (4. 20 - 5. 20) : 발상의 전환...
주변 사람이나 작은 일들에 관심을 가져보자. 작은 관심과 발상의 전환이 행운을 가져올 수 있다. 생각지도 못한 성과를 거둬서 칭찬을 들을 수도. 사소한 일이라도 지나치지 말고 유심히 살펴보자. 소소한 일상 속에 커다란 행운이 숨어있다.
싱글이라면 조용히 지내도록 하자. 미팅이나 소개팅도 조금 미루는 게 좋다. 커플은 연인에게서 위로 받을 수 있다. 고민이나 걱정이 있다면 숨기지 말고 얘기해 보자. 어렵고 힘든 일도 함께 나누는 게 좋다.
재물에 있어서는 새로운 도전이 필요한 시기다. 적극적으로 재물을 늘릴 만한 방법을 찾아보자. 현실에 안주하다 보면 더 이상 발전할 수 없다. 당신의 미래를 위해 새로운 계획을 시작해 보자.
◆ 쌍둥이자리 (5. 21 - 6. 21) : 분위기 파악...
새로운 변화나 흐름을 거스르려고 하지 말자. 새로운 흐름에 맞춰서 새롭게 변신하는 게 좋다. 어쩌면 새로운 변화 속에서 기회를 잡을 수도 있고 당신의 새로운 미래를 열어갈 수도 있다.
커플이라면 변덕을 부리거나 이랬다 저랬다 하지 말자. 연인과 다툼이 생기거나 데이트 분위기가 싸해질 수 있다. 싱글은 조금 진중한 사람을 찾아보자. 언행이 가벼운 사람은 피하는 게 좋다.
이번 주는 불필요한 소비나 지출은 줄이도록 해라. 나중을 생각해서 미리 미리 대비하는 게 좋다. 있는 대로 쓰지 말고, 수중에 여윳돈을 마련해 두어라. 사고 싶은 것이 있어도 조금 참는 게 좋다.
◆ 게자리 (6. 22 - 7. 22) : 시간 낭비하지 말고...
이번 주는 꾸준히 앞만 보고 가는 게 좋다. 다른 일에 한 눈 팔거나 시간을 낭비하지 말자. 당신의 목표를 향해 꾸준히 나아가는 게 좋다. 어렵고 힘들어도 중도에 포기하지 말자. 인내는 쓰지만 그 열매는 달콤한 법이다.
싱글이라면 새로운 사랑을 하게 될 수 있다. 미팅이나 소개팅에 빠지지 말고 나가보자. 커플은 적극적으로 애정을 표현하는 게 좋다. 드러내지 않는 사랑은 아무런 소용이 없다.
재물에 있어서는 비교적 무난한 한 주가 될 것이다. 당신의 수입과 지출을 꼼꼼히 따져보고 생활하자. 무리한 지출만 피한다면 걱정할 일도 없을 것이다. 대출을 받거나 돈을 빌리는 것은 삼가도록 하자.
◆ 사자자리 (7. 23 - 8. 22) : 주관을 지켜야...
다른 사람들의 말에 이리 저리 흔들리지 말자. 매사에 자신의 주관을 확실히 하는 게 좋다. 자칫 남의 말을 믿었다가 손해를 볼 수 있다. 특히 돈과 관련된 일은 당신의 판단을 우선하자.
커플이라면 연인 사이에 오해가 생길 수 있다. 다른 사람의 말보다는 연인의 말을 믿도록 하자. 연인 사이에 가장 중요한 것은 믿음이다. 싱글은 좀더 경쟁력을 키우는 게 좋다. 다른 사람보다 돋보일 수 있는 방법을 찾아보자.
이번 주는 다른 운에 비해 재물운이 좋다. 그동안 기다리던 소식이 찾아올 수도 있다. 기대하지 않은 행운이 찾아올 수도 있다. 돈 문제로 걱정하던 분들도 한시름 덜 수 있을 것이다.
◆ 처녀자리 (8. 23 - 9. 23) : 성실한 태도...
작은 일이라도 소홀히 하거나 방심하지 말자. 꾸준하고 성실한 모습을 보이는 게 좋다. 놀 때는 놀더라도, 해야 할 일은 확실히 해야한다. 새해 분위기에 너무 들떠있지 않는 게 좋겠다.
싱글이라면 낯선 이성들은 피하도록 하자. 괜히 기분이 상하거나 돈만 나갈 수 있다. 커플은 평소보다 언행에 주의하자. 무심코 내뱉은 말에 연인이 상처받을 수 있다.
재물에 있어서는 만족할 만한 한 주가 될 것이다. 돈 문제로 걱정할 일이 없는 시기라고 할 수 있다. 다만 과도한 소비나 지출은 피하도록 하자. 머지 않아 큰 돈이 필요하게 될 수도 있다.
◆ 천칭자리 (9. 24 - 10. 22) : 진로 변경...
과감한 결단과 새로운 도전이 필요한 시기다. 현실에 안주하지 말고 새로운 일에 도전해 보자. 당신의 부족한 점이나 실력을 키워보는 것도 좋다. 당신의 작은 노력이 나중에 큰 성공으로 이어질 수 있다.
커플이라면 연인의 사랑을 듬뿍 받게 될 것이다. 어쩌면 기대하지 않은 선물을 받을 수도 있다. 싱글은 가까운 주변을 잘 살펴보자. 어쩌면 누군가 당신에게 눈길을 주고 있을지 모른다.
이번 주는 절약하면서 돈을 아끼는 게 좋다. 최대한 소비를 줄여서 여유 자금을 마련해 두자. 종잣돈이 있어야 나중에 뭐라도 할 수 있다. 당신의 미래를 위해 자금을 모아두는 게 좋다.
◆ 전갈자리 (10. 23 - 11. 22) : 자존심 앞세우지 말고...
작은 일에 일희일비하지 말고 차분하게 행동하자. 매사에 침착하고 차분한 모습을 보이는 게 좋다. 특히 감정적인 말이나 행동은 삼가도록 하자. 자존심을 앞세우면 득보다 실이 많을 수 있다.
싱글이라면 자신의 주변에서 짝을 찾아보자. 인연이란 의외로 가까운 곳에 있기 마련이다. 커플은 괜히 혼자서 좋아하거나 기분내지 말고 적당히 분위기를 맞춰주자. 연인의 말이나 행동에 적당히 맞장구를 쳐주는 게 좋다.
금전적으로는 비교적 무난한 시기라고 할 수 있다. 다만 지름신이나 충동 구매에 주의하자. 과도한 소비나 지출은 피하는 게 좋다. 한번에 큰 돈을 쓰면 나중에 곤란을 겪을 수 있다.
◆ 사수자리 (11. 23 - 12. 24) : 소통이 필요해...
너무 자신의 주장이나 생각만 고집하지 말고 상대방의 입장도 생각해주는 것이 좋다. 고정 관념이나 선입견도 빨리 버리도록 하자. 주위의 충고나 조언을 잘 새겨듣는 게 좋겠다.
커플이라면 너무 서두르거나 조급한 모습을 보이지 말고 서서히 진도를 나아가도록 하자. 자칫 상대방이 부담을 느낄 수 있다. 싱글이라면 밝고 긍정적인 모습을 보여주자. 주변 사람들에게 좋은 인상을 심어주는 게 좋다.
금전적으로는 여유 자금 확보에 힘쓰도록 하자. 수중에 비상금이나 여윳돈을 마련해 두는 게 좋다. 꼭 필요한 곳, 필요할 때에만 지갑을 열도록 하자. 오늘을 즐기는 것도 좋지만 내일도 생각하는 게 좋다.
◆ 염소자리(12. 25 - 1. 19) : 정면 돌파...
무슨 일이든 피하지 말고 정면으로 부딪혀라. 어렵고 힘들다고 피해 다니는 것이 능사가 아니다. 지금 해결하지 않으면 일이 더 커질 수도 있다. 특히 주변 사람과의 오해는 빨리 풀도록 하자.
싱글은 가까운 곳에 짝이 있을 것이다. 어쩌면 오랜 친구에게서 고백을 받을 수도 있다. 커플은 연인의 말에 귀를 기울이는 게 좋다. 가벼운 말 한 마디도 그냥 지나치지 말자. 무심코 넘긴 말 속에 진심이 담겨 있을 수 있다.
이번 주는 돈이나 재물보다 사람을 챙기는 게 좋다. 고마운 사람을 위해 작은 선물을 마련해 보자. 주변 사람들에게 한 턱 내는 것도 좋다. 아낄 때는 아끼더라도 써야 할 때는 확실히 쓰자.
여러분의 제보가 세상을 바꿀 수 있습니다.
세상을 건강하게 변화시키는 인사이트의 수많은
기사들은 여러분의 제보로부터 시작됩니다.