식품, 생활용품, 전자제품 등 할인
이마트가 소비심리 진작을 위해 ‘쓱데이’에 버금가는 대규모 초특가 행사인 ‘신년 초저가 탄생일’을 운영한다.
이마트는 2020년 1월1일을 이마트표 ‘쓱데이’인 ‘초탄일’로 정하고, 2019년 11월2일 일었던 ‘쓱데이’ 열풍에 다시 한번 도전한다고 30일 밝혔다.
‘초탄일’이란 ‘초저가 탄생일’의 줄임말로 이마트와 이마트 사업부인 트레이더스, PK마켓 등이 참여하는 이마트의 초대형 쇼핑 이벤트다.
이마트는 쓱데이에 준하는 대규모 물량을 신선식품부터 가전까지 최대 50% 할인된 가격에 준비, 경자년 새해 첫날을 ‘대한민국 쇼핑 명절’로 만들겠다는 계획이다.
이마트가 이번 ‘초탄일’행사를 기획한 배경은 지난 11월2일 ‘쓱데이’를 통해 대형마트가 좋은 상품을 저렴한 가격에 준비하면 소비자들의 발길을 오프라인으로 되돌릴 수 있다는 자신감을 얻었기 때문이다.
실제, 이마트는 지난 11월2일 ‘쓱데이’를 통해 전년 대비 매출이 71% 증가되는 성과를 얻었다. 구매자 수도 156만명으로 38% 늘었다.
이마트 관계자는 “이마트는 앞으로 전문점 사업 재편을 통해 확보한 재원을 ‘에브리데이 국민가격’, ‘단 하루 초특가 행사’ 등 상품 가격 경쟁력 강화와 오프라인 점포 리뉴얼에 집중 투자할 것”이라고 말했다.
이마트는 이번 초탄일에 삼겹살과 목살을 초저가로 기획했다. 행사카드 구매 시 30% 추가 할인된 금액에 구매할 수 있다.
이외에도 △스위티오 바나나, 애호박, 고구마 1+1 △사과는 6.5kg 40%가량 할인(1만개 한정 판매) △제주 은갈치(대, 300g 내외) 40% 할인 등의 혜택을 준비했다.
가공·생활용품은 상품별 전 품목 1+1, 전 품목 가격할인 행사를 진행해 혜택의 폭을 넓혔다.
특히 반복 구매가 이뤄지는 주방세제, 분말세탁세제, 헤어 트리트먼트, 오랄비 칫솔(전동칫솔 제외)과 겨울철 필수품인 핸드크림, 육아에 필요한 기저귀, 유아용 워시·로션 등을 전 품목을 1+1로 판매한다.
호빵은 전품목 20% 할인행사를 진행하며, 봉지라면과 용기죽 전 품목은 2개사면 1개 더 주는 2+1 행사를 실시한다.
생활용품의 경우 최대 50% 할인 판매하며, 일렉트로맨 가전도 초특가에 선보인다.
이마트는 2020년 경자(庚子)년을 기념해 이름이 ‘경자’인 소비자를 대상으로 치즈케이크, 대만 여행권 증정 이벤트도 진행한다. 경품은 1월1일부터 5일까지 신분증을 제시하면 선착순 2020명에게 제공된다.
또 모바일 이마트앱 ‘경자 대만 여행 원정대’ 페이지를 통해 이벤트에 응모하면 총 10명을 추점해 1명당 2인에게 대만여행의 기회를 제공한다. 응모 기간은 1월1일부터 15일까지다.
트레이더스와 PK마켓도 초탄일을 맞아 대대적 할인행사에 동참한다.
우선 트레이더스는 65형 THE UHD TV를 파격가에 선보인다. 삼성카드 결제 시 39만8000원에 구매(1인당 1개, 1000대 한정)할 수 있다.
이밖에 삼성카드 결제 시 △삼성 공기청정기 최대 9만원 할인 △코카콜라(215ml*30입) 5000원 할인 △네오플램 캐럿 인덕션 냄비 후라이팬 4종 6만원 할인 등 다양한 상품을 초특가에 만나볼 수 있다.
PK마켓과 SSG푸드마켓은 △국내산 냉장 돈육 전품목 30% 할인 △11brix 이상 감귤만 엄선한 귤림원 감귤 한판(20입) 1+1 △코카콜라500ml 1+1 △애견·애완용품 전품목 40% 할인 등 초특가 상품을 선보인다.
최훈학 마케팅 상무는 “쓱데이 열풍에서 보듯 대형마트가 업의 본질인 좋은 품질의 저렴한 상품을 선보인다면 고객은 오프라인 매장으로 발길을 돌린 다는 것이 확인됐다”면서 “이런 차원에서 이번 2020년 신년을 맞아 1월 1일 단 하루 신선식품부터 가전까지 다양한 상품을 초특가에 준비했다”고 말했다.