CJ그룹이 재무 위기와 CJ ENM의 순위 조작 사건 등으로 임원인사까지 장고를 거듭하고 있다.
CJ는 사실상 장기 비전 '그레이트 CJ'까지 접은 모양새가 된 상황이다. 이에 이재현 회장이 이사회에 복귀해 책임경영에 나설지 귀추가 주목된다.
30일 CJ그룹에 따르면 이재현 회장은 지주사 CJ를 비롯해 CJ제일제당, CJ대한통운 등 주요계열사의 상근 회장직을 수행하고 있으나, 현재 미등기 상태다.
이재현 회장은 2014년 CJENM(오쇼핑, E&M), CJ CGV를 시작으로 CJ대한통운, CJ올리브네트웍스, CJ, CJ제일제당 순으로 등기이사직을 사임했다. 2013년 구속 기소 이후 실질적인 경영 참여가 어렵고, 유전병에 따른 건강상의 이유로 주총에 재선임안을 올리지 않았다.
국내 경영은 손경식 회장과 전문경영인에 맡기고 이 회장은 경영 복귀 후 2년간 글로벌 현장을 종횡무진 다녔다. 그 결과 2조 원대 몸값의 미국 슈완스를 인수했다.
최근 CJ는 '그레이트 CJ'에서 한 발 빼고, 내실화로 경영 전략을 수정했다. 대규모 인수합병(M&A)에 따른 후유증으로 재무 위기가 발생했기 때문이다. 국내 신용평가사들도 CJ그룹의 재무 상태 점검이 필요하다고 입을 모으고 있다. 그간 이 회장이 글로벌 현장 경영에 몰두했던 것도 비전 달성에 속도를 내기 위함이었다.
CJ의 연결 기준 9월 말 부채비율은 183%로, 위험 수준까지는 아니지만 안정권인 100%를 한참 초과했다. 단기차입금과 유동성사채만 7조 원에 달했다. 실제 CJ 14개 계열사가 발행한 사채 약 1조4302억 원이 내년 만기도래 한다.
주요 계열사의 차입금 의존도는 CJ대한통운 35%, CJ제일제당 29%, CJ CGV 19%, CJ프레시웨이 24%, CJ ENM 23%, CJ씨푸드 27% 등이다. CJ대한통운을 제외하면 30%를 밑돌지만, CJ제일제당과 CJ 씨푸드는 20% 후반으로 관리가 필요하다.
급한 불을 끄기 위해 CJ제일제당이 보유 부동산을 팔아 1조1300억 원의 현금을 마련하기도 했다.
마약 밀반입으로 적발된 장남 이선호 부장의 거취도 문제다. 앞서 CJ올리브네트웍스와 CJ간 주식교환을 결정하며, 승계 시점이 빨라지는 것 아니냐는 얘기도 나왔다. 주식교환일은 27일이다. CJ올리브네트웍스 지분 17.97%를 쥔 이선호 부장에게 CJ올리브네트웍스 주식 1주당 CJ주식 0.5444487주의 비율로 CJ 주식이 교부됐다. 마약 혐의와는 별개로 승계 초석을 다지는 작업은 진행 중이다. 지난 9일에는 이 회장으로부터 CJ 우선주 92만668주를 받았다. 이날 이경후 상무에게도 같은 수량의 이 회장 주식이 증여됐다.
그레이트 CJ가 사실상 무산됐고, 재무구조 악화와 함께 장남 이선호 부장의 마약 혐의까지 불거져 이 회장의 책임경영이 어느 때 보다 필요한 시기로 판단된다.
CJ 측은 "아직 주총 시즌도 아니기 때문에 사내이사 복귀를 검토하기에는 시기상조"라고 말했다.
한편 11월 전후로 점쳐졌던 정기 임원인사는 아직까지 발표되지 않고 있다. 이 부장의 마약 혐의와 CJ ENM의 오디션 프로그램 순위조작 사태 등으로 인사가 미뤄지고 있다.