[인천일보=조혁신 기자] 아이들은 계절 상관없이 체온조절기능이 미숙하여 피부가 예민해지거나 민감해지는 경우가 종종 발생하지만 특히 겨울철에는 피부의 수분이 쉽게 날아가고 건조함이 지속되면서 피부의 면역력이 낮아서 아기아토피, 신생아피부트러블, 아토피습진 등 다양한 피부질환이 악화되거나 유발할 수 있기 때문에 주의해야 한다.
날씨가 더욱 차가워지고 찬바람이 불수록 점점 더 건조해지는 피부를 촉촉하게 만들고 싶다고 무작정 피부보습제를 발라주는 것이 능사가 아니다. 아기들의 피부는 상대적으로 성인보다 피부 결이 얇아 쉽게 자극 받을 수 있으므로 아기보습제를 선택할 때에는 성분을 꼼꼼히 확인 후 구입하는 것이 중요하다.
몽디에스는 겨울철 아기침독과 건조한 피부를 위해 고민하는 소비자들의 니즈에 맞춰 아기침독크림과 멀티밤을 출시해 선보이고 있다. 아기화장품 브랜드 몽디에스는 소비자들의 불안감을 덜어주고자 전 성분을 공개하고 있으며, EWG그린등급의 성분만을 사용하여 소비자들의 신뢰를 얻고 있다.
몽디에스가 집중 보습 아이템으로 선보이고 있는 시카리페어크림과 아기밤은 침의 습기로 인해 울긋불긋 올라오는 피부를 진정시켜주는데 도움이 되며, 피부에 수분이 쉽게 날아가 건조해진 피부 부위에 바르기 적합한 제품이다.
침독크림으로 인기를 얻고 있는 몽디에스 시카리페어크림은 마이크로 발표 특허 오일3종과 4가지 병풀 핵심성분을 함유하여 아기얼굴침독, 신생아침독 등으로 고생하는 아기피부를 케어하는데 도움을 주며, 실리콘 및 바세린을 일절 첨가하지 않아 안전한 보습케어 제품으로 주목 받고 있다.
마테카소사이드 성분을 함유하고 있는 보습밤은 지치고 자극 받은 피부를 바르게 진정시켜주는 데 도움을 주어 피부진정 케어가 가능하다. 부드러운 소르베 제형이 쉽게 건조해지는 아기의 볼, 턱 부위를 끈적임 없이 흡수되어 촘촘한 피부 완성을 도와줄 뿐만 아니라 예민하고 민감한 피부에 효과적인 12가지 성분을 다량으로 처방한 제품이다.
또한, 아기밤, 신생아로션, 유아크림, 베이비수딩젤, 유아바디워시&키즈샴푸, 저자극폼클렌져, 아기썬스틱, 기저귀발진크림 등 독일 피부과학연구소에서 진행하는 더마테스트를 통해 피부에 자극 없음을 뜻하는 최상위등급을 획득한 전력이 있다.
유아화장품 브랜드 몽디에스는 기술력과 제품력을 인정 받아 미국 첫 수출을 성공하였으며, 동시에 미국 온라인 홈페이지를 통해 다양한 제품을 판매하고 있다. 이외에 시코르(명동점, 용산I-PARK몰, 강남역, 타임스퀘어, 고속터미널역점), 롯데온라인면세점, 신세계온라인면세점, 롯데마트 전 지점, 올리브영, 롯데백화점, 온앤더뷰티(월드타워), 건대스타시티점, 온누리스토어, 현대백화점 면세점 무역센터점, 삐에로쇼핑, 온누리약국, 신세계백화점 등 온라인과 오프라인에 입점하였으며 신생아크림, 유아로션, 신생아수딩젤, 무불소치약, 천연치약 등을 다양한 곳에서 만나볼 수 있다.
더불어 몽디에스는 제품력을 인정 받아 2017년 유아화장품 부문2년 연속 8관왕에 이어 2018년 코리아 맘스 초이스 어워즈에서 시킨케어 부문 1위, 한국 브랜드 선호도 3년연속 1위, 우리아이를 위한 베스트 브랜드(BBKI) 젖병세제 부문1위, 고객 감동서비스지수 1위, 대한민국 공감경영대상 유아화장품 부문 '식품의약안전처장상' 등 수상한 전력이 있으며, 최근 TV조선에서 주최한 ‘2019 TV조선 경영대상’ 고객사랑브랜드 부문에서 <보건복지부장관상>을 수상한 바 있다.
한편 몽디에스는 공식 홈페이지를 통해 2020년 경자년을 기념하여 새해 고객감사 이벤트를 진행하고 있다. 이벤트 품목으로는 베이비로션, 베이비크림, 유아수딩젤, 침독크림, 베이비오일, 신생아바디워시&신생아샴푸 등 다양하게 선보이고 있으며, 구매 금액별로 사은품까지 준비돼 있다. 자세한 사항은 몽디에스 공식 홈페이지를 통해 확인 가능하다.
/김도현 online04@incheonilbo.com
▲ 인천일보, INCHEONILBO