동양건설산업과 라인건설이 함께해 눈길을 끌고 있는 ‘남수원 이지더원’이 내년 사업승인 목표로 마지막 조합원을 모집 중이다. 정부가 내놓은 다양한 부동산 대책으로 아파트 가격이 상승세를 보이고 있어 상대적으로 저렴하면서 역세권을 누릴 수 있는 대단지 아파트가 인기이다.
‘남수원 이지더원’은 경기도 화성시 배양동 지역주택조합아파트로 총 1014세대의 대단지로 마련된다. 숲세권 프리미엄 아파트로 미세먼지 걱정 없이 남수원 CC, 황구지천, 단지 내 3천여 평의 소공원을 품은 친환경 웰빙라이프를 선사한다.
남향 위주의 배치 및 넓은 동간 간격으로 채광 및 일조량이 우수하다. 선호도 높은 중소형 평형위주로 전용면적 59~84㎡로 구성되며 발코니 무상 확장이 제공된다. 4베이 혁신 구조의 판상형과 타워형의 적절한 조화로 환기 및 조망권을 확보했다.
최상층 세대는 다락방이 제공되며 일부 타입에서는 1가구 2세대 주거 가능한 구조로 대가족 및 임대사업에 활용 가능하다. 드레스룸, 팬트리 등 수납공간을 마련하고 ‘ㄷ’자형 주방구조로 주부들의 동선을 최적화했다.
지하철 1호선 수원역이 가깝게 위치하며 수인선 고색역이 개통 예정으로 5분 거리에서 누릴 수 있다. 또한 경부고속도로, 과천봉담간고속도로, 서부우회도로 등 서울 양재, 강남까지 30분 이내로 도달 가능하다.
4기 신도시로 불리는 스마트폴리스는 여의도의 2배 규모인 160만평으로 군공항 이전이 가시화되고 있어 기대감이 높다. 첨단산업단지, 의료단지, 공공주택, 쇼핑센터, 편의시설 등 들어설 예정이며 단지와 맞닿아 있어 생활인프라를 공유 가능해진다.
또한 스마트폴리스로 인한 경제적 파급효과는 생산유발효과 8조 4천 574억원, 부가가치 유발효과 3조 1천 682억원, 취업유발효과 6만 명에 이른다.
개정된 주택법으로 지역주택조합의 안전성을 대폭 강화해 조합원 모집 시 관할 시, 군, 구에 사업계획 및 증빙서류를 내고 신고 필증을 받아 사업이 진행돼 안전함을 더했다.
또한 전매 제한이 없고 사업승인 후 양도 및 양수가 자유로워 부담이 적다. 금융비용과 분양 관련 마케팅 비용 등 각종 부대비용이 절감돼 일반 아파트에 비해 훨씬 저렴한 가격으로 책정됐다.
‘남수원 이지더원’은 청약 통장없이 내 집마련이 가능하며 원하는 동호수를 선정 가능하다. 조합원 자격은 경기, 인천, 서울지역에 6개월 이상 거주한 무주택자 또는 전용면적 85㎡이하 1채 소유한 세대주로 자세한 위치 및 홍보관 예약 등 전문상담사를 통해 안내받을 수 있다.
real@heraldcorp.com