|▲ 롯데백화점은 내달 23일까지 소공동 본점에서 취미가전을 체험할 수 있는 '플린트' 팝업스토어를 연다.(사진=롯데쇼핑)|
[아시아타임즈=신지훈 기자] 롯데백화점은 내달 23일까지 소공동 본점에서 모빌리티, IT기기, 음향기기 등의 취미가전을 체험할 수 있는 ‘플린트’ 팝업스토어를 연다고 30일 밝혔다.
롯데백화점에 따르면 이번 팝업스토어에서는 비치된 모니터를 통해 전동킥보드, 스마트 워킹패드 등 다양한 상품의 사용법 및 특징을 소개하고 직접 고객이 해당 상품을 체험할 수 있도록 했다.
대표적인 상품은 ‘웰트 스마트벨트(13만9000원)’, ‘롤리고고 전동킥보드(19만9000원)’, ‘자모 스마트 워킹패드(49만9000원)’ 등이다. 당뇨 관리를 돕는 스마트 밥솥, 블루투스 이어폰, 미니 스피커 등도 판매한다.
롯데백화점은 팝업스토어 오픈을 기념해 ‘웰트 스마트벨트’ 구매 고객에게는 보조배터리를, ‘롤리고고 전동킥보드’ 구매 고객에게는 전용가방과 핸드폰 거치대를 증정한다.
한편 롯데백화점은 최근 자신이 좋아하는 것이라면 소비를 아끼지 않는 ‘가심비’ 소비가 늘어남에 따라 취미생활을 본격적으로 즐기고자 하는 고객을 위해 지난 3월 노원점에 ‘아이디어 앤 펀’ 매장을 리뉴얼 오픈했다. 8월에는 남성 취미 가전 매장 ‘플린트’를 오픈하고 해당 상품군을 강화하고 있다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]