안평자두 정보화마을 의성깐마늘 판매
[의성=환경일보] 이승열 기자 = 의성군(군수 김주수)은 안평자두 정보화마을이 다양한 유통망을 통해 의성의 대표 특산물인‘의성 깐마늘’을 선보이고 있다고 전했다.
‘의성 깐마늘’은 한지형 의성마늘을 깐마늘 형태로 판매하는 것으로, 이용이 편리한 것은 물론 강한 매운맛에 즙액도 풍부해 적은 양으로도 양념이 가능하고, 김치의 신맛을 억제하는 기능 또한 탁월하다.
안평자두 정보화마을(위원장 김윤하)은 2016년부터 자두와 의성 깐마늘을 마을 대표상품으로 선정했으며, 정보화마을 직거래장터와 전화, 인빌 쇼핑몰 등 다양한 유통망을 통해 판매를 실시했다.
특히, 지난 11월15일부터 16일까지 대구 성서 하나로마트 일원에서 열린 ‘경북 정보화마을 농수축산물 한마당 행사’에서는 마을에서 준비한 물량이 하루 만에 매진돼 인기를 실감했으며, 깐마늘 판매 매출액 또한 해마다 큰 증가세를 보이고 있어 정보화마을 소득증대에 많은 역할을 하고 있다.
안평자두 정보화마을은 소비자들의 성원에 힘입어 연말까지 할인이벤트를 실시하며, 의성 깐마늘은 안평자두마을 홈페이지를 통해 구매할 수 있다.
한편, 의성군에는 안평자두마을 외에도 의성마늘과 춘산사과, 야채효소음료 등을 생산하는 토종마늘마을과 깨끗한 환경에서 황토쌀과 사과를 생산하는 모흥황토마을, 그리고 청학반건시와 오미자, 의성청결고추 등을 생산하는 의성청학마을 등 4개의 정보화마을을 지정‧운영하고 있다.