中 알리바바 그룹과 TMIC플랜트 설립 합의 '티몰' 전용 제품 출시
올리브영, 동남아 최대 유통기업 손 잡고 K-뷰티 성장 기회 발굴
제이준코스메틱, 코스메슈티컬 신제품 라인으로 유통 영역 확대
뷰티업계가 국내외 파트너사와 전략적 협업을 활발하게 전개하면서 K-뷰티의 해외교류 저변을 확대하고 있다. 해외 브랜드 성장을 지원하는가 하면 국내 중소 브랜드 진출을 활성화 시키고, 신제품 라인업 강화에 따른 유통 영역 확대를 이룬다는 분석이다.
27일 업계에 따르면 아모레퍼시픽그룹(아모레G)은 이달 미국 코스메틱 브랜드 ‘밀크 메이크업’(Milk Makeup)과 전략적 파트너십을 체결했다. 밀크 메이크업은 2015년 론칭, 동물 실험을 배제하는 ‘크루얼티 프리’와 ‘100% 비건’ 등 ‘클린 뷰티’ 콘셉트로 성장 중인 브랜드다. 미주와 유럽 주요국 세포라와 영국 컬트 뷰티를 유통망으로 적극 활용하고 있다.
아모레G는 밀크 메이크업이 비교적 짧은 기간에 밀레니얼·Z세대의 지지를 얻어냈다는 점에 주목, 해외 마케팅과 영업 등 다양한 분야에서 협력키로 했다. 오랜 기간 쌓아온 글로벌 시장 개척 경험을 바탕으로 밀크 메이크업의 브랜드 확장을 지원한다는 계획이다.
배동현 아모레G 대표이사 사장은 “밀크 메이크업은 혁신적인 포뮬러와 깨끗한 성분으로 밀레니얼 뷰티 마니아들에게 사랑을 받고 있는 브랜드”라며 “아모레퍼시픽그룹은 이번 파트너십 체결을 계기로 밀크 메이크업의 한국 시장 진출 및 글로벌 성장을 적극적으로 지원할 예정”이라고 설명했다.
또 아모레G는 중국 알리바바 그룹과 함께 ‘아모레퍼시픽 TMIC 이노베이션 플랜트’ 설립에 합의하기도 했다. 지난 5일 안세홍 아모레퍼시픽 대표이사는 알리바바 그룹의 리우 보(Liu Bo) 티몰·타오바오 마케팅 총괄과 함께 아모레퍼시픽 용산 본사에서 관련 협약식을 가졌다.
이는 지난 9월 알리바바 그룹과 체결한 업무협약(MOU)을 구체화한 것으로, 양사는 특히 중국 시장에 특화된 제품의 개발·유통 부분에서 긴밀히 협력한다는 방침이다. 아모레G는 우선적으로 내년 초 라네즈와 마몽드 브랜드에서 중국 소비자 니즈를 반영한 티몰 전용 제품을 출시할 예정이다.
CJ올리브네트웍스의 올리브영은 동남아시아 지역으로 확장했다. 지난 4일 동남아 최대 유통기업 ‘데어리팜 그룹’(DFG)과 글로벌 파트너십 강화를 위한 업무협약을 체결했다. 데어리팜은 싱가포르, 홍콩, 중국, 인도네시아 등 아시아 11개국에 1만여개 매장을 운영하고 있다.
특히 싱가포르를 동남아 진출의 교두보로 삼고 브랜드 인지도를 높이면서 K뷰티 전파에 본격 나선다는 전략이다. 올리브영은 데어리팜이 운영하는 핵심 채널이자 동남아 대표 헬스앤뷰티(H&B) 스토어 ‘가디언’을 적극 활용했다. 자체브랜드(PB) ▲웨이크메이크 ▲보타닉힐 보 ▲라운드어라운드 ▲브링그린 4곳에서 110개 상품을 엄선, 싱가포르 주요 상권에 위치한 가디언 50여개 매장에 입점했다.
양사는 싱가포르 협업을 바탕으로 인도네시아 등 동남아 전역으로 파트너십을 확대할 계획이다. 동남아 현지 수요를 분석해 현지화 전략을 추진하고, 국내 중소 화장품 브랜드의 해외 진출을 촉진시켜 차세대 K뷰티 브랜드의 해외 영업을 더욱 활성화한다는 방침이다.
구창근 CJ올리브영 대표는 “이번 업무 협약은 최근 K뷰티 격전지로 부상하고 있는 싱가포르에서 새로운 사업을 모색할 수 있는 발판을 마련했다는 점에서 의미가 크다”며 “앞으로 올리브영은 국내를 넘어 해외 시장에서의 K-뷰티 성장 기회 요인을 적극 발굴하며 한국 화장품의 세계화에 앞장서겠다”고 말했다.
제이준코스메틱은 지난달 말 ‘알에프텍’과 히알루론산(HA) 원료 관련 화장품 공동 개발과 국내외 공급 MOU를 체결, 의학적 기능성을 앞세운 코스메슈티컬 신제품 라인업 강화에 나섰다. 알에프텍으로부터 HA 원재료 관련 기술을 지원 받고 기능성 화장품을 공동 개발, 이를 바탕으로 국내외 총판, 홈쇼핑, 온·오프라인 채널 등 다양한 유통경로를 확보한다는 계획이다.
또한 제이준코스메틱의 국내외 유통 네트워크를 적극 활용해 ‘유스필’과 ‘샤르데냐’ 등 알에프택 HA 필러 제품의 해외시장 진출 확대를 공동 추진한다. 제이준코스메틱 관계자는 “한국과 중국에서 큰 인기를 모으며 ‘마스크팩 신화’를 새롭게 쓴 제이준코스메틱은 HA 화장품 등 코스메슈티컬 제품 신규 라인업을 통해 다시 한번 제이준 브랜드 파워를 확대할 것으로 기대하고 있다”고 밝혔다.
[위키리크스한국=황양택 기자]
072vs09@naver.com