가성비에 이어 가심비를 따지는 효율적인 소비자라면 연말 찬스를 놓쳐선 안 된다. 연말연초에는 일산파주가구단지, 고양가구단지 등에 입점한 가구브랜드가 특별한 할인 행사를 진행하기 때문이다. 운정가구단지 마이스터 소파가 연말연시 빅찬스 할인행사를 한다고 밝혔다. 아쿠아클린소파나 가죽소파, 수입매트리스 등 입주가구 일체를 더욱 저렴하게 구입할 수 있는 기회다.
마이스터소파는 신소재 패브릭소파(사하라소파, 샤무드소파 등), 가죽소파를 전문적으로 제작, 유통하는 브랜드지만 세라믹식탁이나 원목식탁 등 다양한 신혼가구를 한 자리에서 모두 만나볼 수 있다. 여러 군데 돌아다니지 않고 원스톱으로 한 군데에서 모든 쇼핑을 완료할 수 있으며 혼수가구 패키지 할인이나 입주가구 공동구매 할인 혜택을 받을 수도 있다.
1인 가구에게 적합한 리클라이너소파는 김포가구단지 마이스터소파에서 인기 있는 제품이다. 이태리산 프리미엄 통가죽을 활용한 가죽소파, 레드베어 정품 원단을 활용한 신소재 패브릭소파는 오염에 강하고 내구성이 좋으며 인체에 닿았을 때 느낌이 자연스럽고 편안해 이사가구, 리모델링 가구를 구매할 때 반드시 고려해봐야 하는 옵션이다.
마이스터의 모든 제품은 전문 배달인력이 배송부터 설치까지 모두 책임지기 때문에 원하는 시간에 원하는 장소로 자유롭게 받아볼 수 있다. 숙련된 장인들이 현장에서의 돌발 상황에도 유연하게 대응하기 때문에 고객의 불편을 최소화 한다.
동탄가구단지 인근 지축역센트럴푸르지오, 지축역한림풀에버 단지에 입주예정자들도 마이스터소파를 통해 합리적인 사하라소파, 아쿠아클린소파 구매가 가능하다. 수원가구단지 마이스터 소파에서도 연말 행사를 진행하기 때문에 서울경기 주민이라면 집에서 가까운 마이스터 매장을 방문해 다양한 소재의 입주가구를 직접 만지고 이용해본 후 할인혜택을 누릴 수 있다.
평상시 쉽게 구입하기 어려웠던 고급 원목식탁, 신혼가구를 현명하게 구매할 수 있는 마이스터 소파의 할인 이벤트는 올해 연말까지 이어진다.