|이마트 '초탄일'과 롯데마트 '통큰절' © 뉴스1|
유통공룡인 이마트와 롯데마트가 새해 벽두부터 '초특가'로 맞붙는다. 이마트는 '초탄일'을, 롯데마트는 '통큰절'을 앞세웠다.
초특가 행사로 온라인으로 떠났던 소비자들이 매장을 다시 찾도록 만들고 침체한 소비심리에 활력 불어넣기 위해 준비했다. 올해 대규모 할인행사를 통해 '저렴한 가격, 좋은 상품'은 통한다는 사실을 확인한 것이 작용했다.
우선 이마트는 내년 1월 1일 단 하루를 이마트표 '쓱데이'인 '초탄일'로 정하고, 초대형 쇼핑 이벤트를 벌인다.
'초탄일'은 '초저가 탄생일'의 줄임말로, 이마트는 물론 트레이더스와 PK마켓 등도 동참한다. 지난달 2일 흥행에 성공한 '쓱데이' 열풍을 이어간다는 계획이다.
앞서 이마트는 '쓱데이'를 통해 대형마트가 좋은 상품을 저렴한 가격에 준비하면 고객의 발길을 오프라인으로 되돌릴 수 있다는 자신감을 얻었다.
이에 새해 처음 선보이는 초탄일에서는 신선식품부터 가전까지 최대 50% 할인된 가격에 준비해 고객몰이에 나선다. 경자년 새해 첫날을 '대한민국 쇼핑 명절'로 만드는 것이 목표다.
실제 이마트는 지난달 2일 단 하루 '쓱데이'를 통해 매출이 지난해 같은 기간보다 71% 증가했으며, 구매고객 수는 156만명으로 38%나 늘었다. 당일 이마트에는 오픈 전부터 고객들이 한정 상품을 구매하기 위해 대기하는 모습을 보였으며, 계산대에는 긴 줄이 이어지기도 했다.
최훈학 이마트 마케팅 상무는 "쓱데이 열풍에서 보듯 대형마트가 업의 본질인 좋은 품질의 저렴한 상품을 선보인다면 고객은 오프라인 매장으로 발길을 돌린다는 것이 확인됐다"며 "신년을 맞아 1월 1일 단 하루 신선식품부터 가전까지 다양한 상품을 초특가에 준비했다"고 말했다.
이에 질세라 롯데마트도 새해 첫날인 2020년 1월 1일 '단 하루, 대한민국을 널리 이롭게 하다'는 슬로건을 내걸고 '통큰절' 행사를 연다.
지난 2010년 '통큰 치킨'이라는 빅 히트 아이템을 선보인 롯데마트는 '통큰 브랜드' 10주년을 맞아 새해 첫 행사 이름을 '통큰절'로 정했다.
미국의 '블랙프라이데이'나 중국의 '광군제'처럼 '통큰절'을 롯데마트의 대표 쇼핑데이로 키울 계획이다. 이를 통해 온라인 이용 고객들을 다시 한번 오프라인 매장으로 불러오는 것이 목표다.
인기 생필품을 초저가에 선보이는 것은 물론 '통큰 치킨'의 1+1 한정판매 행사도 연다. 엘포인트(L.Point)회원을 대상으로는 사은품과 상품권 중복 증정이 가능한 사은행사도 준비했다.
이상진 롯데마트 마케팅부문장은 "2020년은 '통큰절' 행사를 시작으로 고객들에게 가격 경쟁력을 갖춘 대형마트 이미지를 구축하고자 한다"며 "단 하루만 만날 수 있는 파격 행사를 준비한 만큼 온라인 이용 고객의 오프라인 방문도 내심 기대하고 있다"고 말했다.
업계에서는 대형마트들이 가격을 앞세워 고객 잡기에 나섰다고 봤다. 최근 대형마트들은 온라인으로 소비 패러다임이 이동하면서 실적이 곤두박질했다.
위기 속에서 대형마트들은 초특가 행사와 체험형 마케팅 등으로 고객 방문을 유도하고 있다. 앞서 진행한 와인 초특가 행사가 대표적이다.
한 업계 관계자는 "대형마트들이 이례적으로 새해 첫날부터 대규모 할인행사를 여는 것은 그만큼 절박하다는 방증"이라며 "초특가를 앞세워 고객들을 불러 모으겠다는 계획"이라고 평가했다.
keon@news1.kr