구리남양주교육지원청 부설 도농초등학교 발명교육센터와 도농초등학교 학생들이 최근 ‘제21회 LG생활과학아이디어공모전’ 시상식에서 수상의 영예를 안았다.
‘제21회 LG생활과학아이디어공모전’은 올해로 21회째를 맞는 미래창의발명인재의 등용문으로 청소년들이 과학과 자연스럽게 친해질 수 있는 계기를 만들 수 있도록 LG가 민간기업 최초로 진행하고 있는 민간주도 국내 최고의 발명대회다.
이번 공모전은 ‘위대한 발명은 가장 사소한 발견에서 시작된다’는 슬로건을 걸고 ‘우리의 생활을 유익하게 만들어 줄 수 있는 모든 과학 아이디어’를 주제로 개최됐다.
시상식에는 전국 초·중·고등학교에서 접수된 8천여 편의 아이디어 중 380:1의 경쟁을 뚫고 선발된 21개의 아이디어 제안자들이 참가했다.
양서영(도농초 6년) 학생은 여러 권의 피아노 교재를 올려 놓을 수 있는 ‘피아노 책받침’ 아이디어로 초등부 대상을 수상했다.
이어 이수현(동탄국제고 1년) 학생과 박정원(와부초 6년) 학생이 보행이나 쇼핑 카트의 이동에 도움을 줄 수 있는 ‘안전주차스토퍼’와 언제 어디서든 응급처치가 가능한 ‘신발 장착 구급키트’로 함께 우수상을 차지했다.
이외에도 전체 참가자 중 총 200명의 학생에게 수여된 아이디어상 에 도농초 발명교육센터 재학생 8명과 도농초등학교 재학생 4명이 이름을 올렸다.
작년에 이어 올해에도 도농초등학교가 초등부문 학교 특별상을 수상하기도 했다.
도농초는 부상으로 150만 원 상당의 LG전자 제품 상품권을 제공받았으며 이 날 수상의 영예를 안은 학생 및 지도교사들은 수상자 특전으로 내년 8월 해외연수를 다녀올 예정이다.
한상엽·김영민 지도교사는 "다른 사람이 느끼는 고통이나 불편을 무심하게 넘기지 않고, 문제를 스스로 해결하고자 하는 습관이 이렇게 좋은 결과를 만들 수 있었다"고 소감을 전했다.
장학인기자