|한국여성경제인협회가 18일 진행한 ‘TV홈쇼핑 입점지원 기업과의 간담회’에 참석한 CEO들이 기념촬영하고 있다. (제공=여경협)|
간담회에 참석한 오현주 마마포레스트 대표는 경력단절 여성을 활용한 경영전략에 대해 밝혔다. 과거 대기업에서 브랜드 마케팅 업무를 하던 오 대표는 자녀 아토피 문제로 직장을 나와 사업을 시작했다. 이후 경력단절 여성들을 직원으로 채용, 오전 10시∼오후 4시에 사무실 근무를 실시한 후 아이들이 자는 밤에 카톡으로 추가 업무를 진행했다. 오 대표는 “여성들은 일하고 싶지만 정형화된 출퇴근 문제로 경력이 단절되는 경우가 많다”며 “이들은 다시 얻은 취업 기회를 소중히 여기고 누구보다 열정적으로 일한다”고 말했다.
장윤옥 미도파 대표는 소비 트렌드에 민감한 시장에서 성공할 수 있는 전략에 대해 말했다. 장 대표는 “우리나라 소비는 트렌드 파동이 심하며 이러한 시장에서 살아남기 위해서는 롱런할 수 있는 제품이 필요하다”며 “우선 셀럽 등 파격적인 마케팅을 통해 시장에 안착해야 한다”고 조언했다.
이의준 여경협 상근부회장은 “정부 지원사업 목표는 좋은 기업의 성장을 통해 고용과 복지, 교육, 환경 등 균등하게 발전할 수 있는 선순환 고리를 만드는 것”이라고 말했다. 한편, 여경협 TV홈쇼핑 입점지원사업은 내년에 홈쇼핑 수수료와 인서트영상지원금뿐 아니라 간담회를 통해 제안된 현장 목소리를 적극 반영, 국내 전시 박람회와 해외 홈쇼핑 탐방, 연간 브랜드 통합교육 등을 추가로 시행할 방침이다.