주유소 기름값 제자리…휘발유 지난주보다 0.9원 내려
사각지대 없앤 블랙박스 ‘다본다 제로’ 최저가 판매...1월1일1시 CJ오쇼핑서 방송
유창선 기자(yuda@goodtv.co.kr)
등록일:2019-12-30 14:57:34
이 기사를 공유하세요.
건보공단, 담배회사 상대 500억대 소송 패소 [이슈포커스]
[다시보기] 11/20(금) 예장합동 “연합기관 통합해 한 목소리 낼 것” 外
한교연 제10대 대표회장에 송태섭 목사 단독 입후보
담배회사 상대 7년 걸린 손배소송서 건보공단 패소…공방 지속될 듯
신앙 겸비한 음악인 양성 ‘아이머스 실용음악학교’
집값 상승·전세난에…20대 이하도 '영끌 매수' [이슈포커스]
GOODTV 천사교회 프로젝트 ‘수정교회’ 선정
평통연대 10주년…“한반도·동북아 평화 앞장”
불법 촬영·직장 성희롱 신고 공익신고자로 보호 [이슈포커스]
정부 "공공임대 단기공급 확대 등 전세난 잡겠다"
정부가 이번 주 중을 목표로 전세대책을 내놓을 것으로 보인다. 수도권을 중심으로 늦어도 내년 1분기까지 공급할 수 있는 공공임대 물량을 최대한 늘려 전세난에 숨통을 틔우는 방안이 유력하다. 15일 기획재정부와 국토교통부 등 관계 부처에 따르면 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 오는 18일 주재하는 부동산시장 점검 관계장관회의에서 이런 내용 등을 담은 서민·중산층 주거안정방안을 발표하기 위해 막바지 작업에 들어갔다. 정부는 임대차 의무계약을 1년에서 2년으로 늘렸던 1989년의 사례를 예의주시하고 있다. 당시 4~5개월의 혼란기가 있었는데 이번 임대차 3법은 더 큰 제도적 변화인 만큼 전세난 기간이 더 길어질 수 있다고 보는 것이다. 이런 측면에서 단기 공공임대주택 공급량을 수만호 수준으로 늘리는 방안을 검토 중인 것으로 전해졌다. 당초 예상되던 수천호 수준을 훌쩍 넘어서는 물량이다. 공급 시기는 이르면 연내, 늦어도 내년 1분기까지 물량을 집중적으로 끌어모으고 있다. 단기 물량을 최대한 늘려야 시장에서 극적인 효과를 낼 수 있기 때문이다. 공급되는 임대주택의 골간은 현재 공실인 주택을 정부가 매입하거나 임대해 전세로 다시 내놓는 기존 주택 매입·전세임대 주택이다. 수도권의 다세대·다가구주택을 중심으로 단독주택, 아파트가 매입·전세임대 주택이 될 가능성이 크다. 상가나 오피스를 주거용으로 만들어 임대주택을 공급하는 방안도 함께 살펴보고 있다. 이처럼 공급하는 주택은 한국토지주택공사(LH)나 서울주택도시공사(SH) 등 공적기관이 주도하는 공공임대 성격이다. 김현미 장관은 9일 국회 예결위원회에서 전세난 관련 대책으로 LH와 SH 등 공공기관의 전세임대가 유력하냐는 질의에 "여러 방안을 검토하고 있지만, 아직 확정된 것은 아니다"면서도 다만 "전세임대는 이미 정부 예산이 잡혀있고, LH에 그 정도 사업할 정도의 자금력은 확보돼 있다. 시간이 많이 걸리지 않는 방안을 집중 검토하고 있다"고 답변한 바 있다. 정부는 이외에 민간임대를 통해 전세주택을 공급하는 방안 또한 함께 살펴보고 있다. 기존 공공임대 주택 공급 일정을 앞당기는 방안도 검토 중이다. 중장기 공급 일정을 최대한 앞당겨 당장의 수급 상황에 보탬이 되고자 하는 것이다. '질 좋은 중형 공공임대아파트' 공급 방안도 이달 중 발표할 예정이다. 질 좋은 중형 공공임대는 면적을 기존 60㎡에서 85㎡로 늘린 공공임대주택이다. 이번 전세대책은 매매시장 안정과 임대차 3법 등 기존 정책과 배치되지 않는 선에서 내놓는 보완 방안 성격이므로 기존 정책 방향에 대한 수정은 없다. 시장에 대한 추가 개입 역시 최대한 자제하는 것으로 알려졌다. 홍 부총리는 10일 국회 예결위에서 '전세가 상한제 도입을 검토해야 하는 것 아니냐'는 질의에 "시장의 가격에 대해서 하한·상한제로 제한을 가하는 것은 여러 부작용이 있어 신중해야 한다"고 답변했다.
12주 연속 전국 기름값 하락…휘발유 1,300원대
전국 주유소 기름값이 12주 연속 하락하고 있다. 14일 한국석유공사 유가정보서비스 오피넷에 따르면 11월 둘째 주 전국 휘발유 판매 가격은 지난주보다 4.0원 내린 ℓ당 1,318.3원으로 나타났다. 휘발유 가격은 7월 말부터 이번 주까지 12주 연속 떨어졌다. 기름값 안정세 속에서도 서울 휘발유 가격만 ℓ당 1,400원대를 여전히 유지했다. 서울 휘발유 가격은 전주보다 4.5원 하락한 ℓ당 1,407.5원으로 전국 평균 가격보다 89.2원 높았다. 최저가 지역인 대구 휘발유 가격은 2.3원 내린 ℓ당 1,284.0원이었다. 상표별로 보면 SK에너지 휘발유가 ℓ당 1천327.4원으로 가장 비쌌고, 알뜰주유소 휘발유가 ℓ당 1,288.1원으로 가장 저렴했다. 전국 주유소 경유 판매 가격도 전주보다 4.2원 하락한 ℓ당 1,118.3원을 기록했다. 10월과 지난주까지 보합세였던 국제유가는 이번 주 상승했다. 한국으로 수입하는 원유의 기준인 두바이유 가격은 전주보다 3.4달러 오른 배럴당 42.8달러였다. 두바이유 가격은 10월부터 지난주까지 38∼39달러 선이었다가 이번 주 40달러 선을 다시 회복했다. 국제 휘발유 가격은 3.6달러 오른 배럴당 45.5달러였다. 석유공사는 "국제유가는 코로나19 백신 개발에 대한 기대감, 통화 완화 정책 확대, 석유수출기구(OPEC)의 감산 규모 확대 가능성 등에 따라 상승했다"고 설명했다.
법정 최고금리 인하 따른 불법 사금융 유입 부작용 대책 마련키로
법정 최고 금리가 연 24%에서 20%로 인하방안이 알려진 가운데 불법 사금융에 대한 부작용이 우려되고 있다. 정부는 서민들의 이자 부담을 완화차원에서 법정 최고금리 인하를 추진하면서 불법 사금융 이용 등 부작용을 차단하기 위한 대책도 마련하기로 했다. 정부가 11월 16일 공개한 `법정 최고금리 인하방안' 자료에 따르면 내년 하반기부터 법정 최고금리를 연 24%에서 연 20%로 인하할 경우,그동안 연 20%가 넘는 대출상품을 이용하던 239만 명 중 208만 명이 연간 4,830억 원의 이자경감 혜택을 볼 것으로 분석됐다. 하지만 법정 최고금리 인하로 31만 6,000명은 약 2조원 규모의 대출을 연장하지 못하거나 대출 거부를 당해 민간금융 이용이 막힐 것으로 예상되고 있다. 이 중 3만 9,000명은 무등록 대부업자나 사채 등 불법사금융 시장으로 넘어갈 가능성이 있으며 그 규모는 2,300억 원으로 추산했다. 앞서 2018년 2월 법정 최고금리를 연 27.9%에서 연 24%로 인하했을 때도 약 4만∼5만 명(3,000억∼3,500억원)이 불법 사금융으로 유입된 것으로 분석됐다. 정부는 이처럼 민간금융 이용이 어렵게 되면서 불법 사금융으로 내몰릴 수 있는 이들을 위해 서민금융 상품 공급을 늘리고 피해구제를 확대한다는 방침이다. 우선 최고금리 인하로 민간금융 이용이 어려워진 이들을 위해 `햇살론' 등 저신용자들이 주로 이용하는 정책 서민금융 상품의 공급을 2,700억 원 이상 늘리기로 했다. 서민금융진흥원 등을 통해 취약·연체 차주의 채무조정과 신용회복 지원도 강화하기로 했다. 민간 금융회사들이 저신용자 대출을 늘릴 수 있도록 '저신용 서민 대상 신용대출 공급 모범업체'에 인센티브를 제공하는 방안도 검토하기로 했다. 불법 사금융으로 인한 피해를 근절하기 위한 대응도 대폭 강화하기로 했다. 이를 위해 불법 사금융으로 벌어들인 이득을 제한하고 처벌을 강화하기 위한 법적 기반을 마련한다. 법무부와 금융위는 무등록 대부업자가 받을 수 있는 법정 이자한도를 6%로 낮추고 불법 사금융에 대한 법정형(벌금형)을 높이는 것을 주요 내용으로 한 대부업법 개정을 추진하고 있다. 고금리와 불법 추심 피해자에 대한 구제 대책도 추진한다. 불법 사금융으로 피해를 본 사람을 위해 금융감독원 피해 신고센터나 법률구조공단을 통한 피해 상담과 채무자 대리인·소송변호사 무료선임 등 금융·법률·복지 맞춤형 연계지원을 강화하기로 했다. 아울러 법무부·경찰청·국세청·금감원 등이 참여하는 '범부처 불법 사금융 대응 태스크포스(TF)'를 통해 일제 단속을 벌이고, 불법 광고 차단 활동도 이어가기로 했다.
'신용대출 규제' 예고 나흘 만에 신용대출 1조↑
금융당국이 고소득자의 신용대출 규제를 예고하자 규제 실행 전에 신용대출을 받아두려는 사람들이 은행 창구로 몰려들고 있다. 17일 은행권에 따르면 금융위원회와 금융감독원이 13일 '가계대출 관리방안'을 발표한 직후인 14∼15일 온라인 비대면 신용대출이 크게 증가했다. A 은행의 경우 이틀 만에 719건, 금액으로는 304억 원의 신용대출이 온라인으로 이뤄졌다. 이는 1주일 전 주말 약 70억 원(348건)의 4배를 웃도는 수준이다. 같은 기간 B 은행의 신용대출도 67억 원(234건)으로 직전 주말의 27억 원(155건)의 약 3배에 달한다. 국내 5대 주요 은행인 KB국민·신한·하나·우리·NH농협은행에 들어온 개인신용대출 신규취급 건수와 금액도 규제 발표 후에 급증한 것으로 나타났다. 5대 시중은행의 16일 기준 신용대출 잔액은 130조 5,064억 원으로 집계됐다. 대책 발표 전날인 12일 이후 불과 나흘 만에 1조 12억 원이 늘어난 것이다. 대책이 발표된 13일부터 16일까지 나흘간 5대 은행이 받은 신규 신용대출 신청 건수는 2만 149건으로 나타났다. 한 주 전 같은 기간(6∼9일, 1만 4,600건)보다 6,000건가량 증가했다. 인터넷은행 카카오뱅크에서는 15, 16일 신용대출 신청 고객이 일시적으로 몰리면서 접속 지연 현상까지 나타났다. 카카오뱅크 관계자는 "접속량이 많으면 일시적으로 그런 메시지가 뜰 수 있다"고 설명했다. 이번 규제는 30일부터 연 소득 8,000만 원을 넘는 고소득자의 신용대출 총액이 1억 원을 초과하면 개인 차주(돈 빌린 사람)별로 '총부채원리금상환비율(DSR) 40% 이하(비은행권 60% 이하)' 규제를 받는 것이 핵심이다. DSR은 주택담보대출뿐 아니라 신용대출과 카드론 등 모든 가계대출 원리금 상환액을 연간 소득으로 나눈 값으로, 소득 대비 대출 부담 수준을 나타낸다. 아울러 1억 원 넘게 신용대출을 받은 개인이 1년 안에 규제지역에서 주택을 사면 신용대출은 회수된다.
코로나19에 컨테이너선 운임 사상 최고치 상승
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 컨테이너선 운임이 사상 최고치로 올랐다고 로이터통신이 18일 보도했다. 4개월 여 사이 30% 급등 발틱해운거래소와 해상운임 비교 서비스 제공업체 프레이토스가 집계하는 발틱·프레이토스 컨테이너선 운임지수(FBX)를 보면 이번주 1FEU(40피트 길이 컨테이너 1개)당 운임은 2천359달러로 사상 최고치를 기록했다. 지난 7월 이후 4개월여 사이 30%나 급등한 데 따른 것이다. 특히 중국과 미국 동부 해안간 운임은 이 기간 42% 올랐고 중국과 미국 서부 해안간 운임은 50% 가까이 상승했다. 로이터통신은 컨테이너선 운임 상승은 코로나19 여파로 인해 화물 수송이 차질을 빚고 재고 확보 수요가 늘어나는 등 복합적인 요인에 의한 결과라는 전문가들의 분석을 전하면서 향후 전망은 불확실하다고 진단했다.
[성경적 효와 가정] 예수님처럼 성경의 효 실천· 가르쳐야
성자 예수님은 성경적 효의 모범을 보였다. 진정한 그리스도인은 예수님처럼 효를 실천해야 한다. 예수 그리스도는 인간에게는 구세주이시지만, 하나님 아버지 편에서는 하나님의 뜻에 따라 십자가에 죽기까지 순종한 효자였다. 또한 예수님은 하나님의 십계명 중 부모 공경 계명을 인용하며 바르게 가르쳤다(마 15:4~9, 막 7: 6~14 등). 효자 예수님의 부모 공경(효) 실천 모범 사례들은 다음과 같다(최성규 ‘효신학개론’ 참조). 1. 제5계명의 절대성 : 예수님의 ‘네 부모를 공경하라’는 제5계명을 포함한 율법에 대한 자세는 “…천지가 없어지기 전에는 율법의 일점일획이라도 반드시 없어지지 아니하고 다 이루리라”(마 5:17-18)는 말씀 속에 잘 함축돼 있다. 2. 성부 하나님께 순종함으로 효의 모범을 보임 (1) 예수님은 근본 하나님의 본체시나 오히려 자기를 비워 종의 형체를 가져 사람들과 같이 되셨다(빌 2:6-8). 하나님의 아들 예수 그리스도는 신적 위엄을 스스로 버리고 인성을 취함으로 성부하나님께 순종하시는 효의 모본을 보였다. (2) 하나님의 뜻에 따라 아버지의 교훈을 인간에게 증거하셨다(요 7:16-17). 예수님은 신성과 인성을 동시에 지녔다. 그러므로 십자가 죽음 앞에서 인간과 동일한 고통 속에서 성부 하나님께 기도했다. 그러나 십자가 앞에서 성부 하나님께 대한 어떠한 원망도 없이 모든 것을 아버지께 위탁하고 인간구원의 위대한 사역을 위해 순종으로써 죽음을 맞았다(눅 22:42). 3. 육신의 부모에게 순종 (1) 예수님은 어린 시절부터 목수였던 아버지 요셉을 도움으로써 효를 실천했다. (2) 예수께서는 가나의 혼인잔치 집에서 모친의 소원에 대한 효를 실천했고(요 2:1-12), 십자가 죽음 앞에서 아들의 죽음에 따른 고통과 허전함을 생각한 예수께서는 제자에게 어머니 마리아를 모시도록 부탁했다(요 19:27). 이기주의가 팽배한 현대사회에서 성경적 효를 실천하기는 쉽지 않다. 그러나 예수 그리스도의 십자가 효를 생각하면 무슨 효인들 못할 게 없다. 예수님의 십자가는 구원의 능력이며, 효의 에너지이다. 효는 인간 행복을 위한 사랑의 명령이다. 예수님처럼 성경의 효를 실천하고 가르치자. 효가 살면 가정·교회·나라도 산다.
[성경적 한의학] 허증(虛症)과 실증(實症)
우린 흔히 한약이라 하면 보약만 생각한다. 그래서 언제부터인지 한약이라 하면 보약(補藥)인 줄만 안다. 하지만 사실은 그렇지 않다. 한약에는 보약뿐 아니라 사약(瀉藥)도 있다. 여기서 사약이라고 하면 죽을 사(死)자가 아니라 ‘깎을 사’, ‘쏟을 사’를 의미한다. 보약은 허할 때 쓰는 약이요, 사약은 실할 때 몸을 깎는 약이다. 보약과 사약을 논하려면 먼저 ‘허증’과 ‘실증’을 알아야 한다. 한의학의 용어 중에 허증(虛症)과 실증(實症)이 있다. ‘허증’이란 허약하다는 말로 ‘원기가 부족한 것’을 가리킨다. 그래서 원기가 부족할 때는 원기를 돕는 약을 쓴다. 그것이 소위 말하는 보약이다. 간심비폐신(肝心脾肺腎)의 오장 중에 어느 곳의 원기가 부족한지 그 환부를 알아내어 처방을 한다. 보약이라고 다 같은 보약이 아니다. 병증에 따라 어느 부위를 보하는지 모두 다르다. 기가 허한 사람에게는 ‘사군자탕’, 혈이 부족한 사람에게는 ‘사물탕’을 쓰는데 기와 혈이 모두 부족한 사람에게는 ‘사군자’에다 ‘사물탕’ 즉 ‘팔물탕’을 쓴다. 팔물탕에 두어 가지를 더 넣으면 ‘십전대보탕’이 되고, 여기에 녹용을 가미하면 ‘녹용대보탕’이 된다. 한방의 보약개념은 이렇다. 반면에 실증도 있다. ‘실증’이란 원기가 강하다는 뜻이 아니라 사기(邪氣) 즉 병 기운이 가득한 것을 말한다. 그래서 사기가 가득할 때는 사기를 깎는 약을 쓴다. 그게 바로 사약이다. 사약이란 원기를 보하는 것이 아니라 사기, 즉 병 기운을 쳐내는 치료약을 말한다. 감기를 예로 들자면 감기 초기에는 열이 나고 온몸이 아프며 기침과 함께 콧물이 흐른다. 이때는 사기 즉 병 기운이 가득한 때이다. 이 경우 감기 치료를 위해 깎는 약인 사약을 쓴다. 사약은 오래 쓰지 않는다. 2-3일 정도면 끝난다. 하지만 감기가 오래도록 낫지 않고 별다른 증상 없이 잔기침만 나고 자꾸 피로해진다면 이때는 사약보다 보약을 쓸 때다. 즉 감기를 치는 약만 써서는 안 되고 원기를 북돋우는 약을 복용해야 한다. 이렇게 할 경우 원기가 회복돼 남아있는 감기기운을 퇴치시킬 수 있기 때문이다. 허리가 아플 때도 마찬가지다. 처음 실증일 때는 어혈과 담을 푸는 사약만을 쓴다. 하지만 오랜 기간 낫지 않아 허증에 빠지면 보약을 처방해야 한다. 원기를 도와주지 않으면 사약만으론 치료가 안 되기 때문이다. 모든 병이 다 같은 원리다. 깎는 약을 써야 할 때인가, 보약을 써야 할 때인가를 잘 감별하는 것이 중요하다. 그것을 잘 하는 의사를 ‘명의’라고 한다. 한 마디로 허증과 실증을 가려내 보법과 사법을 적절히 해야 병이 치료가 된다. 오늘날은 옛날처럼 먹을 걸 먹지 못해 영양실조로 오는 허증보다는 너무 많이 먹고, 피우고, 마셔서 오는 실증이 많다. 그래서 사실 실증을 치료하는 사약이 더 필요한 시대다. 약물요법 외에도 사법이 필요한 경우가 많다. 다이어트라든지 헬스는 모두 사법이다. 몸속에 가득찬 독소를 빼내는 요법이다. 이처럼 요즘은 바야흐로 사법의 시대다. 우리 몸은 허할 때는 원기를 보하고, 실할 때는 사기를 쳐서 균형을 맞추는 것이 건강의 비결이기 때문이다. 우리의 육신도 이럴진대 영은 어떨까. 영에도 허증과 실증이 있다. 영의 허증은 어떤 것인가? 성령의 열매 아홉 가지 성분에서 어느 하나라도 부족하면 온전한 성령의 열매가 못된다. 성령의 열매는 아홉 가지가 아니라 하나이기 때문이다. 이 아홉 가지 성분이 골고루 깃들었을 때 비로소 열리는 아름다운 하나의 열매이기 때 문이다. 허증은 이들 중 어느 것이 부족한 상태이다. 어느 것이 부족한지 아는 진단이 필요하다. 그래서 부족한 부분을 강화·보충해줘야 한다. 그게 영혼의 보약을 써는 보법이다. 그때 우리는 하나님께 두 손을 벌린다. 영적 보약 처방을 기도하는 것이다. 영의 실증은 또 어떤 것인가. 실증은 영적인 무거운 짐이다. 제거해야 할 무거운 죄, 그 지고 있는 죄의 짐을 말한다. 실증의 치료엔 사법을 쓴다고 했다. 쳐내고 꺾어내고 잘라내고 떨쳐버리는 치료다. 그때 우리는 성령 안에서 새로운 다짐과 결심, 고백의 기도를 드린다. 이때 하게 되는 기도는 ‘주옵소서’가 아니라 ‘하겠습니다’라는 의지의 기도가 된다. 영혼이 살아야 육체가 산다. 살리는 것은 영이지 육이 아니다. 그리스도인들은 그것을 믿는 사람들이다. ‘무엇을 먹을까, 마실까, 입을까’(마 6:31~32)의 문제가 생명을 주는 것이 아니다. 이방인들은 거기서 생명을 얻는다고 생각한다. 하지만 우리 그리스도인들은 다르다. 하나님의 나라, 그분의 의에 생명을 건다. 거기에 모든 것이 있음을 아는 까닭이다. 살리는 것은 영이다. 그래서 오늘도 그리스도인들은 영혼의 건강을 최우선으로 다루는 사람들이 아닐까 싶다.
[이영훈 칼럼] 고난까지도 감사함으로
요즘 어느 신문, 어느 방송을 봐도 감사를 고백할만한 이야기를 찾아보기 힘들다. 귀에 들리는 소식들은 우리를 두렵고, 우울하고, 분노하게 만드는 부정적인 이야기들뿐이다. 벌써 10개월 넘게 지속되는 코로나19로 전 세계 약 5,000만 명의 확진자가 발생했고 사망자도 약 130만 명이나 생겨났다. 더욱 심각한 것은 이것이 끝이 아니라는 사실이다. 내년 하반기로 예상되는 백신과 치료제 보급이 이뤄질 때까지 현재의 확산세가 유지될 것으로 보인다. 그로 인해 수많은 사람이 신체적, 경제적 피해를 당했다. 연쇄 작용으로 사회 분위기가 어두워지며 심리적인 어려움을 호소하는 사람들도 급증했다. 그렇다고 사회 다른 분야에서 우리에게 위안이 되는 일들이 있는 것도 아니다. 빈부의 격차는 오히려 심해지고, 정치권의 권력 다툼도 여전하다. 북한의 도발은 끊이지 않는데다 최근 몇 년간 급격히 상승한 부동산 가격으로 인해 서민들의 신음이 깊어져만 가고 있다. 아무리 주위를 둘러봐도 감사할 일이 없지만, 하나님은 지금도 우리에게 감사할 것을 요구하신다. 데살로니가전서 5장 18절은 “범사에 감사하라 이것이 그리스도 예수 안에서 너희를 향하신 하나님의 뜻이니라”라고 말씀한다. 우리를 향한 하나님의 뜻은 감사에있다. 그런데 주변에 고난만이 가득한 상황 속에서 우리를 향한 하나님의 이러한 요구는 부당하고 무리한 것처럼 생각된다. 우리는 감사가 어떠한 사건에 대한 감정적인 반응이 아니라는 것을 인식해야 한다. 만약 감사가 일종의 감정이라면 우리는 모든 일에 대해서, 특히 우리에게 고통을 주는 일들에 대해서 감사할 수 없다. ‘감정’으로서 고난에 대해 감사한다면 그것은 사람들의 평판을 의식한 거짓된 모습일 것이다. 감사는 우리가 삶을 대하는 태도다. 좋은 일이 다가올 때나, 어려운 일이 다가올 때나 감사의 태도를 가진 사람은 감사로 그 일에 반응한다. 그러한 면에서 우리에게 훌륭한 감사의 모범을 보여준 사람들이 있다. 바로 400년 전 종교의 자유를 찾아 영국에서 미국으로 건너간청교도들이다. 그들이 마주해야 했던 삶의 자리엔 분명 지금 우리가 마주한 어떠한 고난에도 비교하기 어려운무겁고 힘겨운 고난들로 가득했다. 그들은 낯선 환경 속에서 질병과 굶주림 그리고 원주민과 야생 동물의 위협을 겪어야 했다. 그리고 그해 겨울 무려 44명의 사람들이 추위와 기아로 사망했다. 그들의 눈앞에서 사랑하는 자녀들, 부모, 친구들이 세상을 떠나는 슬픔을 겪어야 했다. 그런데도 그들은 다음 해 곡식을 뿌려 수확한 뒤 하나님께 감사의 예배를 드렸다. 그들이 감사한 것은 단지 수확물에 대한 것만 아니었을 것이다. 농사일에 서투르고 노동력이 부족했던 그들이 거둔 수확은 감사하기엔 너무 적었다. 그들은 여전히 굶주렸으며, 혹독한 추위가 다시 다가오고 있었다. 그들이 감사할 수 있었던 것은 그들에게 허락된 모든 시간과 상황을 선하신 하나님께서 인도하신다는 믿음 때문이다. 감사의 태도는 모든 일이 합력해 선을 이루게 하시는 하나님을 향한 전적인 신뢰에서부터 나온다. 오늘날 고난으로 인해 힘들어하는 사람에게 정말로 필요한 것은 문제를 해결할 뛰어난 정책이나, 새로운 기술, 막대한 지원이 아니라 400년 전 선조들이 소유했던 감사의 태도다. 왜냐하면 우리의 인생에서 고난은 절대로 사라지지 않기 때문이다. 고난 가운데 매몰돼 원망과 불평 가운데 살지 말자. 답이 보이지 않는 상황에서도 그리스도 예수 안에서 감사의 태도로 오늘을 살아가는 사람만이 빛 되시는 하나님의 구원의 은혜를 경험할 수 있음을 기억하자.
[선교칼럼] 선교사의 신박한(?) 정리
코로나로 인해 많은 변화가 찾아 온 2020년이 어느덧 서서히 겨울로 진입하고 있다. 매년 이때쯤은 서서히 한해를 마감하고 내년을 계획하는구상들을 시작하는 시기다. 올해는 코로나의 장기화로 내년을 계획하는 것이 불투명한 시기가 됐다. 이러한 시대를 살고 있는 선교사들도 내년을 계획하는 일이 쉽지 않다. 선교지로 가는 항공편이 조금씩 열리지만, 선교지의 생활이 안정권으로 자리를 잡기에는 위험부담과 변수가 많은 시기다. 이에 필요한 일들을 위한 계획을 세우기 위해선 지금까지 자신의 사역에 대한 정리의 시간이 필요하다. 자신의 사역들, 관계된 사람들, 기도편지, 사역사진, 후원해 주신 분들에 대한 감사인사,자신의 사역지에 대한 연구 자료 등을 시간적 여유를 두고 정리를 해 보는 것이다. 정리를 통해 자신과 사역들을 돌아보고, 더욱 분명한 계획을 세우는 디딤돌이 될 수 있는 귀한 지혜를 얻게 될 것이다. 코로나 시대의 특징으로 사람들이 집에서 보내는 시간이 많아지자 집안 장식에 관련된 인터넷 홈페이지나, 핸드폰 어플에 많은 사람들이 몰리고 있다. 심지어 TV 프로그램에서는 ‘집을 정리 정돈해 주는 프로그램’이 등장하고 시청률이 서서히 높아진다. 실제로 <신박한 정리>라는 프로그램은 정리정돈이 안된 연예인들의 집을 ‘집 정리 전문팀’이 방문해서 집안과 살림들을 살핀 뒤에 제3자의 입장에서 산뜻하게 정리를 해 준다는 내용의 프로그램이다. 이 ‘신박하다’라는 뜻은 ‘이틀 밤을 머물다’라는 원래의 뜻보다도 ‘새롭고 놀랍다’란 뜻을 지닌 신기하면서도 참신한 경우에 사용되는 ‘신조어’가 됐다. 실제로 정리된 자신의 집을 보면서 집 주인들은 감탄사를 이어간다. 이 프로그램은 제3자가 이전에 보지 못했던 공간을 보거나 더 새롭게 정리를 잘 할 수 있다는 취 지를 가지고 있다. 많은 선교사들이 선교지에서 많은 사역으로 인해 정말 제대로 자신의 삶을 정리하지 못하고 살았다는 이야기를 많이 들었다. 여러 선교사역 가운데 꾸려진 짐이나, 선교용품들, 계속적으로 누적되는 스케줄로 인해 후속 조치를 못한 많은 일들이 널려 있음을 보게 된다. 그러나 코로나 기간 아무것도 하지 못하면서 오히려 자신과 가족을 돌아보고, 무엇보다 영적으로 주님 앞에서 자신을 돌아본다는 이야기를 많이 듣는다. 얼마 전 KWMA에서 선교사 자녀들을 위해 제작된 방송에서 “코로나로 힘든 것도 많았지만, 너무 바쁘던 아빠가 쉼을 가져서 좋다”라는 선교사 자녀의 이야기가 뇌리에서 쉽게 사라지지 않는다. 코로나로 인해 불투명해진 코로나 이후의 사역에 대해서 성급하게 뭔가 쫓기듯이 계획하기보다는, 오히려 이 기간을 차분하게 자신의 삶과 선교사역을 돌아보고 정리하기를 기대한다. 이는 선교사만이 아니라 후원교회와 파송단체도마찬가지다. 그동안 제대로 선교사를 잘 후원했는지, 파송한 선교사를 위한 지원과 동역을 제대로 했는지, 그렇지 않았다면 그 이유가 무엇인지를 재점검해야 한다. 선교에 대한 신박한 정리를 통해서도 이전에 보지 못한 선교자원이 발견되고, 선교 동력도 발견될 수도 있다는 기대해 본다. 코로나로 어려운 시기가 길어지는 의외의 상황에서 많은 ‘정답’들이 나올 수 있다.
[성경적한의학] 건강연습
사람의 수명은 정해진 것일까. 질병에 걸리는 것과 건강은 운명이나 숙명일까? 아니면 자기하기 나름일까? 우리 크리스천들은 이 모든 문제에 대한 답을 하나님의 섭리로 푼다. 하지만 신의 뜻이라는게 다른 말로 하면 우리는 모른다는 말과 같다. 사람의 죽음의 원인으로는 ‘생활습관’ 50%, ‘생활환경’ 25%, ‘사고’ 5%이며 ‘유전’이나 ‘체질적인 이유’는 20%를 차지한다. 다시 말해 20%만 선천적인 이유이며 후천적으로 자기관리를 제대로 못해서 당하는 것이 무려 80%라는 뜻이다. 평소에 환경이나 습관을 조심해서 관리하면 당하지 않을 수도 있는 죽음을 애매하게 당하는 경우가 많다는 말이기도 하다. 죽음뿐 아니라 병도 그렇다. 병에 잘 걸리는 체질에 대해 선천적인 이유를 말하지만 그것도 사실 불과 20%에 불과하다. 어느 사람이든 그 가계에 이런저런 유전적인 소인이 없는, 완벽히 건강한 집안이 어디 있을까? ‘격세유전’이라고 해서 한 세대로 뛰어 넘어 유전되는 것도 있는데 그것까지 포함하면 우리 모두에게는 모든 병에 걸릴 DNA는 항상 갖고 있는 셈이다. 그럼에도 불구하고 병에 걸리지 않고 건강을 유지해나갈 수 있는 것은 자기 자신의 노력과 관리 때문으로 봐야 한다. 몸은 거짓말하지 않는다는 말이 있다. 나쁜 음식, 독한 음식을 먹으면 몸속에 그대로 쌓여 병이 된다. 좋은 음식, 맑고 깨끗한 음식을 먹으면 몸이 또 건강하게 된다. 지금 당장은 나타나지 않는다 해도 일정한 임계의 기간이 지나면 반드시 몸으로 드러나게 된다. 평소에 운동을 하고 몸 관리를 하는 사람은 그게 다 몸으로 드러나서 병치레를 하지 않으며 건강을 유지할 수 있지만 평소에 이런저런 무리수를 두는 사람은 때가 되면 다 몸으로 나타나서 결국 그 값을 치러야 한다는 말이다. 성격이나 혈액형도 2대 8의 원리가 타당하다. 혈액형에 따라 성격이 달라질 수 있는 비율은 20%, 후천적인 교육이나 자기계발에 따라 달라질 수 있는 것은 80%다. 유전적이거나 또는 체질적인 연약함은 후천적인 자기계발과 학습으로 얼마든지 고칠 수 있다. 영적으로도 마찬가지이다. 평소에 성결의 훈련을 하는 사람과 그런 것에 전혀 관심이 없는 사람은 그 맺히는 열매가 다르다. ‘심은 대로 거둔다’는 성경말씀이 바로 그런 것 아닐까. 임상을 하면서 내린 결론은 사람의 질병이나 수명은 성품에 갇힌다는 것이다. 건강관리와 수명관리는 자기 자신에게 달려있다는 말이 맞다. 성격이 느긋하고 부드러운 사람은 대체로 오래 살고, 늦게까지 건강을 유지한다. 2대 8의 원리에서 당연 8이 중요한데 그건 곧 생활습관과 환경이다. 생활습관과 환경을 바꾸면 지금보다 훨씬 건강해지고 오래 살 확률이 80%는 더 된다. 성경에 보면 ‘항상 기뻐하고 감사하라’는 말씀이 많이 나온다. ‘쉬지 말고 기도하라’는 것도 염려, 걱정, 근심하는 시간에 기도하라는 말씀으로 해석하면 어떨까. 신령한 그리스도인은 근심과 걱정을 기도로 대신하기에 불안해하지 않을 수 있지만 믿음이 적은 이는 기도 대신에 근심과 걱정, 염려와 불안, 긴장으로 이어진다. 감사와 기쁨이 없다. 결국 구조의 문제이다. 구조가 바뀌어야 기능이 좋아지는데, 구조를 고치지 않고 기능만 기대하기는 사실상 불가능하다. 한의학에서는 우리의 몸이 기와 혈로 이뤄져 있다고 본다. 기(氣)는 원기 즉 생명력이고, 혈은 피를 포함한 모든 수분이다. 기는 항상 가볍게 팽팽 잘 돌아야 건강하고, 혈은 항상 맑고 깨끗해야 건강한 법이다. 그래서 건강한 생활습관과 환경은 기를 가볍게 하고, 혈을 맑게 하는데 주안점 을 둔다. 기를 가볍게 하기 위해서는 기가 가벼운 음식을 먹고, 그러한 생각과 말은 물론 그러한 감정을 가져야 한다. 사랑하고 사랑받는 것, 용서하고 용서받는 것만큼 기를 가볍게 하는 일은 없다. 하나님과 사람을 사랑하는 것만큼 기가 가볍게 되는 일은 없다. 혈을 맑게 하려면 약 알칼리성의 음식을 담백한 상태로 적게 먹어야 한다. 그러나 현실에서 우리네 입맛을 자극하는 것은 모두 설탕, 소금, 기름기가 많이 들어가 있다. 이런 음식들은 맛은 있지만, 피를 탁하게 만들어 만병의 원인이 된다. 아무리 기가 가벼워도 혈이 맑지 못하면 허탕이다. 중년 이후의 사람들에게는 피 때문에 생기는 병이 많다. 피가 탁해져 생기는 병들은 곧바로 생명을 위협하는 요인이다. 심근경색, 뇌경색, 당뇨, 고혈압, 동맥경화증등은 사실상 모두 피와 관련된 질병들이다. 우리의 몸은 하나님의 영이 거하시는 거룩한 성전이다. 성전을 성전답게 건사하기 위해 우리는 신령한 연습을 해야 한다. 성경은 그것을 ‘거룩’이라 하지만, 우리는 그것을 ‘건강’이라 말한다. 요한복음 6장 63절에 의하면 ‘살리는 것은 영’이다. 영이 살아야 육이 산다. 영이 죽으면 육도 죽는다. 영적으로 거룩하고 깨끗해지면 그 영혼이 거하는 집인 몸은 자연히 깨끗하고 건강해진다. 건강도 연습과 훈련을 해야 한다. 디모데전서에 있듯이 ‘육체의 연습은 약간의 유익이 있으나 경건은 범사에 유익하다.’ 육체의 연습과 경건의 연습을 많이 함으로 건강연습도 함께 이뤄가는 멋진그리스도인들이 됐으면 참 좋겠다.