추민선 기자
| cms@newsprime.co.kr |
2019.12.27 15:01:46
[프라임경제] 이번 주 뷰티·패션 및 유통·제약·호텔 업계 신제품 출시·프로모션 소식.
◆프리메라 '슈퍼 블랙 씨드 콜드-드랍TM 세럼 & 크림'
프리메라가 스트레스, 유해환경에 시달리는 도시 피부를 위한 저자극 얼리 안티에이징 제품 '슈퍼 블랙 씨드 콜드-드랍TM 세럼 & 크림'을 오는 1월, 새롭게 선보인다.
흑미는 예로부터 항노화 효능, 영양이 풍부하다고 알려진 슈퍼 씨드다. 항산화 성분 '안토시아닌'이 일반쌀의 140배 함유돼 있으며, 비타민 및 단백질 등 피부에 좋은 효능 성분을 다량 가지고 있다.
(왼쪽부터 시계방향) 프리메라 슈퍼 블랙 씨드 콜드-드랍TM 세럼 & 크림, 이니스프리 한정판 미키_박스 사전 예약 판매, 메디안 화이트 프로페셔널 프리미엄 미백제, 에이지투웨니스 예리코 로즈 라인 확대 출시, 라페르바 가란시아 단독 론칭, 디자인유나이티드 스타워즈와 협업. ⓒ 각 사
이에 프리메라는 열에 약한 '안토시아닌'을 저온에서 한 방울씩 추출하는 콜드-드랍TM 을 활용해 흑미의 항산화 효능을 고스란히 추출하였다. '슈퍼 블랙 씨드 콜드-드랍TM 세럼과 크림'은 피부 스트레스를 해소하고 유해환경으로부터 피부 저항력을 강화해 초기 노화의 징후 '속당김, 피부톤, 피부결, 피부탄력'을 개선해준다.
'슈퍼 블랙 씨드 콜드-드랍TM 세럼'은 병풀(센텔라아시아티카)에서 추출한 고순도 마데카소사이드 성분이 피부에 한층 강화된 진정 효과와 자생력을 높여준다. 특히 인체적용 시험 결과, 세럼 한 병(8주) 사용 후에는 피부 항산화력이 5배 강력해짐을 입증 받았다.
'슈퍼 블랙 씨드 콜드-드랍TM 크림'은 까멜리아 씨앗에서 추출한 세라마이드 성분이 피부 장벽을 강화해 뛰어난 보습 지속력을 선사한다. 두 제품 모두 맑고 가벼운 제형으로 끈적임 없이 피부에 사르르 녹아 여러 번 덧바르면서 탄탄하고 매끄러운 피부로 가꿀 수 있다.
블랙 씨드 세럼과 크림에는 파라벤, 동물성원료 등 피부에 부담이 되는 10가지 성분을 제외했다. 꼭 필요한 유효 성분만을 담은 클린 포뮬라로 피부에 부담없이 편안하게 사용 할 수 있다.
또한 프리메라는 자연 그대로 유효 성분만 뽑아내고 남은 신선한 흑미는 건조 과정을 거쳐 비료 및 거름으로 재환원하는 등 그린 사이클을 통해 클린 뷰티 브랜드로 앞장서고 있다.
◆이니스프리 '한정판 미키_박스' 사전 예약 판매
이니스프리가 'HELLO 2020 미키와 친구들' 콜렉션 출시에 앞서 20일부터 '한정판 미키_박스' 사전 예약 판매를 진행한다.
다가오는 새해를 맞아 이니스프리는 'HELLO 2020 미키와 친구들 콜렉션' 출시를 앞두고 있다. 디즈니 대표 캐릭터 미키 마우스와 친구들이 그려져 디즈니 마니아들의 소장 욕구를 자극하는 에디션이다.
콜렉션 정식 출시에 앞서 풍성한 구성과 할인 혜택을 더한 '한정판 미키_박스'를 사전 예약을 통해 만나볼 수 있다.
미키 마우스가 그려진 라이블리 블러셔 팔레트, 포어 블러 파우더, 비비드 샤인 틴트 등 색조 제품은 물론 △미키_저금통 △미키_파우치 △미키_헤어브러시 등 디즈니 마니아와 소비자들을 설레게 할 푸짐한 굿즈까지 준비했다. 특히 이 중 미키_헤어브러시는 미키_박스에서만 만나볼 수 있는 제품으로 특별함을 더했다.
20일부터 29일까지 약 10일 동안 마트 입점 매장, 면세, 제주하우스 등 일부 매장을 제외한 전국 이니스프리 오프라인 매장서 사전 예약이 진행되며, 해당 기간 내 제품 예약 시, 1만원 가격 할인 혜택을 누릴 수 있다. 2020년 1월6일부터 예약 진행한 매장을 재방문해 제품을 수령할 수 있으며, 한정수량으로 소진 시 조기 종료될 수 있다.
새해를 기다리는 또 하나의 이유가 될 '한정판 미키_박스'의 사전 예약 마감은 오는 29일까지이며 'HELLO 2020 미키와 친구들 콜렉션'은 2020년 1월1일, 새해 첫날부터 전국 이니스프리 매장과 홈페이지를 통해 만나볼 수 있다.
◆메디안 '화이트 프로페셔널 프리미엄 미백제'
아모레퍼시픽(090430) 덴탈 케어 브랜드 메디안에서 하루 3번 3분간 양치와 동시에 미백 케어도 가능한 셀프 치아 미백제 '화이트 프로페셔널 프리미엄 미백제'를 출시했다.
'메디안 화이트 프로페셔널 프리미엄 미백제'는 치약과 미백제가 하나로 합쳐진 겔 타입의 복합 제형 제품이다.
치아 미백 케어를 원한다면 하루 3번 양치 시 일반 치약 대신 칫솔에 도포해 간편하게 사용할 수 있어 별도의 패치를 붙이거나 추가로 미백 제품을 사용해야 하는 번거로움과 불편함은 없앴다.
또한 일반적인 미백 치약과 기능성 치아 미백 제품은 주요 미백 효능 성분인 과산화수소 함량에 따라 달라지는데, '메디안 화이트 프로페셔널 프리미엄 미백제'는 과산화수소를 미백제 허용 함량 치인 3%까지 함유해 식약처로부터 기능성 미백 제품으로 효능효과를 인정받았다.
‘메디안 화이트 프로페셔널 프리미엄 미백제'는 제품 속 과산화수소가 분해되면서 생성된 산소 방울이 치아 표면 밑 색소 분자를 분해해 변색한 치아 색을 밝게 개선해준다.
치과 대학 임상 시험 결과, 하루 3번 3분 동안 제품을 사용한 참가자의 82%가 2주 만에 치아 미백 개선에 효과가 있었으며, 치아 미백 지속 효과도 2주간 유지되는 것으로 검증되었다. 이 밖에도 '메디안 화이트 프로페셔널 프리미엄 미백제'는 치태 제거, 충치 예방, 구취 제거에도 도움을 준다.
◆에이지투웨니스 '예리코 로즈 라인' 확대 출시
애경산업(018250)의 대표 화장품 브랜드 AGE 20's(에이지투웨니스)에서 2030 젊은 세대를 타깃으로 촉촉하고 생기있는 피부 표현을 돕는 '예리코 로즈 라인'(JERICHO ROSE LINE)을 확대 출시한다.
AGE 20's 예리코 로즈 라인은 색조 화장품 시장 규모가 확대되고 2030 젊은 세대의 니즈에 따라 색조 화장품을 강화하고자 출시됐으며 △에센스 커버 팩트 3종 △프라이머 2종 △컨실러 2종 △블러셔 3종 등 색조 메이크업 제품으로 구성됐다.
AGE 20's 예리코 로즈 라인은 전 제품에 부활의 장미라고 불리는 '예리코 로즈 추출물'을 함유해 촉촉하고 생기있는 메이크업을 연출할 수 있어 최근 메이크업 트렌드인 '수채화 메이크업'을 완성할 수 있다.
AGE 20's 예리코 로즈 라인은 촉촉한 피부 표현이 가능한 예리코 로즈 에센스 커버 팩트 외에도 피부 결점 보완이 가능한 프라이머와 컨실러, 볼터치를 통해 생기 있는 메이크업을 완성해줄 수 있는 블러셔 등으로 구성돼 한층 더 정교한 색조 메이크업을 완성해준다.
◆라페르바, 가란시아 단독 론칭
신세계인터내셔날(031430)이 프랑스 대표 약국 화장품 브랜드를 수입하면서 한국 더마 코스메틱 시장을 공략한다. 신세계인터내셔날이 더마 코스메틱 브랜드를 판매하는 것은 이번이 처음이다.
신세계인터내셔날의 뷰티 편집숍 라페르바(LA PERVA)는 이달 자연 성분과 과학 기술의 완벽한 조합으로 탄생된 브랜드 가란시아(GARANCIA)를 단독 론칭한다.
가란시아는 4대 째 이어져 오는 약사 집안 출신의 창립자 사베리아 코스트(Saveria Coste)가 2004년 론칭한 브랜드로, 1908년 그녀의 증조부가 식물 기반의 미용을 전문으로 하는 약국을 설립한 것이 브랜드의 시초가 됐다.
백년 넘게 대를 이어온 식물의 자연 성분에 고대 미용 노하우와 최신 과학 기술을 접목시킨 제품들로 인기를 얻으며 현재 프랑스를 대표하는 더마 코스메틱 브랜드로 떠올랐다.
가란시아의 모든 제품은 대다수의 성분이 식물에서 얻은 자연 성분으로 이루어져 있다. 특히 100% 메이드 인 프랑스 제품으로 창립자가 직접 제조 및 성분 개발 등 제품 개발 단계에 참여해 엄격하게 관리하는 것으로 유명하다.
가란시아는 식물에 대한 열정으로 탄생한 브랜드인 만큼 아마존 정글 식물부터 토마토, 청보리 등 다양하고 독특한 성분을 활용한 제품들이 주를 이룬다.
대표 제품으로는 글로벌 베스트셀러 1위인 마이크로 필링 클렌저 쁘쉬 마쥐끄(PSCHITT MAGIQUE)가 있다. 이 제품은 '30초의 마법'이라는 애칭으로도 불리고 있는데, 매일 단 30초의 사용만으로도 피부 결을 정돈해주고 섬세한 필링 효과로 각질과 피부 불순물을 효과적으로 제거해준다.
또한 미네랄과 수분감이 풍부한 해양 심층수 추출물을 사용한 미스트 아쿠아 레브 뛰?(AQUA REVES-TU)도 브랜드를 대표하는 제품이다. 수분 충전과 함께 피부를 빛나고 화사하게 만드는 일루미네이팅 효과를 선사한다.
이 외에도 가란시아만의 특허 농축액과 라일락, 화이트 포플러 껍질 추출물이 첨가된 고농축 세럼 렐릭시르 뒤 마라부(L'ELIXIR DU MARABOUT), 발아 청보리 추출물로 △클렌징 △수분 △정돈 △광채의 효과를 모두 누릴 수 있는 메이크업 리무버 쑤르쓰 미쎌레르 앙상테 로즈 당탕 (SOURCE MICELLAIRE ENCHANTEE), 항산화 물질이 풍부한 토마토 추출물을 활용한 크림 디아볼리끄 토마트 크렘 도(DIABOLIQUE TOMATE) 등도 만나볼 수 있다.
◆디자인유나이티드, 스타워즈와 협업
신세계인터내셔날의 캐주얼 브랜드 디자인유나이티드(DESIGN UNITED)가 내년 1월 개봉을 앞두고 있는 영화 스타워즈와 협업한 제품으로 밀레니얼 고객 잡기에 나선다.
이번에 개봉하는 '스타워즈: 라이즈 오브 스카이워커'는 시리즈의 마지막 편으로 새로운 미래를 향한 선과 악의 대결, 선택 받은 영웅이 밝혀지는 등의 흥미로운 스토리로 팬들의 많은 관심과 기대를 받고 있다. 이와 관련해 유통 및 패션 업계에서는 관련 캐릭터 제품과 한정판 제품들을 잇따라 출시하며 겨울왕국의 열기를 이어갈 준비를 끝마쳤다.
디자인유나이티드는 이번 협업 컬렉션을 통해 영화 스타워즈 속 인기 캐릭터와 로고 등을 활용한 제품들을 선보인다. 블랙, 화이트 등을 사용한 심플한 디자인의 기존 상품 구성 대신 밀레니얼 세대를 겨냥해 보다 젊고 개성 있는 디자인에 스트리트 감성을 강화한 것이 특징이다.
이번 컬렉션은 맨투맨과 후디, 후드 집업, 트레이닝 셋업 등 최근 밀레니얼 세대가 즐겨 입는 제품들로 구성했다. 모든 제품은 여유로운 루즈 핏으로 편안한 착용감과 활동성을 강조했다.
특히 내년 봄 유행 색상으로 떠오른 선명한 형광의 네온 그린, 핑크 등을 적극 사용해 무채색의 아우터가 가득한 겨울 옷장에 생기를 불어넣었다.
디자인유나이티드는 이번 스타워즈 컬렉션에 단순히 캐릭터를 강조하기 보다는 다양한 패턴과 레터링, 캐릭터를 단순화한 일러스트레이션 등을 사용해 좀 더 세련된 컬렉션을 완성했다.
밝은 네온 그린 색상의 맨투맨 전면에는 큰 그래픽을 넣기 보다는 작은 와펜 장식과 세련된 라이닝을 가미해 과하지 않은 스타일을 완성했으며, 등판에는 강렬한 스타워즈 일러스트레이션으로 반전매력을 더했다.
또한 트레이닝 팬츠를 맨투맨이나 후드 집업, 후드티 등과 맞춰 입을 수 있도록 컬렉션 전반에 통일된 디자인을 적용해 고객들이 취향에 따라 골라 입을 수 있도록 구성한 것이 특징이다.
스타워즈 시리즈가 모든 연령대에서 큰 인기를 얻고 있는 만큼 성인용 디자인 외 아동용 제품들도 함께 출시한다. 여기에 일부 맨투맨과 트레이닝 집업 재킷에는 알투디투(R2D2) 등 아이들에게 친숙한 캐릭터를 귀엽게 형상화해 선보인다.
디자인유나이티드는 스타워즈 콜라보레이션을 기념해 1월1일부터 전국 오프라인 매장에서 해당 협업 아이템을 구매하는 고객에게 선착순으로 '스타워즈: 라이즈 오브 스카이워커' 영화 티켓을 증정할 예정이다.
◆LF '아우' 정식 론칭
LF(093050)가 3545 남성들을 위한 전문 온라인 편집몰, '아우(AU)'를 정식 론칭했다.
'아우(AU)'는 'Adviser to U'라는 콘셉트를 내세워 시간이 부족한 30~40대 남성들을 위해 쉽고 편리한 쇼핑 경험을 제공하는 커뮤니티형 온라인 쇼핑몰을 지향하며, 의리 있고 강한 남성을 상징하는 동물인 늑대의 울음소리 '아우~'를 은유적으로 브랜드명에 담았다.
(왼쪽부터 시계방향) LF 아우 정식 론칭, 라움보야지 스토조 텀블러, 컬리수 애슬레저 아이템, 버커루 프리미엄 야상 다운점퍼, 유니클로 15주년 연말 감사 세일, 롯데백화점 강소백 청춘 2020 에디션. ⓒ 각 사
LF는 최근 수년간 자신을 꾸미는데 시간과 돈을 아끼지 않는 35~45세의 남성들이 급증하고 있음에도 정작 이들을 위한 제대로 된 온라인 편집몰이 부재하다는 판단 하에 남성 전문 온라인 편집몰 '아우'의 론칭을 결정했다.
'아우'는 단순히 제품을 나열한 쇼핑몰 형태에서 탈피, 남성 패션에 관한 회원들간의 건강한 소통을 유도하고 이를 통해 궁극적으로 서로가 서로의 패션 코디에 도움을 주고 받을 수 있는 '패친(패션친구)'으로 발전할 수 있는 커뮤니티형 온라인 쇼핑몰을 지향한다.
'아우'는 고객들이 원하는 코디를 찾아 자신만의 스타일을 완성하는데 도움을 주는 커뮤니티형 몰링 플랫폼 '스타일파인더'를 비롯, 자신의 취향에 맞는 수트나 재킷 디자인을 선택하고 고객이 원하는 장소와 시간에 전문 컨설턴트로부터 스타일 관련 컨설팅을 받아볼 수 있는 O2O 커스텀 서비스 '아우 커스텀' 등 남성 전문 쇼핑몰로서는 혁신적인 플랫폼 서비스들을 제공할 계획이다.
'스타일파인더(Style Finder)'는 패션에 관심은 많으나 어떤 상황에 어떻게 옷을 갖춰 입어야 할 지 고민하는 남성들에게 안성맞춤인 서비스 플랫폼이다.
'아우'에서 선정한 30~40대의 남성 인플루언서들이 아우의 쇼핑몰 내 커뮤니티 플랫폼에 올린 다양한 스타일링 콘텐츠를 살펴보며 마음에 드는 아이템을 발견할 경우, 해당 아이템 혹은 유사한 아이템을 바로 구매할 수 있도록 설계돼 있는 것이 특징이다.
O2O 커스텀 서비스를 제공하는 '아우 커스텀(AU Custom)'은 고객들이 '아우'의 앱을 통해 마치 게임을 즐기듯이 자신의 취향에 맞는 디자인을 선택한다.
이 후 원하는 시간과 장소를 예약하면, 전문 컨설턴트가 고객이 있는 현장에 방문해 고객을 위한 신체 사이즈에 맞는 최적의 수트와 코디를 제안하며 더 나아가 남성 패션에 관한 모든 지식과 노하우를 제공하는 컨설팅 서비스이다.
사이즈 오더시에는 평균적으로 2주일가량의 기간이 소요되며, 이후 전문 컨설턴트가 재방문해 피팅 작업을 완료하는 방식으로 진행된다.
◆라움보야지 '스토조' 텀블러
LF의 여행 테마 편집숍 '라움보야지(RAUM VOYAGE)'가 미국 친환경 텀블러 브랜드 '스토조(stojo)'를 23일 LF몰을 통해 국내 처음으로 선보였다.
스토조는 무분별한 일회용 컵 사용에 심각성을 느낀 세 명의 창업가가 만든 친환경 텀블러 브랜드로 2012년 뉴욕에서 론칭했다. 안전성과 편의성을 갖춘 텀블러를 선보임과 동시에 해마다 매출의 1%를 환경 관련 비영리 단체에 기부함으로써 재사용 가능 컵을 사용하자는 캠페인을 전 세계에 확산시키고 있다.
미국, 유럽, 아시아에 걸쳐 총 130여개국에 진출해있으며 국내에서는 싱가포르, 홍콩, 대만 등에서 출시된 스토조 텀블러가 직구 인기 품목으로 부상하면서 특히 유명해졌다.
스토조 텀블러는 특허를 받은 접이식 디자인을 적용한 것이 특징으로 각 부분을 조립하는 방식을 통해 자유자재로 변신이 가능하다. 용량 473ml 기준 텀블러의 경우 컵 사용 시에는 14cm의 높이로, 사용하지 않을 때에는 5cm로 납작하게 접을 수 있으며, 총 198g의 가벼운 무게로 휴대가 용이하다.
재사용 가능 빨대가 포함돼 있는 것은 물론 손쉽게 세척이 가능하도록 입구를 넓게 디자인해 사용이 편리하다.
스토조는 미국 FDA와 식약처로부터 환경호르몬인 비스페놀A(BPA) 및 비스페놀S(BPS), 카드뮴, 수은, 납 미검출 인증을 받은 친환경 실리콘 소재를 사용한다. 뿐만 아니라 조립 방식을 통해 접착제와 화학물질을 사용하지 않아 안전성이 우수하다. -20도부터 150도까지의 내용물을 담을 수 있으며, 전자레인지, 식기세척기, 냉동실에서도 사용이 가능하다.
라움보야지는 스토조의 대표 라인 '접이식 여행용 컵(The Collapsible Travel Cup)' 4가지 제품을 중심으로 선보인다. 해당 제품은 스토조에서 가장 인기 있는 텀블러 스타일로 유행을 타지 않는 깔끔한 디자인과 통일감 있는 색상이 돋보인다.
범용적으로 활용하기 좋은 473ml의 용량의 제품으로 △화이트 △블랙 △핑크 △그레이 총 4가지의 색상으로 출시됐다.
LF몰에서는 스토조 론칭을 기념해 23일부터 1월2일까지 스토조 텀블러 구매 고객을 대상으로 10% 할인 혜택과 추가 10% 할인 쿠폰을 제공한다. 동시에 구매 고객 중 추첨을 통해 캐리어, 노트북 등을 꾸밀 수 있는 라움보야지 스티커를 증정한다.
◆컬리수 '애슬레저 아이템'
한세드림의 프렌치 시크 감성브랜드 컬리수가 편안한 착용감과 보온성으로 겨울에도 신나는 야외 활동을 즐길 수 있는 쿠션지 소재의 애슬레저 아이템을 선보인다.
컬리수는 지난해 신축성이 뛰어난 쿠션지 소재를 사용한 겨울용 애슬레저 아이템을 제안해 활동량이 많은 자녀를 둔 학부모들의 뜨거운 호응을 얻은 바 있다. 올해는 지난해 인기 아이템을 한층 업그레이드하고 남녀 공용으로 착용할 수 있는 젠더리스 컬러로 출시해 판매 호조를 이어갈 전망이다.
특히, 각기 다른 두께감의 아이템으로 선택지를 대폭 넓혀 눈길을 끈다. 트렌디한 네온 컬러를 포인트로 사용해 스타일리시한 감각을 살린 '와이드 컬러 블록 티셔츠 & 팬츠'는 폴리 쿠션지 기모 소재를 사용, 흡습속건의 기능성을 갖춰 열이 많은 아이들에게 적극 추천된다.
추위를 많이 타는 아이들을 위한 톡톡한 두께의 아이템도 있다. '웨이업 애슬레저 집업 티셔츠'와 '지퍼 본딩 에슬레저 팬츠' 등은 쿠션지 기모 소재를 사용해 보온성을 극대화했다. 집업 티셔츠는 아노락 스타일을 적용해 멋스러움을 살렸으며, 무채색과 화사한 파스텔 컬러로 구성돼 각기 다른 분위기를 선사한다.
◆버커루 '프리미엄 야상 다운점퍼'
한세엠케이의 오리지널 빈티지 캐주얼 브랜드 버커루(BUCKAROO)는 겨울 신제품 '프리미엄 야상 다운점퍼'를 출시하고, 연말에 어울리는 따뜻하고 고급스러운 감성의 커플룩 화보를 23일 공개했다.
이번 화보는 브랜드 뮤즈이자 독보적인 패션 감각을 지닌 선미와 댄서 차현승이 만나 버커루의 2019 겨울 신제품 '프리미엄 야상 다운점퍼'를 커플룩으로 연출해 눈길을 사로잡는다.
부드럽고 따뜻한 분위기가 돋보이는 화보 속 선미와 차현승은 전반적으로 차분한 톤의 아이템들로 코디를 완성해 시크하면서도 스타일리시한 매력을 뿜어냈다. 두 사람이 함께 착용한 버커루 '프리미엄 야상 다운점퍼'는 은은한 광택감의 소재와 풍성한 폭스 퍼 디테일로 고급스러움을 자아내며 화보의 완성도를 높였다.
화보 속 야상 다운점퍼는 겨울 데일리 아우터로 활용하기 좋은 뛰어난 보온성을 갖춘 데다, 어떤 아이템과 매치해도 잘 어우러져 크리스마스 데이트를 위한 커플룩부터 각종 연말 모임 스타일링까지 다양한 TPO에 세련된 분위기를 더해줄 전망이다.
◆유니클로 '15주년 연말 감사 세일'
유니클로가 31일까지 5일간 올 한 해를 마무리하는 감사의 마음을 담은 '15주년 연말 감사 세일'을 진행한다.
먼저, 유니클로의 스테디셀러이자 한겨울 추위에도 끄떡없는 기모 안감의 '히트텍 엑스트라 웜'과 '히트텍 울트라 웜'을 상·하의 모두 할인된 가격에 선보인다. 기존 히트텍보다 1.5배 따뜻한 '히트텍 엑스트라 웜'은 7000원 할인, 특수 기모 안감으로 가장 따뜻한 '히트텍 울트라 웜'은 5000원 할인된 가격에 구매가 가능하다.
올 겨울 필수 아이템으로 자리잡은 후리스 제품들도 특별한 가격에 만날 수 있다. 성인용 '후리스 풀짚 재킷'과 '후리스 하프짚 풀오버'는 정가에서 1만원 할인해 판매하며, 히트텍과 후리스 소재를 결합해 더욱 따뜻한 '히트텍 후리스 티셔츠'는 크루넥, 터틀넥 및 모크넥 등 전 라인업을 5000원 할인된 가격에 판매한다.
또한, 지난 10월 뉴욕 기반의 패션 브랜드 '엔지니어드 가먼츠(Engineered Garments)'와의 협업을 통해 선보여 뜨거운 호응을 얻은 'EG 콤비네이션 후리스 재킷'도 재입고했다.
아우터 안에 착용하기 좋은 따뜻한 소재의 다양한 니트 제품들도 특별한 가격에 제공한다. 고급스러운 립 짜임의 여성용 'EFM 립 터틀넥 스웨터'와 남성용 '립 터틀넥 스웨터'는 정상가에서 1만원 할인하며, 고품질의 100% 캐시미어 스웨터도 합리적인 가격에 만나볼 수 있다.
이외에도 지금부터 다가오는 봄까지 착용하기 좋은 다양한 신상품도 준비돼 있다. 상큼한 컬러로 봄을 미리 느낄 수 있는 여성용 니트 컬렉션을 다양한 소재와 실루엣으로 선보이며, 남성용 상의로는 스트리트 패션 열풍 속 트렌디 아이템으로 떠오른 아노락 파카를 웨어러블하게 해석한 '오버사이즈 아노락 파카'를 새롭게 출시한다.
하의 제품으로는 편안한 착용감의 여성용 'EZY 앵클 팬츠'를 가로·세로 양 방향으로 늘어나는 '2WAY 스트레치' 소재로 업그레이드해 선보이며, 밑단이 넓어지는 플레어 실루엣으로 포인트를 더한 'EZY 플레어 앵클 팬츠'를 처음으로 출시한다.
한편, 유니클로에서 선보이는 O2O 서비스인 '매장 픽업'을 이용하는 고객들을 위한 특별 이벤트도 준비돼 있다. 내년 1월9일 오후 6시까지 온라인 스토어에서 7만원 이상 구매 후 '매장 픽업' 서비스를 이용하는 고객들에게는 영수증 1장당 1개의 '스트라이프 룸 슈즈'를 증정하며, 금액과 상관없이 1월2일까지 '매장 픽업'을 이용하는 모든 고객들에게는 기프트 박스를 무료로 제공한다.
◆롯데백화점 '강소백 청춘 2020 에디션'
롯데백화점은 26일부터 2020년 1월31일까지 소공동 본점에서 중국의 인기 고량주 '강소백'이 2020년을 기념해 한국 한정판으로 만든 '강소백 청춘 2020 에디션(500ml)'을 1000병 한정으로 단독 판매한다.
'강소백 청춘 2020 에디션'은 중국의 중경 지방에서 재배한 붉은 수수로 만든 '청향형 고량주'로, 2017년 브뤼셀 세계 증류주 경진대회에서 금상을 수상했다. 이번 한정판은 2020년을 기념해 파티를 여는 젊은 이들을 겨냥했으며, 레이블에 한국을 대표하는 태극문양과 유명 관광지를 새긴 것이 특징이다.
한편, 강소백은 중국 내에서 2018년 1년 간 3억병 이상 판매됐으며, 중국 최대 전자상거래 사이트에서 주류 부문 판매 1위를 차지한 인기 고량주이다. 롯데백화점은 지난 7월 '강소백 삼국지 에디션'을 단독 판매해 1달 만에 3000병을 판매하며 고객들에게 큰 관심을 받았다.
◆HDC아이파크몰 '통합 멤버십 어플리케이션' 선봬
HDC아이파크몰이 모바일을 통해 할인 혜택과 포인트 적립·사용·주차금액 결제까지 원-클릭으로 해결 가능한 통합 멤버십 어플리케이션(이하 '앱')을 선보였다.
'아이파크몰 멤버십'앱은 모바일을 통해 실시간으로 고객 맞춤형 상품 정보를 제공 하며, 고객의 관심과 취향에 맞춰서 고객 스스로가 팝업 정보를 설정 할 수 있다.
(왼쪽부터 시계방향) HDC아이파크몰 통합 멤버십 어플리케이션, 세븐일레븐 라라스윗 아이스크림·커피젤리컵케익, 이마트24 금실딸기. ⓒ 각 사
특히, 멤버십 앱을 통해 차량을 등록 해두면 쇼핑 후 출차 시 자동으로 구매 금액에 따른 할인이 적용되고 잔여 주차금액은 자동으로 결제가 되는 '원클릭-패스' 서비스까지 이용 가능해 쇼핑의 편의성을 더한 것이 특징이다.
이와 함께 멤버십 앱을 통해 아이파크몰 쇼핑 적립 포인트인 '더 포인트'의 적립 및 사용이 가능하다.
아이파크몰 '더 포인트'는 아이파크몰 론칭 이래 최초로 선보이는 통합 멤버십 포인트로, 쓰면 쓸수록 '더' 많은 혜택과 '더' 좋은 서비스 '더' 편리한 쇼핑환경을 제공해 드린다는 의미를 담았다.
'더 포인트' 는 구매하는 횟수나 금액에 상관 없이 상시 5% 할인이라는 파격적인 혜택을 제공하며, 매월 5시간(분 단위 차감)의 주차 쿠폰이 지급된다.
또, 멤버십 포인트 가입 후 첫 구매 시에는 5000원 상당의 할인쿠폰을 지급해 아이파크몰에서 쇼핑을 하는 고객들이 부담 없이 즐겁게 쇼핑을 즐길 수 있도록 했다.
뿐만 아니라 아이파크몰은 용산 지역의 경제발전과 쇼핑문화 활성화에 앞장 서고자 주변 오피스에서 근무하는 직장인을 대상으로 추가 적립 및 할인혜택을 제공한다.
◆세븐일레븐 '라라스윗 아이스크림·커피젤리컵케익'
세븐일레븐은 저칼로리 아이스크림 '라라스윗(Lalasweet)'을 출시했다고 23일 밝혔다.
세븐일레븐이 이번에 출시하는 '라라스윗'은 '건강한 달콤함'이라는 슬로건을 가진 국내 최초 저칼로리 아이스크림 브랜드로 건강한 원재료와 합리적인 가격으로 소비자들에게 인기를 얻고 있는 상품이다.
'라라스윗 아이스크림'은 탈지분유 대신 생우유를 사용하고 인공향료나 색소 대신 바닐라빈, 카카오 등 건강한 원재료를 넣어 만든 상품이다. 특히 열량이 파인트(474ml) 한 통에 240~280kcal로 일반 아이스크림(1000kcal, 파인트 기준)의 1/4 수준이다. 설탕 대신 제로(zero) 칼로리 천연감미료인 스테비아와 에리스리톨을 사용해 단맛을 냈다.
세븐일레븐에서는 가장 대중적인 맛인 초콜릿, 바닐라빈(474ml) 등 두 가지로 출시된다.
또한 세븐일레븐은 커피젤리를 활용한 이색 디저트 '커피젤리컵케익'을 선보였다.
이번에 출시한 '커피젤리컵케익'은 롯데푸드와 수제 케이크 전문브랜드인 '루시카토'와 협업을 통해 탄생한 상품으로 세븐카페 원두를 추출해 맛을 낸 커피젤리를 활용해 만들었다. 촉촉하고 진한 모카시트 위에 커피젤리와 부드러운 커피크림을 층층이 쌓아 달콤하면서도 깊고 풍부한 커피 맛을 느낄 수 있다.
세븐일레븐 '커피젤리컵케익'은 스푼으로 간편하게 떠 먹을 수 있는 컵케이크 형태로 탱글한 젤리 식감과 부드러운 케이크 시트가 더해져 새로운 디저트 맛을 구현했다.
세븐일레븐은 올해 6월 '뚱카롱(뚱뚱한 마카롱)'과 달콤한 '머랭'이 만난 '뚱머랭카롱', 만화 속 치즈케이크 비주얼인 '노오란치즈케익(12월 출시)' 등 차별화 상품을 지속적으로 개발하며 디저트 상품 라인업을 강화하고 있다.
◆이마트24 '금실딸기'
이마트24는 27일 프미리엄 딸기 품종인 '금실딸기(250g)'을 편의점업계 최초로 출시한다.
금실딸기는 국산 딸기 품종인 '매향'과 '설향'을 교배한 품종으로, 단맛이 강하고 과육이 단단해 식감이 좋은 것이 특징이다.
일반 딸기의 당도가 11브릭스(Brix, 당도를 측정하는 단위로 물 100g에 녹아있는 사탕수수 설탕의 그램 수를 뜻함)인데 비해, 금실딸기는 13브릭스 이상으로 단맛이 강하다.
금실딸기는 출하량이 많지 않아, 일반 딸기에 비해 가격이 10~15% 비싸게 형성돼 있다. 이마트24는 올해 10월 판매를 시작한 프리미엄 포도 샤인머스켓의 인기를 통해, 가격이 조금 비싸더라도 더 나은 맛과 품질의 과일을 찾는 소비자의 니즈를 확인 하고, 금실딸기를 선보이게 됐다.
겨울철 딸기의 인기에 힘입어, 지난 17일에는 딸기를 활용한 '상큼딸기샌드위치'도 출시했다.
상큼딸기샌드위치는 상(上)급 크기의 설향 딸기 4개가 들어있으며, 생크림에 요거트 파우더를 섞어 상큼한 맛을 더 극대화한 제품으로, 출시 직후 샌드위치 상품군베스트 3에 이름을 올리며 고객들부터 좋은 반응을 얻고 있다.
◆GC녹십자웰빙 '프로바이오틱스 제품 3종'
GC녹십자웰빙(234690)이 유산균 전문 브랜드 '프로비던스(PROVIDENCE)'를 론칭하고, 프로바이오틱스 제품 3종을 출시했다.
프로비던스는 '프로바이오틱스(Probiotics)'와 '증거(Evidence)'의 합성어로 GC녹십자웰빙의 신규 유산균 전문 브랜드이다.
GC녹십자웰빙은 브랜드 론칭과 함께 '프로바이오틱스 장건강'과 '프로바이오틱스 패밀리' '프리바이오틱스 플러스' 등 유산균 제품 3종을 출시했다.
프리미엄 제품인 '프로바이오틱스 장건강'은 1회 섭취를 통해 1300억 마리의 균을 투입한 뒤, 장내에 살아있는 균 수 100억 마리를 보장한다.
(왼쪽부터 시계방향) GC녹십자웰빙 프로바이오틱스 제품 3종, 롯데리조트 특급 이벤트, 글래드 호텔앤리조트 공홈족 패키지, 오크우드 딸기 Sweet City. ⓒ 각 사
특히, 유전자 검사를 통해 선별한 고품질의 프로바이오틱스 균주 10종이 함유돼 있어 건강한 장내 환경 조성에 도움을 줄 수 있다는 게 회사 측의 설명이다. 제품 생산은 '2019 프리미엄 프로바이오틱스 제조시설'로 선정된 미국 유산균 전문회사 'UAS 랩스'에서 맡는다.
함께 선보인 '프로바이오틱스 패밀리'와 '프리바이오틱스 플러스'는 각각 생유산균 10여 종과 프로바이오틱스의 먹이가 되는 '프락토 올리고당'이 함유돼 있어, 온 가족이 부담 없이 섭취할 수 있다.
◆롯데리조트 '특급 이벤트'
롯데리조트는 크리스마스부터 새해까지 여느 때보다 잊지 못할 연말연초를 준비하는 이들을 위해 풍성한 특급 이벤트를 선보인다.
강원도 속초시 외옹치항 인근 곶 위에 자리한 롯데리조트속초는 지리적 이점과 더불어 전 객실 오션뷰로 룸과 인피니티풀에서 보다 빠르고 광활한 일출을 만나볼 수 있어 최근 새해 해돋이 장소로 인기몰이 중이다.
이러한 성원에 힘입어 작년에 이어 올해 역시 12월21일부터 24일, 그리고 28일부터 31일까지 1층 콘도 로비에서 새해 덕담 캘리그라피와 신년운세 타로카드 이벤트가 진행될 예정이다.
또한 크리스마스이브인 24일 오후 2시부터 4시까지는 1층 호텔 로비에서 산타클로스가 나타나 어린이 고객들을 위한 초콜릿을 선물하기도 한다.
마지막으로 2020년 새해의 첫 날인 1월 1일 오전 7시부터 8시까지는 새해 해돋이를 보러 나온 고객들의 추위를 녹여줄 어묵바가 1층 야외 인피니티풀에서, 그리고 운세가 담긴 포춘쿠키와 따뜻한 차가 1층 콘도 로비에서 함께 제공될 예정이다.
가족 단위 고객들에게 꾸준히 인기몰이 중인 롯데리조트부여는 풍성한 크리스마스와 연말연초 이벤트로 또 한번 감동을 선사할 예정이다. 먼저 지난 16일부터 시작해 25일까지 이어지는 소원트리 이벤트는 2020년에 이루고 싶은 새해 소망을 적어 1층 로비에 설치된 크리스마스트리에 걸면 추첨을 통해 캐릭터룸 숙박권, 아쿠아가든 이용권 등의 푸짐한 경품이 제공된다.
이외에도 자녀들을 위해 미리 준비한 선물을 산타가 대신 전해주는 '산타 대소동' 이벤트와 '캐릭터 페이스 페인팅' '말랑이를 이겨라' 등의 다양한 즐길 거리가 1층 로비에서 펼쳐진다.
특히 2019년의 마지막 날인 12월 31일에는 연말 특선 디너 뷔페와 어린 왕자의 신비로운 마술 공연이 진행되며, 바로 이어 새해 카운트다운 행사 후에는 1층 대연회장 앞 로비에서 밤 12시부터 선착순 500명 한정 신년 떡국 나눔 행사가 준비돼 있어 2019년과 2020년의 저녁을 화려하게 수놓을 예정이다.
◆글래드 호텔앤리조트 '공홈족' 패키지
글래드 호텔앤리조트에서는 공식 홈페이지를 통해 예약하는 '공홈족 (공식 홈페이지 예약족)'이 합리적인 가격으로 호캉스를 즐길 수 있도록 '공홈족' 패키지를 2020년 2월29일까지 선보인다.
먼저, 서울의 글래드 호텔 3개 지점 (글래드 여의도, 글래드 마포, 글래드 강남 코엑스센터)의 공식 홈페이지를 통해 예약할 수 있는 '공홈족' 패키지는 고객들이 합리적인 가격으로 도심 속 호캉스를 즐길 수 있도록 기획되었다.
글래드 여의도에서는 편안한 베딩 시스템을 자랑하는 객실에서의 1박과 함께 건조한 날씨와 스트레스로 지친 피부를 건강하게 가꿀 수 있도록 △호랑가시테놀™ 클렌징 젤(30ml) △호랑가시테놀™ 원액 토너(15ml) △드래콘펩타이드™ 앰플 세럼(5ml) △드래곤펩타이드™ 앰플 크림(5ml)으로 구성된 리프레쉬 바이 리엔케이의 '생존(生ZONE)체험 키트' 1개를 제공한다.
리프레쉬 바이 리엔케이는 힘겨운 일상을 정면으로 바라보며 이겨내고자 하는 이들에게 척박한 환경에서 살아남은 생명력의 상징, 슈퍼 플랜트의 에너지를 선사하고자 하는 코스메틱 브랜드이다.
또한 테라 캔맥주 2개와 함께 글래드 여의도 홈페이지 예약 시스템 오픈 기념으로 글래드 호텔의 대표 캐릭터인 럭키지(Lucky G)와 백이지 (Bag-e-G)의 모습이 담긴 'G-브라더스 스티커팩'을 선착순 100팀에게 증정한다.
글래드 마포는 즐거운 야식 타임을 즐길 수 있도록 오뚜기의 미니뿌셔 2개와 테라 캔맥주 2개로 구성된 야식 콤보를, 글래드 강남 코엑스센터는 테라 캔맥주 2개와 함께 제주도산 청정 성분 10% 이상을 포함해 제주 화장품 인증제도를 획득한 제주 인증 마스크팩 2개를 제공한다. 가격은 9만원부터이며 세금 별도 금액이다.
한편, 메종 글래드 제주에서도 공홈족에게 특별 할인을 제공하는 '글래드 데이(GLAD DAY)' 패키지를 31일까지, 얼리버드 고객을 위한 '글래드 위크(GLAD WEEK)' 패키지를 2020년 3월31일까지 선보인다.
공식 홈페이지를 통해서만 예약할 수 있는 '글래드 데이' 패키지는 편안한 꿀잠을 위한 객실 1박과 함께 아모레퍼시픽의 마스크팩 브랜드 스테디의 마스크팩 세트 1개를 증정한다.
또한 '글래드 위크(GLAD WEEK)' 패키지는 카페 아티제에서 교환할 수 있는 아메리카노 2잔 이용권과 함께 해당 패키지로 2박 예약 시 1만원 할인을 제공해 실속 있게 제주 여행을 즐길 수 있는 혜택으로 구성됐다.
◆오크우드 '딸기 Sweet City'
오크우드 프리미어 코엑스 센터 5층에 위치한 오크 레스토랑은 오는 1월4일부터 3월31일까지 딸기를 주제로 한 오크바인 와인 뷔페 'Sweet City'를 선보인다.
오크바인(Oakwein) 와인 뷔페는 오크 레스토랑에서 상시적으로 실시하고 있는 프로모션으로, 시즌마다 제철 식재료를 활용해 다채로운 뷔페 셀렉션을 선보이고 있다. 올겨울 시즌은 딸기를 주제로 한 디저트와 함께 다양한 와인을 무한으로 즐길 수 있다.
와인 컬렉션은 레드 와인 6종류, 화이트 와인 1종류, 스파클링 와인 1종류로 구성돼 있고 생맥주 2종을 함께 이용할 수 있다.
디저트 섹션은 △미니 치즈 케이크 △타르트 △크림 브륄레 △스트루델, 크림슈 등 모두 딸기 재료가 추가된 디저트로 새콤달콤한 맛에 시각적인 즐거움을 더했다. 뷔페 섹션에는 해산물 파스타, 찹스테이크, 크림 깐쇼 새우 등 간단한 식사 메뉴도 준비된다. 또한, 금액을 추가하면 프리미엄 스테이크를 합리적인 가격에 이용할 수 있어 더욱 풍성하게 디너를 즐길 수 있다.