[그린포스트코리아 김형수 기자]
◇이마트24, 2020년 흰 쥐띠 해 맞아 흰쥐 마시멜로 판매
이마트24는 2020년 1월 4일부터 독일 Aseli사의 흰쥐 마시멜로 판매를 시작한다고 밝혔다. 이마트24 본점, 예술의전당점, 코엑스몰점 등 서울시 내 50개 직영점에서 700개 한정 판매 후 2월부터 전 점포로 확대할 계획이다. 이마트24는 이번 상품 역시 하얀 쥐의 해에 딱 어울리는 특별한 상품이라고 판단해 판매를 결정하게 됐다.
◇티몬 2020년 첫 퍼스트데이…타임어택 상품 공개
티몬은 2020년의 첫날을 맞아 월간 최대 프로모션인 ‘퍼스트데이’를 24시간동안 진행하고 1300여개 특가 상품을 최대 93%까지 할인 판매한다고 31일 밝혔다. 또 1월 한 달동안 ‘티몬2020’행사를 통해 매일 20개의 특별한 혜택과 20개의 티몬블랙딜을 선보인다. 내년 1월 1일 자정 팬콧 구스롱패딩(250개), 아침 8시 다이몬 무자계 전기요(500개) 등을 차례로 선보인다.
◇G마켓・옥션, ‘패션뷰티 스타일 위크’ 개최
G마켓과 옥션은 내년 1월 6일까지 ‘패션뷰티 스타일 위크’를 열고 행사 전 상품을 대상으로 30% 캐시백 혜택을 제공한다고 31일 밝혔다. 이번 ‘패션뷰티 스타일 위크’에는 지오다노, FILA, CK, 진도끌레베, 닥스/헤지스 키즈, 록시땅 등 총 70여개 브랜드사가 참여한다. 행사 기간 참여 브랜드 상품을 구매하는 모든 고객에게 실 결제금액의 30%를 ‘스마일캐시’로 돌려준다.
◇럭키슈에뜨, 2019 DFA Award 수상
코오롱FnC가 전개하는 럭키슈에뜨는 31일 ‘디자인 포 아시아 어워드(Design for Asia Award, 이하 DFA어워드) 2019’에서 우수상 격인 Merit Recognition을 수상했다고 밝혔다. DFA어워드 디자인의 우수성은 물론, 아시아에서의 영향력과 사회적, 상업적 성공 등에 중점을 두고 수상작을 선정한다. 국내 패션 브랜드로는 럭키슈에뜨가 유일하게 수상했다.
◇11번가, ‘럭키 마우스’ 프로모션 전개
11번가는 2020년 ‘쥐띠 해’를 맞아 내년 1월 한달 간 ‘럭키 마우스(Lucky Mouse) 프로모션을 연다고 밝혔다. 매일 오전 11시마다 ‘쥐띠’ 고객 전용 20% 할인(SK페이 전용, 1만원 이상 최대 5000원)쿠폰을 선착순 2020명에게 발급한다. 또 모든 고객에게 3000원 할인(3만원 이상 구매 시)쿠폰과 VIP고객 전용 3000원 할인(3만원 이상 구매 시)쿠폰도 제공한다.
◇본죽・본죽&비빔밥 카페, 배달 서비스 전 매장 확대
본아이에프라 운영하는 본죽과 본죽&비빔밥 카페는 전국 약 1500개 매장으로 배달 서비스를 확대한다고 31일 밝혔다. 본아이에프의 공식 모바일 배달 앱 ‘본오더’와 공식 홈페이지를 통해 배달 서비스를 이용할 수 있다. 화면 속 주문 탭에서 원하는 배송지를 입력하면 반경 1㎞ 이내의 본죽 및 본죽&비빔밥 카페 매장이 배달 가능 매장으로 표시된다.
◇GS25, 편의점 택배 전용 앱 출시
GS25는 편의점 택배 전용 앱(이하 GS25 택배 앱)을 출시했다고 31일 밝혔다. 택배 서비스의 접수부터 도착까지 전 과정을 실시간으로 확인 할 수 있는 통합 택배 플랫폼이다. 주요 기능은 택배예약, 실시간 배송조회, 편의점 위치 조회 서비스 등이다. GS25는 전국 오프라인 매장에서 제공하는 택배 서비스와의 연계를 강화해 고객 편리성을 높이는 데 중점을 뒀다.
◇G마켓・옥션, 온라인교육상품 초특가 판매
G마켓과 옥션은 내년 2월 29일까지 온라인교육과 어학 상품을 특가로 선보이는 한편 스마일클럽 회원에게는 최대 15% 카드사 즉시 추가할인을 제공한다고 31일 밝혔다. 대표 특가 상품으로 △카카오키즈 이용권 △스피킹덤 △로제타스톤 △윤선생 초통영 △문정아 중국어 △대교 눈높이 등을 준비했다. 스마일클럽 회원이 도서 구입할 때 최대 15% 카드사 즉시 추가할인도 제공한다.
◇블랙야크, ‘이어져야 할 백두대간’ 사진전 후원
블랙야크는 31일 ‘하나의 백두대간’ 프로젝트의 일환으로 산 사진가 조명환 작가의 ‘이어져야 할 백두대간’ 사진전을 후원한다고 밝혔다. 내년 1월 2일부터 14일까지 서울 종로구 금보성아트센터에서 열리는 이번 사진전은 반쪽이 된 백두대간이 한반도의 평화로 하나가 되길 기원하기 위해 마련됐다. 백두산, 금강산 등 백두대간의 명산 사진 65여점이 전시된다.
◇헤라, 센슈얼 스파이시 누드 밤 & 글로스 출시
헤라는 31일 새로운 MLBB 제품으로 입술의 선과 결을 살리면서 맑은 컬러로 도톰한 입술을 연출해주는 ‘센슈얼 스파이시 누드’ 라인을 출시했다고 밝혔다. 센슈얼 스파이시 누드는 중채도 중심의 컬러로, 투명하게 반짝이는 ‘누드 밤’과 맑고 선명한 컬러로 발색되는 ‘누드 글로스’ 제형으로 구성됐다. 자연스러우면서도 오감을 자극하는 컬러들로 이뤄졌다.
◇위메프, 슈퍼위메프데이 개최…에어팟 프로 27만9000원
위메프는 내년 1일 자정부터 2시간마다 타임딜을 오픈해 이틀간 총 144개 초특가 상품을 판매한다고 31일 밝혔다. 주요 상품은 △애플 에어팟 프로 27만9000원 △다이슨 V10 카본파이버 49만9000원 △빕스 스테이크(그랑파티 or 원파운드) 1만9900원 △크리스피크림도넛 리얼스트로베리 더즌 9900원 △정관장 모바일상품권 5만원권 3만9900원 등이다.
◇GS홈쇼핑, ‘2019 홈쇼핑 뮤직 어워드’ 있지 ‘달라달라’ 1위
GS홈쇼핑은 올해 1월 1일부터 12월 18일까지 자사 홈쇼핑 채널에 삽입된 배경음악 1만여 곡의 방송 횟수를 집계해 ‘2019 홈쇼핑 뮤직 어워드(Homeshopping Music Award)’를 31일 발표했다고 밝혔다. 1위는 총 600회 이상 선곡된 걸그룹 있지(itzy)의 ‘달라달라’가 차지했다. 걸그룹 있지는 올해 2월 대뷔해 대중들의 인기를 얻기 시작하며 대표 신인 걸그룹으로 자리매김했다.
◇신세계면세점, 위챗 미니앱 서비스 내 여행컨텐츠 탑재
신세계면세점은 중국 대표 메신저 위챗(Wechat) 미니앱 내에 여행 서비스 앱인 ‘디스커버서울(发现首尔, 원투씨엠주식회사 개발)’을 탑재했다고 31일 밝혔다. 서울시 공식 관광정보 사이트 ‘VISIT SEOUL’에서 방대한 정보를 수집하고 선별해 테마별, 코스별로 여행 정보를 제공하고 사용자의 위치를 기반으로 주변에 있는 맛집과 관광 명소도 추천해준다.
alias@greenpost.kr