교육부 평가인정 학점은행제 평생교육원 교육기관인 동국대학교 미래융합교육원에서 학사학위 취득과 동시에 자격증 취득도 할 수 있는 경영학전공 경영학사, 아동학전공아동학사, 체육학전공 체육학사 세 가지 학점은행제전공 모집을 실시한다.
다수의 학점은행제상담 문의내용은 취업문이 높아 꿈을 포기하거나, 사회생활과 동시에 학업을 병행하고자 하지만 시간제약에 어려움을 겪는 직장인, 학업 비용이 비싸서 진학을 망설이고 있는 분 등이 있으며 이들에게 시간제수업인 서울중심권 4년제 동국대학 학점은행제추천을 하고 있습니다. 학점은행제비용 또한 저렴한 학점비용으로 학위취득을 위한 다양한 교육과정이 개설되어져 있습니다
지원자격은 고등학교 졸업(예정)자 및 동등한 학력 소지자는 누구나 가능하며 수능, 내신 반영이 없는 100% 면접 전형으로 선발하고 있으며, 학사학위취득방법으로는 4년제 학사학위 취득에 필요한 학위요건이 충족되면 동국대학교 총장 명의의 학사학위 취득과 학사편입을 할 수 있다.
학위취득 이후 국내외 대학의 일반편입 및 학사편입, 대학원 진학뿐만 아니라 취업 시에도 일반 대학교 졸업자와 동등한 학력을 인정받을 수 있다.
대학교 일반학과인 경영학과, 유아교육과, 체육대학 체육학과 등에서 취득하신는 학사학위와 동등한 대우를 받을수 있는 학점은행제 학사학위취득 교육을 오프라인으로 동국대학교평생교육원 학점은행제에서 실시하고 있다.
또한 학점은행제 심화실기과정으로 경영학학점은행제에서는 스포츠마케팅경영, 온라인쇼핑몰창업, 요가필라테스학원마케팅, 호텔관광경영, 인터넷마케팅 등 다양한 심화과정이 준비되어져 있어 경영학관련자격증취득을 할수 있도록 과정이 개설되어져 있고 유아교육에서는 유아교육학, 유아보육학, 유아예체능학, 유아심리학등의 교육과정이 개설되어져 있습니다
체육학사과정에서는 필라테스, 요가 트레이너, 운동처방사, 생활체육 지도자자격증 등 생활스포츠지도자관련한 다양한 분야에서 활동할 수 있도록 심화교육과정이 준비되어져 있습니다. 여러분들의 미래에 비전을 동국대학교 평생교육원 학점은행제에서 펼쳐보시기 바랍니다
전공과정 등록 시 동국대학교 미래융합교육원 동국대 학생증 발급, 도서관 및 편의시설 이용, 동국대 병원 이용 시 의료비 감면 가능하며 동국대학교 대학원 진학 시 입학금 면제 등 다양한 장학혜택을 제공하고 있다, 자세한 내용은 “동국대 학위취득” 으로 검색하면 확인이 가능하다.