- 농촌경제
농촌진흥청 ‘디지털농업추진단’ 출범
농촌 소멸화 적극 대응...식량자급률 향상 기대되는 노지분야 확대
체계적 운영, 데이터 중심의 디지털농업 구현할 ‘디지털농업추진단’ 출범 농촌진흥청(청장 허태웅)은 ‘농업현장을 데이터로 진단하고 인공지능으로 처방해 작목추천, 정밀재배, 스마트한 유통·판매로 편리성과 생산성을 구현하는 디지털농업’을 촉진하기 위해 17일자로 농촌진흥청 차장을 단장으로 하는 ‘디지털농업추진단’을 출범했다. 농촌진흥청은 농가인구의 감소, 고령화가 심화되는 상황 속에서 시설원예·축산 중심의 스마트팜을 노지분야로 확대하여 신규 농업인의 진입장벽은 낮추고 수익성과 편리성은 강화하여 청년이 돌아오는 지속가능한 농업·농촌을 만드는 디딤돌로써 디지털농업에 집중할 계획이다. 특히 정부가 디지털화를 국가 경쟁력의 핵심요소로 보고 데이터 축적, 활용 등을 통해 경제 성장 동력을 확보하기 위한 ‘데이터 댐’ 정책을 지난 7월에 발표하면서 디지털농업 확대 계획을 한층 탄력적으로 추진할 수 있게 됐다. 이번에 새롭게 운영되는 디지털농업추진단은 데이터 기반의 디지털농업을 노지 및 시설 농업의 생산·유통·소비 전 과정 빅데이터 활용으로 확대한다는 구상이다. 이를 위해 핵심과제를 발굴하고 이를 시급성, 실현 가능성 및 파급성 등을 감안해 단기, 중기, 장기 과제로 구분하여 체계적이고 강력하게 추진할 계획이다. 첫째, 기후·인구구조 변화 및 소비트렌드를 분석하여 공급과잉 작목을 대체하는 유망작목을 발굴하고 기상과 토양 빅데이터를 활용하여 적합한 작목(품종·작형)을 추천하는 인공지능을 개발한다. 둘째, 작목·축종 등에 대한 육묘·개량, 생육·사육단계별로 환경·생육 및 생산량·육질 빅데이터를 수집·연계하여 생산성 향상을 위한 정밀재배(사양)기술로 식량자급률을 제고하고, 셋째, 농업인이 생산한 농산물을 시장에서 제값 받고 팔릴 수 있도록 유통·소비와 생산데이터를 연계하여 출하시기를 조정한다. 특히 포스트코로나 시대에 농식품 비대면 거래 활성화 방안도 마련하여 농업인을 지원할 계획이다. 디지털농업추진단은 총괄기획·조정단, 연구개발추진단, 보급·홍보추진단으로 구성, 체계적인 운영을 통해 데이터 중심의 디지털농업을 구현함으로써 우리 농업을 미래의 새로운 성장산업으로 육성하는 촉진제 역할을 할 것이다. 허태웅 농촌진흥청장은 “디지털농업추진단을 통해 기존 시설농업 중심의 디지털 농업기술 개발을 노지분야로 확대하고, 현장 및 산업체에 신속하게 확산하여 농촌 소멸화를 예방하고 식량자급률을 향상시키는데 최선을 다하겠다.”라고 말했다. 박시경 kenews.co.kr
- 농촌복지
‘국민행복나눔 김장축제’
농산물 소비확대·김장문화 활성화위한 ‘2020 국민행복나눔 김장축제’ 개최 농식품부와 함께하는 전국 하나로마트 특판행사 실시 농업인·소비자·기업이 상생하는 범국민 김장채소 소비확대 추진
농협(회장 이성희)은 김장채소 등 농산물 소비확대와 우리 고유의 전통인 김장문화 활성화를 위해 11월 5일부터 28일간 ‘국민행복나눔 김장축제’를 개최한다. 농림축산식품부가 주최하고 농협이 주관하는 이번 행사기간 동안 사회 소외계층에 대한 김장나눔은 물론, 소비자가 저렴한 비용으로 김장을 담글 수 있도록 배추·무·고춧가루 등 김장재료 특판행사를 진행한다. 다만 코로나19 재확산 등의 상황을 고려해 개막식 등 단체행사를 생략하고 온-오프라인 특판행사와 대중매체를 통해 김장문화 확산을 위한 홍보를 병행한다. 이번 행사는 배추·무·마늘· 고추·생강 생산자조직과 상생마케팅 기업((주)대상)이 함께 후원하며 특히, 김치산업의 진흥과 김장문화의 계승·발전을 위해 올해 처음 지정된 김치의 날을 기념한다는 점에서 의미가 크다. 농협은 16일부터 농촌사랑범국민운동본부 등과 공동으로 사랑의 김장나눔 행사를 진행하여 사회복지시설, 푸드뱅크 등을 통해 사회 취약계층에게 15,000포기 상당의 김치를 전달할 예정이다. 한편, 이달 5일부터 12월 2일까지 농축협 하나로마트 등 전국 814개 판매장에서는 김장재료 특판행사를 통해 배추·무·절임배추·고춧가루·마늘·생강 등 김장 관련 품목을 최대 50%까지 할인판매하고 이달 24일과 26일 TV 홈쇼핑을 통해 소비자들에게 지역별 특색있는 농협김치를 홍보·판매할 계획이다. 장철훈 농협경제지주 대표이사는 “이번 김장축제를 통해 농업인은 정성껏 재배한 무, 배추 등 김장재료 농산물을 안정적으로 판매할 수 있고, 소비자는 신선하고 질 좋은 김장재료를 저렴한 비용으로 구입할 수 있어 고유 전통인 김장문화 확산에도 기여하게 될 것이다”며 “코로나19로 인한 소비 침체로 농산물 판로에 고심하고 있는 우리 농업인에게 힘을 보태 주시길 부탁드린다”고 말했다. 나남길 kenews.co.kr
- 포토라인&핫뉴스
'K-mush' 버섯수출 언택트 홍보SNS 발대식...버섯 수출길 '새로운 물꼬' 기대
이기왕 숭실대학교 중소기업대학원 교수, K-mush 한국 버섯 수출 언택트 홍보 SNS 발대식 각 나라별 소개
최동훈 케이머쉬(주) 대표 "해외 소비트렌드 변화 반영한 비대면 SNS마케팅으로 한국 버섯 해외 확산하는데 최선 다해 나갈 것” 한국버섯수출통합조직인 k-mush(주) 최동훈대표는 한국버섯 수출을 활성화하기 위한 마케팅으로 20년 11월 18일 프리마호텔에서 SNS홍보 발대식을 개최하였다. 이번 행사는 한국버섯수출 마케팅을 선도하고 있는 k-mush가 주관하며 한국 유학생 중 선발하여 함께 손잡고 한국 버섯과 요리문화를 알리기 위해 개최되었다. 이번에 초청된 외국인은 SNS 파로워가 수만에서 수십만이 있는 SNS상 영향력과 파워를 인정받은 유학생 출신이이다. K-MUSH는 행사에서 한국 버섯을 각국의 메뉴에 적용한 사례를 외국인 유명 쉐프가 요리하는 영상과 다양한 레시피 동영상을 소개하고 참가자가 즉석에서 시식하는 등 코로나 시대를 맞이하여 새로운 언택트 마케팅의 방안을 제시하였다. 코로나19의 위기 속에서도 버섯은 한국의 주요 수출농산물로 26개 국가에 50백만불, 2만톤 정도를 수출하며 온·오프라인 채널을 통해 큰 인기를 얻고 있다. 이번 행사는 10여개 국가 중심으로 소개하며 내년에는 50여개 국가로 확대할 계획이다. K-mush 최동훈 대표는 “해외 온라인 소비트렌드 변화를 반영한 적극적인 비대면 SNS 언택트 홍보 마케팅으로 한국 버섯이 해외에서도 더욱 확산 되도록 노력해 나갈 것”이라고 말했다. 이번 행사는 언택트 시대에 한국문화와 요리를 이해하고 있는 외국인을 통해 자국의 파로워인 국민에게 홍보하는 마케팅으로 홍보마케팅을 광고에서 사람 중심으로 전환한 새로운 방법을 제시하였다. 나남길 kenews.co.kr
- 포토라인&핫뉴스
농협 '농축산물 유통혁신'에 더욱 앞장서기로 다짐
농축산물 생산·유통 대변화를 위한 '농협 올바른 농축산물 유통혁신' 실천 결의대회 개최
유통혁신을 위한 4대 추진전략 및 실행과제 발표 농업인과 소비자가 함께 웃는 올바른 유통 실현 다짐 농협(회장 이성희)은 18일 서울시 중구 농협중앙회 본관에서 농식품부, 국회 농해수위, 협력기업 등 농업관련 주요인사 및 농ㆍ축협 조합장이 참석한 가운데 올바른 농축산물 유통혁신 실천 결의대회를 개최하였다. 이날 행사에서 농협은 농축산물 유통혁신을 위한 4대 추진전략과 실행과제를 발표하였다. 농협은 이번에 발표한 내용을 바탕으로 향후 농축산물 유통사업을 이끌어 간다는 계획이다. 이성희 회장은 취임초부터 농협이 추진해야할 핵심과제로서 농업인과 소비자가 함께 웃는 유통 대변화를 강조하였다. 농협은 지난 60년간 국산 농산물 경쟁력 강화와 국내 농산물 유통 발전를 위해 많은 노력을 기울였지만, 지속되는 농산물 수급 불안, 농촌인구 감소 등으로 우리 농업ㆍ농촌은 현재 많은 어려움을 겪고 있다. 이러한 농업분야의 산적한 문제에 대한 해결방안을 모색하기 위해서, 농협은 지난 4월 여인홍 前 농림축산식품부 차관을 위원장으로 하고, 산지부터 소비지를 아우르는 농축산물 생산ㆍ유통 분야 국내 최고 수준의 전문가 28인이 참여하는 농협 올바른 유통위원회를 출범하였다. 지난 7개월간 올바른 유통위원회는 농협경제지주 유통사업의 싱크탱크로서 국내 농축산물 유통의 공급체계(Value Chain) 전반을 진단하고 농축산분야의 국내외 최신 트렌드를 분석하여 미래 농축산업 발전을 위해 농협이 담당해야 할 역할을 그려 나갔다. 또한, 농업 현장을 대표하는 농축협 조합장도 위원으로 참여하여 농축산업 현장의 목소리를 위원회에서 담아낼 수 있도록 노력을 기울였다. 이러한 고민을 담은 농협의 유통혁신 방안은 4대 추진전략인 ▲ 스마트한 농축산물 생산ㆍ유통 환경 조성 ▲ 도매사업 중심으로 산지와 소비지 농산물 유통체계 혁신 ▲ 도소매사업을 오프라인 중심에서 온라인 중심으로 전환 ▲ 협동조합 정체성에 부합하는 농축산물 판매확대로 요약된다. 이를 통해 농협은 농업인은 편하게 농사지어 제값 받고 팔고, 소비자는 신선하고 안전한 먹거리를 착한가격에 구입하는 올바른 유통구조를 만드는 동시에, 4차 산업혁명의 흐름 속에서 미래 농업을 위한 유통대변화를 준비할 계획이다. 이성희 회장은 이날, 참석자들에게 “유통혁신 실행계획을 반드시 실천하여 농업인과 국민이 가장 원하는 농협의 모습을 만들겠다”며“농업이 대우받고, 농촌이 희망이며, 농업인이 존경받는 100년 농협을 농축산물 유통 대변화로 시작하겠다”며 의지를 밝혔다. 나남길 kenews.co.kr
- 농촌경제
국민의 생명 농업!..."농촌르네상스 펼쳐 나가자!"
제25회 농업인의 날 기념식 17년만에 대통령 참석 청와대에서 개최
농림축산식품부(장관 김현수)는 11월 11일 제25회 농업인의 날을 맞아 ‘국민의 생명, 농업’을 슬로건으로 청와대 본관 앞 대정원에서 기념식을 개최하였다. 기념식에는 문재인 대통령 내외, 농식품부 장관, 농어업·농어촌 특별위원회 위원장, 농업인, 기업인, 소비자 등 200여명이 참석하였다. 특히, 올해는 2003년 이후 17년만에 대통령이 참석하여 장마·태풍 등으로 노고를 겪은 농업인을 위로하고, 코로나19와 기후변화에 대응함에 있어 농업·농촌의 중요성을 강조하였다. 2020년 노벨평화상을 받은 유엔 세계식량계획(WFP)에서도 축하영상을 보내왔다. 데이비드 비즐리 사무총장은 "WFP의 식량 지원을 받던 대한민국이 한 세대 만에 9번째 규모의 공여국이 되었다"며, "국가 식량안보를 강화하고 기아로부터 세계의 소중한 생명을 구호하는데 기여하고 있는 농업인에게 축하와 감사"의 인사를 전했다. 문재인 대통령은 먼저 농업인의 날을 맞아 선정된 유공자 157명을 대표하는 5명에게 정부포상을 직접 수여하였다. 산업훈장 8명, 산업포장 10명, 대통령표창 32명, 총리표창 40명, 장관표창 67명이다. 산업훈장 8명은 [금탑] 충북원예농협 박철선 조합장, [은탑] 초원농장 김홍길 대표, [동탑] (사)한국생활개선중앙연합회 황순외 前부회장, [철탑] 농업회사법인 ㈜푸른들장성 변영연 대표, 영농조합법인 오가닉팜 김상범 대표, [석탑] (사)대한잠사회 임석종 회장, 농업회사법인 하누리영이 박분이 전무, (사)한국새농민회 경기도회 홍응유 회장이다. 올해 농업인의 날 최고의 영예인 금탑산업훈장의 주인공은 충북원예농업협동조합 박철선 조합장(69세)이다. 박철선 조합장은 30여년간 과수 농업에 종사하면서 두바이·대만 등 해외시장 개척(‘07년~), 저품위 농산물 가공 활성화(’16년~) 등으로 국내 사과시장 안정 및 농가소득 향상에 기여하였고, 무병묘 생산·공급(’05년~), 사과 의무자조금 도입(‘17년) 등 국산 농산물의 경쟁력을 높인 공적을 인정받았다. 이외에도, 농업회사법인 ㈜푸른들장성의 변영연 대표(철탑), (사)한국여성농업인중앙연합회 하창선 대외협력부회장(포장), 영농조합법인 농부들의 카페장터의 서영갑 대표(대통령표창), ㈜고래푸드의 송명의 대표(대통령표창)가 대표 수상의 영예를 얻었다. 이어서 문 대통령은 기념사를 통해 농업인의 노고를 치하하고, 그간 추진해온 ‘사람과 환경 중심 농정’으로의 농정 틀 전환에서 나아가 '한국판 뉴딜'과 '지역균형뉴딜'의 한 축으로서 농업·농촌의 새로운 비전을 제시하였다. 지난해 문 대통령은 지속가능한 농업, 농촌 발전을 위해 ‘사람과 환경 중심의 농정’으로 농정의 틀을 전환할 것임을 밝힌 바 있다. 그에 따라 올해 5월 농업계의 오랜 숙원이었던 공익직불제를 도입(’20년 예산 2.4조원)하여 쌀과 밭작물 간 형평성을 제고하였고, 소농직불금을 신설하고 면적에 대해 역진적 단가를 적용하여 중소농을 배려하였다. 또한, 농산물 가격 안정을 위해 양파·마늘 의무자조금을 설치하여 생산자 자율적 수급 관리 기반을 구축하였으며, 수급조절의 기초가 되는 농업관측을 실측 중심으로 전환하여 정확성을 높였다. 농업의 혁신동력을 확보하기 위해 청년농의 유입과 정착을 지원하고 4차 산업혁명 기술을 접목한 스마트팜을 온실에서 축사·노지로 확산하고 있으며, 농촌형 생활 SOC 복합센터 조성 등 농촌의 주거 여건을 개선해나가고 있다. ASF, AI 등 가축전염병에 대해서도 예방 중심의 선제적이고 체계적인 방역조치를 통해 효과적으로 확산을 막아내고 있다. 앞으로도 농정 틀 전환을 지속적으로 추진하면서 농업·농촌이 포스트 코로나 시대에 새롭게 요구되는 역할을 수행할 수 있도록 지원해나갈 계획이다. 기념사 직후에는 우리 농업의 미래 비전을 보여주는 청년 후계농의 스마트팜과 우리밀 생산 현장을 실시간으로 연결하여 농업인의 생생한 목소리를 들었다. 한편, 이 날 행사에서는 농업인의 날을 맞아 대국민 화합과 협력을 다지는 시간도 마련되었다. ‘코리아세일페스타’와 연계하여 우리 농산물과 농업의 가치에 대해 알렸고, 우리 쌀 소비 촉진과 지역 화합의 의미로 8개도 대표 쌀을 모은 ‘대한민국 쌀’ 판매전을 기념식과 동시에 진행하였다. 청와대 사랑채에 마련된 스튜디오에서 홈쇼핑 방송을 통해 진행한 ‘대한민국 쌀’ 판매전은 농협과 공영쇼핑의 적극적인 협조로 큰 호응을 얻으며 성공적으로 마무리되었다. 또한, 도시와 농촌 간의 인적·물적 교류 확대 등 도농 상생을 통한 국가 균형 발전을 위해 기업계와 농업계, 지자체가 함께 노력하겠다는 협약식이 거행되었다. 대한상공회의소 박용만 회장과 농협중앙회 이성희 회장, 전국시장·군수·구청장협의회 황명선 회장(논산시장)은 기념식 개식에 앞서 함께 무대로 나와 협약서에 서명하였다. 김현수 농식품부 장관은 "대통령께서 17년 만에 농업인의 날 기념식에 참석하여 재해복구·방역 등으로 유난히 힘든 한 해를 보낸 농업인에게 큰 위로가 되었을 것"이라면서, "포스트 코로나 시대에 농업·농촌이 국민의 기대에 부응할 수 있도록 식량공급망 강화 및 취약계층 먹거리 보장 등을 위한 ‘국가식량계획’을 수립하고, 정주여건 개선 및 농산업 디지털화 등을 통해 농촌을 누구나 살고 싶은 공간으로 전환하는 ‘농촌 르네상스’를 차질없이 추진하기 위해 적극 노력하겠다"고 밝혔다. 나남길 kenews.co.kr
- 영농신기술
농가 '온실가스 감축' 11.6만톤 판매... 농가 신소득 18억원 창출
농업기술실용화재단, 온실가스 감축 농업발전 상생 협력사업 성과 기념행사 개최
농업기술실용화재단(이사장 박철웅)과 농림축산식품부,충남도청, 한국서부발전은 11월 4일 논산시 농업기술센터에서 ‘온실가스 감축 농업발전 상생 협력사업’성과 기념행사를 공동개최 했다. 온실가스 감축 농업발전 상생 협력사업은 2015년부터 농림축산식품부, 충청남도, 한국서부발전과 함께 추진해 왔으며, 이번 행사에는 농림축산식품부 차관, 충청남도 부지사, 한국서부발전 사장, 재단 이사장 등이 참석했다. 그동안 사업추진을 위해 노력한 성과를 인정받아 재단과 서부발전은 충남도지사 표창을 받았다. ‘온실가스 감축 농업발전 상생 협력사업’은 농업 분야 농가와 기업이 서로 협력을 통해 농업 경쟁력 향상과 국가 온실가스 감축에 기여하기 위해 5년전부터 전국 최초로 추진하고 있는 사업모델이다. 2015년 11월 농식품부-충남도-서부발전 간 ‘온실가스 감축과 농업발전을 위한 상생협력 업무협약’을 체결하였고, 발굴·선정된 농가의 온실가스 감축 실적을 재단이 평가해 배출권 거래제 외부사업으로 등록·활용을 담당해왔다. 그동안 사업 설명회를 통한 농가 모집, 현장 검증, 지원대상 농가 선정, 외부사업 등록, 협약 체결 및 지원 등의 절차를 거쳐 사업이 추진됐다. 농식품부는 농업 분야 온실가스 감축을 총괄하고 제도적 지원과 보조사업을 확대해 왔으며, 충남도는 지역 내 대상 농가 전수조사 등을 통해 지원 대상 농가를 빠짐없이 발굴해왔다. 서부발전은 100억원의 재원을 조성하여 저탄소 기술 도입 농가에 대한 온실가스 배출권 외부사업 등록을 위한 행정비용 및 제3자 검증 비용 등을 지원하고 감축 실적을 가져가는 대신에 배출권에 해당하는 금액을 농가에 지원했다. 재단은 배출권거래제 외부사업 등록을 지원하기 위해 온실가스 감축 방법론을 개발하고, 농가의 온실가스 감축사업 계획서를 평가 및 교육하여 상생사업을 관리했다. 상생형 온실가스 감축사업에 참여한 농가는 온실가스 감축 실적에 해당하는 만큼의 지원금을 받을 수 있을 뿐 아니라 에너지 비용을 줄여 생산비 절감과 농산물 품질 향상, 작물 재배 시기 조정 등의 효과를 거둘 수 있다. 지난 5년간 상생사업으로 80개 농가를 선정하였고, 79개 농가는 외부사업에 등록돼 향후 5년 또는 10년간의 사업 기간 동안 11만 6천톤의 온실가스를 감축할 예정이며, 감축실적에 대한 지원금은 18억 2천만원에 달한다. 이렇게 농가에서 감축한 실적을 서부발전에서 구매하여 배출권거래제 상쇄 배출권으로 확보하였으며, 충남지역 농업·농촌 발전에 기여함으로써 기업 이미지 개선 효과도 거두고 있다. 농림축산식품부와 재단은 그 간 농가가 감축한 실적을 시장에서 거래할 수 있도록 하는 ‘온실가스 배출권거래제’를 추진하여 온실가스 감축과 농가의 에너지 이용 효율화를 위해 노력해왔다. 재단 박철웅 이사장은 “농축산부문 온실가스 배출량은 국가 전체 온실가스 배출량의 2.9% 수준이지만, 이제 농업인들도 온실가스 감축 노력에 힘을 보태고 부가적인 소득을 올릴 수 있도록 더욱 최선을 다하겠다.”고 밝혔다. kenews.co.kr
- 축산뉴스
코로나19 여파로 경마중단… ‘축발기금’ 고갈 현실화
-농축산업계 ‘마사회 온라인 마권발매’ 서둘러 달라!… 불법 온라인 경마로 ‘탈세 2조원(?)’ -한국마사회 경마중단 적자 여파로 향후 수년간 축산발전기금 출연 어려움 봉착
[특/별/기/획] 말산업 긴급진단… ‘축발기금’ 고갈예고로 축산업 최대 위기! -축발기금 출연금 막히면 국내 축산·말 생산 농가 생계위협 직면과 농축산업 붕괴 위기 -초중고교 무상우유급식 차질과 국내 축산업 경쟁력 상실 우려까지 파장 일파만파 -마사회 최근 5년간, 연평균 축발기금 출연 규모 1,558억원 -매년 정례적 납부 기금은 경마사업 통한 한국마사회 출연금 유일 -축발기금 출연재원 한국마사회 납입금 약 3조원… FTA지원 등 한시적 정부출연금 1.2조원 ◇ 축발기금은 축산업 발전의 원동력 축산발전기금은 축산업 발전과 축산물의 원활한 수급·가격 안정을 위한 재원 마련을 위해 축산법 제47조에 근거 설치되었으며, ‘74년 한국마사회의 특별적립금을 재원으로 설치된 ‘축산진흥기금’을 모태로 운영되고 있는 상황이다. 축산법 제44조는 축발기금의 재원마련은 ▲정부의 보조금 또는 출연금, ▲한국마사회의 납입금, ▲축산물 수입이익금, ▲차입금, ▲초지법에 따른 대체초지 조성비, ▲기금운영 수익금 등으로 규정하고 있으며, ‘19년 말 기준 총 9.8조원을 조성해 놨다. 또 축산법 제47조에서는 축산발전기금 용도를 ▲축산업 구조 개선과 생산성 향상, ▲가축과 축산물의 수급과 가격 안정, ▲가축과 축산물의 유통 개선, ▲낙농진흥계획추진, ▲사료의 수급과 사료자원 개발에 사용하고 있다. 또 ▲가축 위생과 방역, ▲축산 분뇨 자원화 및 처리와 이용, ▲여러 기금사업에 대한 사업비 및 경비 지원, ▲축산자조금 지원, ▲말산업 발전 관련사업 등에 쓰여지고 있으며, 지금까지 8.2조원을 사용하여, 현재 1.5조원의 재원으로 운영 중이다. ◇ ‘축발기금’은 어떻게 만들어지나? 축발기금의 출연 재원은 한국마사회 납입금 약 3조원, 한미 FTA 지원 등 한시적 정부 출연금 1.2조원 등이며, 매년 정례적 납부 기금은 경마사업을 통한 한국마사회 출연금이 유일하다. 한국마사회는 매년 당기순이익의 70%를 축발기금으로 출연하고 있으며, 축발기금 총 조성액 9.8조원 중 ‘19년까지 약 31%인 3조원을 출연해 축산업 발전에 크게 이바지하고 있다. 최근 5년간(15∼19년) 축발기금 전입 현황을 보면 마사회 납부액이 평균 35%를 차지하고 있으며, 정부출연 한시적 특별전입금(한미 FTA 지원금으로서 2조원 확충 시 중단 예정)을 제외하면 마사회 납부금의 축발기금 충당비율은 46%이다. 또한 매년 조성되는 이자수입 등 이전 수입의 재원도 마사회가 과거부터 납부한 축발기금을 모태로 하고 있는 등 축발기금 조성에 있어 마사회의 역할은 막중한 게 사실이다. ◇ ‘축발기금’ 어떻게 사용되나? 축발기금 중 매년 1조원 이상이 축산업 발전에 투입되며, 20년 예산은 1조 1,235억원(전년 1조 171억, 10.5%↑) 규모로 책정하여 운영 중이다. 또, ▲축산농가 사료 구매이자 지원에 3,293억원, ▲가축분뇨 자원화 시설 및 장비지원에 1,012억원, ▲조사료 생산기반 확충에 836억원, ▲한우 생산안정ㆍ축산물 수급안정, 원유 수급조절, 학교우유급식 등에 873억원, ▲가축방역에 584억원 등으로 유용하게 사용되고 있다. 현재, 축발기금은 축산선진국 대비 영세한 규모와 저변으로 반복되는 축산물 수급불안정 최소화와 가축 방역체계 확립, 축산시설 재정비와 수익 다변화를 통한 축산농가 소득향상 등 국내 축산업 유지 발전에 절대적인 기여를 한 것으로 평가되고 있다. ◇ 축산발전기금 조성 큰 차질 불가피 축산발전기금을 조성해 오던 한국마사회 납입 축산발전기금이 코로나 19로 장기간 경마 중단에 따른 마사회 경영악화로 향후 최소 3~5년간 축산발전기금 출연도 불투명 해지고 있는 상황이다. 기획재정부의 ‘2020~2024년 재정관련 공공기관 중장기 재무관리계획’에 따르면, 20년 한국마사회 순손실이 3,448억 3700만원으로 추정됨에 따라, ‘21년도 한국마사회 당기순이익이 적자로 전환, 축산발전기금 납부를 부정적으로 보고 있어 축산업계의 어려움도 가중될 것으로 보여 대책마련이 요구되고 있는 부분이다. 한국마사회도 정부의 예산지원이 없는 준시장형 공기업으로 ‘21년도 사업 운영을 위해 운영자금을 차입해야 하는 상황으로 알려졌으며, 코로나19 장기화 등 내외부 경영환경 고려 시 향후 최소 3∼5년 간 축산발전기금 기금 출연 불가할 것으로 전망하고 있다. 이에 따라 내년 이후 축산농가 경영 지원, 친환경 축산 전환, 안정적 수급 지원, 가축방역 등에 활용되는 축발기금 사업의 위축이 불가피할 것으로 보이며, ‘20년 10월 기준 운영기금 1.2조원에서 ‘23년 75백억원으로 감소 될 것으로 추정하고 있다. ◇ 경마 중단여파 축발기금 재원감소 예견 “강건너 불구경할 때 아냐” 2015년도 국회 예산정책처 “기금 여유자금 운용실태 평가” 보고서에 따르면, 축산발전기금에 대해 ‘원활한 기금사업 수행을 위해 수입-지출구조 개선이 시급하고, 규모가 감소 추세에 있으므로 충분한 유동성 확보 등 재원 마련 강구’를 권고하고 있다. 축산발전기금 재원의 약 30% 이상을 차지하는 한국마사회는 2010년 이후 매출액이 정체ㆍ하락기에 접어든 상황이다. 이에 마사회는 경마매출을 훌쩍 뛰어넘는 불법 경마수요 흡수 등을 위해 2010년 이후 ‘온라인 마권 발매’ 허용을 정부에 꾸준하게 요구하고 있는 중이다. ‘온라인 마권’ 발매는 사행성 논란도 있지만, 비대면 시대의 세계적인 트렌드로서, 역기능에 대한 안전장치 마련이 가능하고, 불법경마 수요를 합법산업으로의 이전이 기대되고 있다. 그 동안 합법적 경마사업을 통한 이익금의 70%가 국내 축산업과 축산 농가를 지원기금으로 사용되는 현실을 감안, 경마산업에 대한 합리적이고 형평성 있는 육성과 규제 정책 마련이 요구되고 있다. ◇ 불법 온라인 경마로 ‘세금 누수만 2조원 규모’ 코로나 펜데믹 장기화 상황에서 국내 축산업계와 축산 농가의 어려움 가중을 막기 위해서라도 온라인 마권 발매를 비롯한 안정적인 기금 조성대책 마련이 시급하다. 과거 역사를 볼 때 세계적인 펜데믹 이후 경제의 실질 성장률을 회복하는 데 수십 년이 걸릴 만큼 장기간이 소요되는 등 그 후폭풍이 쉽게 가라 않지 않을 것이다. 마사회는 지난주부터 정부의 사회적 거리두기 완화 정책으로 경마장과 장외발매소에 고객 10~20%의 입장을 수용하는 등 경마가 재개되었지만, 평상 시 매출의 6%에 불과, 적자 폭은 더욱 확대되는 등 코로나 등 변화된 시대 대응을 위한 근본적 대책 필요하다. 스포츠토토·로또 등은 이미 ‘온라인이 허용’되어 코로나19에 따른 피해를 최소화하며, 정상 운영되고 있으며, 세계 각 국의 경마도 온라인 발매에 기반한 무관중 경마로 대응, 자국내 경마를 비롯한 축산업·말산업화 기반을 유지 중이다. 최근 국회에 입법 발의된 경마 온라인 재개(국내 경마는 ‘05년부터 ‘09년까지 온라인 베팅 시행) 법안은 세금누수를 합법적으로 차단하고, 말 생산농가 등 2만 5천여 명의 말산업 종사자 뿐만 아니라, 국내 35만여 명이 종사하는 축산업과 농축산물 시장 개방에 따른 축산농가 보호를 위해서라도 업계는 ‘온라인 마권 발매’를 강력하게 촉구하고 있다. 나남길 kenews.co.kr
- NH농협무역-부산우유 ‘농협요구르트’ 호주 수출 확대!
- 농협 도매유통조직 통합 ‘농협경제지주 농산물도매분사’ 출범
- 농지 구할 땐 ‘흙토람-농지은행’
- 동오농촌재단 '2020 농업과학기술인상' 시상식 가져
실시간 소식
- The Next Food? 코로나19 속 식품외식산업 전망은?
- NH농협무역-부산우유 ‘농협요구르트’ 호주 수출 확대!
- 언택트 시대, ‘어촌공간’ 발전방안 모색
- 도서지역 ‘섬배송’ 당일배송 서비스 개시!
- 효율적인 '특송화물' 검역 위한 간담회
- 목재생산업 전문교육 온라인으로 추가 실시
- 국제협동조합연맹 아태지역사무소 ICA-AP 60주년 행사
- ‘농촌 치유관광’ 몸과 마음 회복에 긍정적 효과
- 에콰도르-국가식품클러스터 식품기술 협력
- 식품진흥원, 저온 플라즈마 살균 기술 공유 워크샵
코로나19‧기후변화 대응할 ‘농업 신기술’ 필요하다
KREI, ‘2020 지속가능 농업개발위한 글로벌 ODA 포럼’ 개최
코로나19와 기후대응 변화 등 국제사회가 공동으로 겪고 있는 문제를 풀기 위해 농업에 새로운 기술을 접목해 나가야 한다는 의견이 다양하게 제시되었다. 이 같은 의견은 농림축산식품부(장관 김현수)가 주최하고 한국농촌경제연구원(KREI, 원장 김홍상)이 주관한 2020 지속가능농업개발을 위한 글로벌 ODA 포럼’에서 나왔다. 포럼에서는 코로나19에 대응한 국제사회의 농업개발협력 전략을 공유하면서 식량안보, 스마트농업, 가축방역, 농업 가치사슬에 대한 국제기구 및 여러 국가의 전략과 협력 방안에 대해 논의했다. 글로벌녹색성장기구(GGGI)의 프랭크 리즈버만(Frank Rijsberman) 사무총장은 기조연설을 통해 농식품 가치사슬의 붕괴와 코로나19에 따른 새롭고 혁신적인 농업 생산과 농식품 유통·보급 체계의 필요성을 강조했다. 리즈버만 사무총장은 “미래 농업 및 농식품 부문은 기후변화와 전 세계 인구의 영양학적 문제에 큰 영향을 미칠 수 있다”며, “환경과 기후, 보건을 포괄적으로 고려한 농식품 체계의 발 빠른 변화, 새로운 기술을 접목한 농업부문 기후변화의 혁신적 대응, 농업부문의 신재생 에너지 활용을 통해 코로나19 펜데믹과 기후변화에 능동적으로 대처할 수 있을 것”이라고 밝혔다. 1분과에서는 코로나19와 관련한 식량안보 전략에 대한 논의가 이루어졌다. 세계식량프로그램(UN WFP) 한국사무소의 임형준 소장은 WFP가 식량배급을 위해 다목적 현금, 이카드(e-card) 등 다양한 방식을 고안해왔으며 국경에서 자가격리하고 있는 이민자들을 위한 지원을 강화할 것이라 밝혔다. 국제미작연구소 플로리 캐롤린(Florey Carolyn) 기술책임자는 농업부문 개발은 농가의 생산성과 소득을 증대시킬 수 있으며 특히 디지털 농업을 통해 전 세계 농식품 가치사슬을 발전시킬 수 있을 것이라 강조했다. 세계은행 마두르 가우탐(Madhur Gautam) 수석경제학자는 코로나 팬데믹이 수백만 인구의 소득과 영양상태에 부정적인 영향을 미치고 있지만, 이러한 팬데믹에 대한 단기적이고 중장기적인 전략 수립을 통해 상황을 개선시킬 수 있다고 말했다. 필리핀 농업부 페르난도 플로어스(Fernando D. Flores) 사업개발국장은 포스트코로나에 대응한 필리핀 농업부의 전략을 공유하면서 필리핀의 식량 생산 전략, 농업기술 개발, 식품 보급 전략 등을 공유했다. 2분과에서는 코로나19와 관련한 스마트농업 현황에 대해 다양한 발표와 논의가 이루어졌다. 국제농업개발기금 시몬 살라(Simone Sala) ICT 전문위원은 농업 생산성 증대를 통해 농촌 지역의 사회·경제적 환경 개선을 촉진하는 ICT 활용 프레임워크를 제시했다. 유엔해비타트 더글라스 라간(Douglas Ragan) 프로그램 전문가는 농업부문 협력 프로젝트에 대한 논의와 환경 개선, 지역 경제 및 공동체, 글로벌화를 위한 다양한 전략을 제시했다. 베트남 정부 농업·농촌개발부 응우옌 도 앙 뚜언(Nguyen Do Anh Tuan) 국제협력국장은 베트남과 한국 정부의 베트남 농업개발 관련 ICT 적용 사례를 소개하며 향후 협력 과제에 대해 발표했다. 마지막 발표자인 라오스 농림부 포미 인티착(Phommy Inthichack) 국제협력 부국장은 라오스 경제에 있어 농업의 중요성과 개발목표, 그리고 코로나19에 대응한 라오스 농림부의 ICT 및 스마트팜 전략을 공유했다. 1분과 토론에서 서울대학교 식품영양학과 윤지현 교수는 “WFP가 식량안보 관점에서 사업을 잘 운영하고 있으나, 사업의 효율성 제고 방안과 영양전문가 영입을 통한 농업 ODA의 활성화가 필요하다”고 언급했다. 2세션 토론에서 농림수산식품교육문화정보원 전우석 과장은 “많은 국가에서 소작농들이 제한된 정보 접근성으로 인해 영농활동에 많은 제약을 받고 있다”면서, ‘한국 정부에서 진행하고 있는 스마트마을과 같은 프로젝트를 참고할 필요가 있다“고 설명했다. 또한, 이러한 정보 접근성 확대는 코로나 사태로 인한 식품의 취약성 정도를 파악할 수 있으며, 기후변화, 전염병에 대응하는 방안으로 고려될 수 있다고 밝혔다. 분과에서 국제축산연구소 훙 응우옌-비엣(Hung Nguyen-Viet) 동물건강사업책임자는 ILRI가 동물보건 지원 방안으로 인간, 동물, 환경의 세 가지 중점 요소를 고려한 원헬스(One Health) 접근법을 활용하고 있으며 인수공통 감염, 항생제 내성 등의 당면과제를 해결하는 데 노력하고 있다고 밝혔다. 몽골 정부의 자야 바트히시그(Zaya Batkhishig) 대외관계담당관은 축산업은 몽골 노동력의 25%를 담당하고 있는 주요 산업으로 정부 차원에서 원헬스 전략과 세계동물보건기구의 지침을 적용하는 등 정책과 환경을 지속적으로 개선하고 있다고 밝혔다. 4분과에서 글로벌녹색성장기구 로맹 브리에(Romain Brillie) 전문가는 기후변화로 인한 농업 생산성 감소, 식량안보 불안정성 증대 등의 문제가 지속되고 있어 이에 대응할 수 있는 정부의 재정적·기술적 지원이 필요하다고 강조했다. 유엔개발계획 유스케 타이시(Yusuke Taishi) 기술자문위원은 코로나 팬데믹으로 인해 2020년에는 820만명의 영양결핍상태 인구가 증가했으며, UNDP가 이를 해결하기 위해 공여 파트너들과의 협력을 강화하고 있다고 소개했다. 미얀마 농축산관개부 쪼쉐린(Kyaw Swe Lin) 국제협력국장은 공적개발원조는 포스트코로나 경제개발에 있어 중요한 요소이며 미얀마 정부는 농업부분에 대한 적극적 투자를 통해 식량안보와 더불어 취약계층에 대한 지원을 강화할 것이라 밝혔다. KREI 국제농업개발협력센터 허장 센터장은 “이번 포럼에서는 전 세계에 위협으로 다가오고 있는 식량안보와 가축질병의 대응, 이의 해결 방안으로서의 스마트 농업과 근본적 해결 방안이 필요한 농업가치사슬 개선이라는 무거운 주제로 논의가 이루어졌다”고 언급하며, “어려운 상황에서도 국제기구와 주요 협력대상국, 유관기관과의 협력을 통해 원조 효과성과 개발 효과성을 높이는 노력을 함께 해나가겠다”고 밝혔다. 나남길 kenews.co.kr
팜스코, '한돈 유통량' 120만두 기록 세울 듯
팜스코, '한돈' 유통두수 100만두 달성 기념행사 개최 정학상 대표 "초심 잊지 않고 양돈업계 발전에 이바지 할 것" '한돈' 100만두 돌파에 이어 120만두 유통량 기록할 것으로 전망
팜스코(대표 정학상)는 11월 11일(수) 서울 논현동 하림타워에서 한돈 유통두수 100만두 달성을 기념하는 행사를 개최하였다. 이날 행사에는 고객사 대표들을 비롯하여 팜스코 대표이사 외 임직원들이 참석한 가운데 팜스코 신선식품사업본부가 유통두수 100만두를 달성하기까지의 의미 및 역사를 이해하는 시간을 가졌다. 팜스코는 1973년 국내 축산업계에 사료사업으로 첫발을 내딘 이래 올해로 48년째 국내 축산업 발전과 함께했다. 사료에서부터 종돈, 사육, 도축, 가공, 유통에 이르기까지 국내 최고의 일원화된 생산시스템을 바탕으로 '하이포크' 는 국내 최초 냉장육 브랜드 시장을 열며 돼지고기 최고의 브랜드로 자리잡았다. 자사 사료를 먹여 키운 품질 좋은 돼지, 규격화된 돼지를 우리나라 우리고기 K-PORK 하이포크로 소비자들에게 전달하며 한돈의 가치를 높이며 달성한 기록이기에, 이번 팜스코의 100만두 달성은 대한민국 축산업계에서 의미 있는 기록이다. 금번 100만두 돌파에 이어 2020년 누계로 120만두를 기록할 것으로 전망된다. 이는 업계 1위 수준이다. 팜스코 신선식품사업이 이 같은 신장은 팜스코 양돈사료가 한돈 농가의 수익성과 경쟁력 향상을 위해 다양한 해결책을 제안하고 안정적인 출하와 고품질 돈육으로 높은 수익을 가져갈 수 있는 프로그램을 제공하며, 꾸준히 동반 성장 하는데 힘입은 바 크다. 팜스코 정학상 대표이사는 "코로나19 등 불안정한 경제상황 속에서도 팜스코가 유통두수 100만두를 달성 할 수 있게 된 배경은 팜스코를 믿고 구매해 주시는 고객들 덕분이다.”라며 “팜스코를 인정해 주시는 농가들에 깊은 감사를 표하며 앞으로 팜스코는 축산식품산업을 선도하여, 고객의 행복한 삶에 기여한다는 사명에 걸맞게 초심을 잊지 않고 양돈업계 발전에 이바지 할 수 있도록 하겠다.“고 말했다. 나남길 kenews.co.kr
'제1회 과원관리사' 자격증 12월 19일 시험
농림축산식품부, 전문지식 갖춘 '과원관리사' 육성으로 전문인력 부족 해소 기대 한국과수농협연합회, 11월 17일부터 30일까지 14일간 접수해 12월19일 시험
농림축산식품부와 한국과수농협연합회가 코로나19로 인한 과수 인력 부족을 해결하고 과수 생산 농가 현장업무 등 관련 기술 전수, 교육하는 업무를 수행하기 위해 '과원관리사' 민간자격증을 시행한다. 올해 처음으로 시행되는 ‘과원관리사’ 민간자격증은 과수 관련 전문 지식을 가지고 과수 생산 단계별 전정, 적과, 병해충 방제, 수확 후 관리 등의 방법을 숙지하고 그에 따라 과원에서 발생되는 각종 상황에 대한 전문 컨설턴트 역할을 수행할 수 있도록 하기 위함이다. 제1회 ‘과원관리사’ 민간자격증은 12월 19일(토) 경상북도 상주시에서 처음 시행될 예정이다. 시험 접수 기간은 11월 17일(화)부터 30일(월)까지 14일간으로, 한국과수농협연합회 홈페이지를 통해 원서 접수가 가능하며 응시 자격의 제한은 두지 않았다. ‘과원관리사’의 검정 과목은 필기와 실기로 나뉘며, 필기는 50분간 이루어지고 정지·전정, 적화·적과, 병해충 방제, 수확 후 관리에 관한 문제를 100점 만점에 60점 이상 받아야 합격할 수 있다. 한편, 실기는 60분간 이루어지며 전정, 적화․적과․봉지 싸기, 병해충방제, 수확 후 관리에 관한 과제를 A, B, C, D 기준에서 B이상을 통과하여야 자격을 취득할 수 있다. 평가방법은 등급별, 평가항목별 세부배점기준에 따라 점수를 부여한다. 시험을 실시하는 당일에는 신분증을 지참하여야 하고, 각종 전자기기는 시험 시행 전 일괄 제출하였다가 시험이 끝난 후 돌려줄 예정이다. 취득한 ‘과원관리사’ 자격증의 유효기간은 발급일로부터 3년이며, 갱신을 하지 않은 경우 자격이 정지된다. 자격 유지 및 갱신을 위한 보수교육은 매 1년마다 행하며, 자격증의 갱신을 원하는 자는 보수교육을 이수하고 유효기간 만료 30일 전에 갱신 신청을 하여야 한다. 기타 자세한 자격시험에 관한 정보는 한국과수농협연합회 홈페이지에서 확인 가능하며, 교재 또한 홈페이지에서 다운받을 수 있다. 위의 자격증은 현장에서 일하는 ‘과원관리사’들의 사회적 지위 향상과 전문가로서의 자질을 향상시키고 과수 생산 농가의 권익 보호를 통해 실질적인 소득 증대 효과가 나타남으로써 농업인의 사회적 지위 향상에 큰 역할을 할 수 있도록 기대하고 있다. 나남길 kenews.co.kr
구제역 '백신공정' 신기술 개발
국산 구제역 백신공정 중 '비구조단백질 제거법' 개발로 백신 생산성 향상 기대 검역본부 "기존의 방법보다 공백신 항원 제조비용 약 50% 절감 및 공정시간 단축, 항원회수율 증가, 백신순도 개선" 백신순도 증가로 백신접종에 따른 비구조단백질 항체 생성 차단새로운 세포배양용 배지 적용으로 구제역 백신 항원 생산성 향상
농림축산검역본부(본부장 박봉균)는 구제역 백신 항원 제조공정 중 새로운 방식을 이용하여 구제역 백신구제역 백신 항원을 보다 빠르고 경제적으로 생산하는 방법을 개발하였다. 구제역 백신 항원 생산공정에서는 바이러스 접종 단계에서 세포배양에 사용된 배지를 제거하고 새로운 배지를 투입하는 교환과정이 필수적이었다. 기존 방식으로는 배지를 교환하기 위해 세포 침전, 사용된 배지 제거, 새로운 배지 투입 등의 과정이 필요하였고 여기에 시간·노동력·비용이 많이 소요되었다. 검역본부에서는 세포 배양에 사용된 배지를 제거하지 않고 추가로 더하는 방식을 도입하여 구제역 바이러스를 효과적으로 배양할 수 있는 새로운 세포배양용 배지를 찾아냈다. 전체 배양 부피의 70%로 세포를 배양하고, 바이러스 접종 단계에서 전체 배양 부피의 30%만 추가로 더하여 구제역 바이러스를 손쉽게 배양할 수 있게 되었다. 새로운 방식의 제조공정을 적용한다면 백신 항원 제조 비용을 약 50% 절감하고 공정 시간을 2일 가량 단축할 수 있으며, 내년 준공 예정인 국내 구제역 백신 공장으로 기술이전을 통해 구제역 백신 항원 생산성을 크게 높일 수 있을 것으로 기대된다. 검역본부 박종현 구제역백신연구센터장은 “이번에 개발한 새로운 제조공정은 한국형 구제역 백신의 국산화상업적 생산 기술에 유용하게 활용될 것이며, 앞으로도 구제역 백신 국산화를 위한 실용화 기술들을 지속적으로 개발하여 국가 방역에 기여하겠다”고 밝혔다. kenews.co.kr
'가축질병' 목장담장 앞까지 수시로 '기웃기웃'
기온 떨어지는 겨울로 접어들며 철새도래지 중심 'AI 항원' 잇따른 검출로 방역당국 초긴장 농림축산식품부, 가축전염병 방역상황 수시로 상황발표
농림축산식품부(장관 김현수)는 최근 국내 야생조류(철새)에서 고병원성 조류인플루엔자 항원이 검출되고 있을 뿐만 아니라 해외에서의 발생도 속출하는 등 엄중한 상황이 지속되고 있다고 밝혔다. 11월 4일, 일본 카가와현(香川県) 미토요시(三豊市)의 산란계 농장에서 고병원성 조류인플루엔자에 감염된 것으로 의심되는 닭이 확인되었으며,일본 정부는 11월 5일, 해당 농장에서 사육중인 33만수의 닭을 모두 살처분키로 결정하였다. 참고로, 일본에서는 10월 24일 훗카이도에서 야생조류 분변으로부터 H5N8형 고병원성 조류인플루엔자가 검출된 바 있다. 그 외에도, 11월 4일, 세계동물보건기구(OIE)에 보고된 해외 고병원성 조류인플루엔자 발생은 1건이며, 이스라엘의 가금농장(육계)에서, 최근 국내 철새도래지에서 발견된 것과 같은 유형인 H5N8형 고병원성 조류인플루엔자가 발생하였다. 농식품부는 최근 고병원성 조류인플루엔자 항원이 검출된 봉강천·청미천 주변의 철새도래지 10개소(구간길이 272km, 봉강천, 병천천, 풍서천, 곡교천, 무심천, 보강천, 미호천, 안성천, 진위천, 청미천)의 하천 양쪽 3km를 ‘AI 특별관리지역’으로 구역화 하여 철새도래지와 가금농장 등에 대한 특별관리를 실시중(10.28～)이다. AI 특별관리지역 내 철새도래지의 예찰 강화를 위해 야생조류 분변 시료채취를 기존의 2배 수준으로 늘렸으며, 오염원이 확산되지 않도록 산책·낚시 등 목적의 출입을 통제하고 있다. 뿐만 아니라 철새도래지와 인근 가금농장 주변 등을 집중 소독하고 있고, 가금농장과 축산관계시설에 대한 점검과 검사도 강화하여 실시중이다. 농식품부는 방역에 취약한 소규모(1천수 이하 사육) 가금농장 65,257호에 대해 소독·방역시설 설치 여부와 방역수칙 준수 여부 등을 일제 점검중(9.7～) 이라고 밝혔다. 현재까지 36,000여호(55%)에 대한 점검이 이루어 졌으며, 울타리·방조망 미설치, 소독장비 미구비 등 현장에서 지적된 방역상 미흡사항들에 대한 개선을 요구하고 적극 지도하고 있다. 농식품부는 가용한 소독자원을 총 동원하여 고병원성 조류인플루엔자 발생지역과 전국 철새도래지 및 인근 가금농장 등에 대한 집중소독을 실시중이다. 11월 2일부터 3일까지, 전국 철새도래지 103개소 및 인근 농장(소독실적: 1,744호)에 대해 총 604대(누계)의 소독차량을 투입하여 집중 소독을 실시하였고, 산란계 밀집 사육단지 11개소의 가금농장 212호에 대해 78대(누계)의 소독차량을 동원하여 농장 진입로 및 단지 내 도로 등을 소독하였다. 아프리카돼지열병 중앙사고수습본부는 11월 5일, 경기·강원지역 양돈농장 1,245호(매일 실시중)에 대한 전화예찰을 실시한 결과, 아프리카돼지열병 의심축은 발견되지 않았다고 밝혔다. 농식품부는 구제역 방역을 위해 백신 구매이력이 없는 양돈농장(523호)과 돼지 수탁·임차농장(129호)의 방역실태 및 백신 접종여부를 점검하고 있다. 농식품부 관계자는 ”조류인플루엔자·아프리카돼지열병·구제역 등 가축전염병 예방을 위해 외부차량·사람의 농장 출입 차단, 농장에서 사용하는 차량·농기계·장비의 세척·소독 등 농장 단위 차단 방역이 무엇보다 중요하다“고 강조하며, ”특히 주말동안 철새가 날아오는 하천 주변에서 산책을 하거나 낚시를 하는 사람들이 많아지면 오염원이 외부로 확산되는 등으로 방역상 어려움이 초래되므로, 철새도래지의 출입을 자제해 줄 것“을 당부하였다. kenews.co.kr
- ‘단감' 본격출하와 함께 소비촉진 행사
- 러 신북방시장 진출 위해 대대적인 김치 수출마케팅
- 참외 의무자조금단체, 강도수 신임 회장 선출
- '쌀생산' 1조 8천억원 손실 추정
- 가락시장 청과부류 거래물량 170만톤, 거래금액 3조 4,363억원
- 구리농수산물도매시장 '김장시장' 개장
- aT "김장비용 30만 9천원" 분석
- "가락시장 공정경쟁 촉구"
- '한우협회-NS홈쇼핑' 협약...한우 소비촉진 기대감 커
- aT, 로컬푸드지수 결과발표 우수지자체 시상
- 퇴비화 시설 암모니아 규제 ‘1년 유예 + 협의체 구성’ 얻어냈다
- AI 차단방역에 총력
- 산림조합중앙회, 회원조합 제도개선위원회 개최
- "온라인농산물거래소 뒷심 발휘하자!"
- '파프리카' 중국시장 본격적으로 뚫을 듯
- 농촌진흥청, ‘글루텐 고속 동정 기술’ 개발
- 팜스코사료 급여 김용복 사양가, 전국한우능력평가대회 대통령상 쾌거
- 한우사랑 상품권 발행
- 야생화재배업과 분재업 소득 증가
- 전주대, ‘승용 자주식 대파수확기’ 개발
- 농협 '상호금융 MBA' 핵심 금융전문가 기대
- 농촌진흥청, 국가연구개발 우수성과 100선 7건 선정
- 농식품신유통연구원, 2020년 '농산물마케팅대상' 공모
- 농우바이오 '종자수출' 사상 최대치 기록
- "하나로마트 농산물 판매비중 반토막도 못채우고 있다" 잇따른 지적
- “ 산림조합 운영 ‘푸른장터’.. 매출 0원 업체가 70%”
- 선진사료 신규직원 채용
- 신선함에 풍덩! 수익률에 풍덩! '스마트오션'
- 오리온농협㈜ 수입산 원료 80% 지적
- 지자체, 국산목재 외면... 94%가 수입목재
- 서울우유협동조합, ‘서울우유 살롱밀크티’ 신제품 출시
- 한국농수산대학 수시모집 특별전형 ‘4.46:1’ 경쟁률
- 한국 표고버섯 중동 'HMR시장' 최초 진출
- "코로나19 낙농위기 상황, 특단대책 마련 필요"
- '배 봉지'에 살충제 묻혀 밀수하다 적발
- '농약가격표시제' 개선 필요...구매자 불편과 혼동야기
- 카길애그리퓨리나, 평택공장 누적 생산량 420만톤 돌파
- 경기·강원 '돼지' 재입식 재개...농장 차단방역 강화
- 농협 '나주축산물공판장' 완공 본격 가동
- 제25회 농업인의날 ‘한국과수농협연합회 박철선 회장’ 금탑산업훈장 수훈
- 축단협 "농업예산 대폭 확충하라!" 촉구
- 국내 '식육가공시장' 연평균 8.9% 급성장
인물포커스
청년들 ‘영농정착’ 높이 평가!
농업인의 날!...김홍길 전국한우협회장 은탑산업훈장 수훈
'보이스피싱' 피해액 해마다 2,000억 늘고, 50대·40대 피해 가장 많아
이개호 위원장, 균형감 있는 진행 통한 농해수위 국정감사 원만한 운영 돋보여
제 역할 못하는 농협, 경제사업 목표달성 실적 7년새 30% 하락
農山村 네트워크
- 괴산군, ‘친환경농산물’ 소비 촉진 앞장서
- '제주감귤박람회' 온라인으로 11월 27일부터
- K-농업 민관협력, 미얀마 쌀 산업 가치 향상 견인
- ‘제주 월동채소 수급전망’ 분석
- 귀농귀촌 우수사례집 ‘村에살고 村에웃고’
- 농업 ‘비대면·디지털 조사원’ 대폭 모집
- 장수목장 '실내언덕주로' 개장...'선진 말산업 육성·조련의 요람’
- 구제역 '방역망' 대폭 강화한다
식품뉴스
- 에콰도르-국가식품클러스터 식품기술 협력
- 식품진흥원, 저온 플라즈마 살균 기술 공유 워크샵
- 서울우유협동조합 ‘나100% 자연숙성치즈 마일드체다’ 나왔다!
- AI 소믈리에? 온라인으로 만나는 ‘우리술 축제’
- 향 강하고 풍미 좋은 ‘들샘’, 생 들기름용으로 엄지척!
- 'K-mush' 버섯수출 언택트 홍보SNS 발대식...버섯 수출길 '새로운 물꼬' 기대
- 갓 담근 김치 맛! 오래 유지하는 ‘김치 저장기술’ 개발
- 카길애그리퓨리나, 평택공장 누적 생산량 420만톤 돌파
기획특집
- '한돈혁신센터' 국내 한돈산업 '혁신의 장'으로 자리 잡아
- 국내 주요 공기업 중 '코레일' 관심도 톱 '한국관광공사' 호감도 1위
- 세계 경마 360조 시장도 위기... 각국 말산업 유지에 안간힘
- 돼지 '코로나19' 감염위험(?)... "지나친 과장" 의견 내놔
- 빈틈없는 가축방역… 농협 ‘청정축산’ 위해 앞장
- 한국형 '구제역 백신' 종자바이러스 개발 어디까지 왔나?
- 식품업계, '업글 인간' 취향 저격하는 맞춤형 신제품 출시 활발
- '하늘애GP'...MSY 28.2두, 손익분기 돈가 3,200원/kg
- '쌀 수입관세율' 513% 확정
농업전망대
- 마늘-양파 '홍수출하'를 막자!
- 너도나도 '봄무 농사' 뛰어들었다
- 농작물 현장실측 강화...'농업관측' 분석력 높아질 듯
- '한우사육' 320만두까지 크게 늘어날 조짐
- 올해 농업생산액 '50조 4,380억원' 전망
- 한국농촌경제연구원 ‘2020 농업전망 대회’ 개최
- 감귤작황 '시원치 않은 듯(?)'...생산량 49만2천톤 내외 예측
- 전통시장 '외면' 여전... '맛' 보다는 '가격'에 민감
- 농업전망…“농업생산액 감소↓ 농가소득은 소폭 증가↑”
포토뉴스 파노라마
- AI 소믈리에? 온라인으로 만나는 ‘우리술 축제’
- 농촌진흥청 ‘디지털농업추진단’ 출범
- 동오농촌재단 '2020 농업과학기술인상' 시상식 가져
- 코로나19‧기후변화 대응할 ‘농업 신기술’ 필요하다
- ‘국민행복나눔 김장축제’
- 'K-mush' 버섯수출 언택트 홍보SNS 발대식...버섯 수출길 '새로운 물꼬' 기대
마케팅플라자
- 1목재생산업 전문교육 온라인으로 추가 실시
- 2국제협동조합연맹 아태지역사무소 ICA-AP 60주년 행사
- 3향 강하고 풍미 좋은 ‘들샘’, 생 들기름용으로 엄지척!
- 4귀농귀촌 활성화...대한상공회의소 '도농상생' 업무협약
- 5농지 구할 땐 ‘흙토람-농지은행’
- 6농촌진흥청 ‘디지털농업추진단’ 출범
- 7코로나19‧기후변화 대응할 ‘농업 신기술’ 필요하다
- 8‘국민행복나눔 김장축제’
- 9지능형 축사 감지기 19종 국가표준 제정
- 10검역본부 '수입축산물 이력관리제' 온라인 교육 추진한다
사이언스&신기술
- 식품진흥원, 저온 플라즈마 살균 기술 공유 워크샵
- 언택트 시대, ‘디지털 영농기술지원’ 우수기관 6곳 선정
- 향 강하고 풍미 좋은 ‘들샘’, 생 들기름용으로 엄지척!
- 고추 ‘탄저병’ 확 줄었다!
- 동오농촌재단 '2020 농업과학기술인상' 시상식 가져
- 갓 담근 김치 맛! 오래 유지하는 ‘김치 저장기술’ 개발
농촌진흥
- 효율적인 '특송화물' 검역 위한 간담회
- 목재생산업 전문교육 온라인으로 추가 실시
- 국제협동조합연맹 아태지역사무소 ICA-AP 60주년 행사
- ‘농촌 치유관광’ 몸과 마음 회복에 긍정적 효과
- 언택트 시대, ‘디지털 영농기술지원’ 우수기관 6곳 선정
- 향 강하고 풍미 좋은 ‘들샘’, 생 들기름용으로 엄지척!
- 농협 '농축산물 유통혁신'에 더욱 앞장서기로 다짐
- 카길애그리퓨리나, 평택공장 누적 생산량 420만톤 돌파
- 경기·강원 '돼지' 재입식 재개...농장 차단방역 강화
- '산림문화작품공모전' 수상작 선정
- 팜스코, '한돈 유통량' 120만두 기록 세울 듯
- ‘전국 대학생 육우요리대회’
산림경제
- '산림문화작품공모전' 수상작 선정
- 숲의 경고, 숲에서 해답을 찾다
- 11월은 ‘숲 가꾸기’ 기간!
- ‘산림분야 청년 창업 경진대회’ 대국민 투표해요!
- 새만금수목원 조성사업, 지역 주민과 함께 만들어요
- 산림조합중앙회, 회원조합 제도개선위원회 개최
농촌경제
- 효율적인 '특송화물' 검역 위한 간담회
- 목재생산업 전문교육 온라인으로 추가 실시
- 국제협동조합연맹 아태지역사무소 ICA-AP 60주년 행사
- 식품진흥원, 저온 플라즈마 살균 기술 공유 워크샵
- 농협 도매유통조직 통합 ‘농협경제지주 농산물도매분사’ 출범
- 귀농귀촌 활성화...대한상공회의소 '도농상생' 업무협약
귀농·귀촌소식
코로나19 여파로 경마중단… ‘축발기금’ 고갈 현실화
‘산림분야 청년 창업 경진대회’ 대국민 투표해요!
한국농수산대학, 10월 30일까지 수시모집 접수 시작
체계적인 젖소개량에 성공거둬… ‘나 100%우유’ 최고가 납유