내국인 여행객의 신용카드 소비 패턴을 분석한 결과, 여행객들은 제주에서는 먹거리에, 일본과 홍콩에서는 쇼핑에 가장 많이 카드를 사용한 것으로 나타났다.
제주관광공사는 20일 제주와 제주와 해외(주요 경쟁시장 6개국)를 방문한 내국인 관광객을 대상으로 관광지에서 카드소비 패턴을 분석한 '제주관광 이슈포커스 7호'를 발간했다.
분석 대상 국가는 제주를 비롯해 우리나라 사람들이 빈번하게 여행을 하는 일본, 베트남, 중국, 태국, 홍콩, 필리핀 등 6개국으로, 한국과의 지리적 근접성, 제주의 대체 여행지 가능성 등을 고려해 선정됐다.
분석 자료는 신한카드의 2017년 전국 신용카드 매출자료(제주 제외)에서 제주와 해외여행 경험자의 매출 자료를 추출해 사용했고, 원자료 분석은 신한카드 빅데이터 셀에 의해 수행됐다.
분석 자료에 따르면 제주는 요식.유흥(39.0%) 분야에 가장 많이 신용카드를 사용하는 것으로 조사됐다. 이어 쇼핑(31.6%), 여행.교통(17.9%), 스포츠.문화.레저(9.9%) 순으로 카드 소비가 이뤄져 해외 6개국과 비교할 때, 가장 고른 업종별 소비분포를 보였다.
일본은 쇼핑(64.1%)에 소비가 집중됐고, 요식.유흥(5.3%)은 낮게 나타났다. 이는 일본의 현지 음식점들이 카드결제가 되지 않는 곳이 많고, 음식점에서 쉽게 찾아볼 수 있는 식권판매기도 현금만 사용 가능한 경우가 많아 요식.유흥 비용이 낮게 나타난 것으로 분석된다.
홍콩 역시 쇼핑 비율(63.6%)이 가장 높게 나타났으며, 요식.유흥은 15.1%로 나타났다. 홍콩여행의 주요 목적 중 하나는 쇼핑으로, 홍콩은 쇼핑과 함께 식도락 여행을 즐기는 것으로 분석됐다.
태국도 쇼핑(56.3%)에 소비가 집중됐는데, 이는 현지 여행비용 대부분을 현금으로 처리하고, 카드사용이 가능한 쇼핑센터에서 천연라텍스 등의 인기상품에 대한 한국 관광객 수요가 집중된 것에 따른 것으로 풀이된다.
중국은 여행.교통(46.9%), 쇼핑(31.8%), 스포츠.문화.레저(11.1%) 순의 소비분포를 보였고, 베트남은 쇼핑(31.9%), 여행.교통(31.4%), 스포츠.문화.레저(16.6%), 요식.유흥(19.3%)의 소비분포를 나타냈다.
필리핀은 스포츠.문화.레저(32.9%), 쇼핑(26.9%), 여행.교통(22.8%), 요식.유흥(16.0%) 순으로 소비분포를 보였다.
또한, 제주와 해외 6개국은 모두 휴가철인 6~8월에 관광객이 증가하는 공통적인 추세를 보였다. 그러나 연말.연초인 12~1월에는 제주는 관광객이 감소세인 반면, 동남아와 일본은 관광객이 증가세를 보였다.
겨울철 제주 입도관광객 수가 줄어드는 이유는 내국인 여행객들이 겨울방학 및 설날연휴 등 해외여행을 갈 수 있는 시간적 여유가 다른 계절에 비해 상대적으로 많고, 비용에서 큰 차이가 없으면서 이국적 볼거리 등 여행자체의 의미가 큰 해외여행을 국내여행 보다 더 선호하기 때문인 것으로 분석됐다.
동남아 4개국인 베트남, 태국, 홍콩, 필리핀은 따듯한 기온, 지리적 근접성, 가격의 경쟁성 등의 이유로 겨울관광지로 선호되고 있고, 일본은 지리적 근접성과 다양한 겨울관광 상품으로 인해 겨울관광지로 선호되고 있는 것으로 풀이된다.
아울러 제주는 해외 6개국과 비교해 20~30대의 밀레니얼세대의 관광과 소비 비율이 더 높은 것으로 나타나 잠재수요가 증가할 것으로 기대되고 있다.
제주에서 30대는 카드이용 관광객 수 비율과 소비금액 비율이 가장 높은 연령층에 속했다. 20대 이하의 경우, 제주에서 카드이용 관광객수 대비 카드소비금액 비율이 해외보다 상대적으로 높은 것으로 나타났다.
제주관관공사 관계자는 이번 분석에 따라 △겨울관광 활성화 △20~30대의 밀레니얼세대 맞춤 관광상품 개발 △쇼핑 활성화 방안 등에 중점을 두고 관련 업무를 추진할 방침이다.
한편, '제주관광 이슈포커스 7호'는 제주관광공사 홈페이지(www.ijto.or.kr) 관광자료실을 통해 열람 가능하다. <헤드라인제주>