조성아 대표, 주권 거래 재개 위한 결단 "브랜드 통합 통해 실적 확대 기대"
31일 CSA 코스믹에 따르면 오는 2020년 4월 1일 초초스팩토리와 합병할 예정이다. 합병비율은 CSA 코스믹과 초초스팩토리가 1대 2.0192963이다.
국내 최초 메이크업 아티스트인 조성아 대표는 2015년 초초스팩토리를 통해 코스닥 상장사 젠트로를 인수한 뒤 사명을 CSA 코스믹으로 변경했다. 초초스팩토리의 CSA 코스믹 지분율은 13.0%다.
이번 합병은 CSA 코스믹이 최대주주가 조성아 대표로 바뀌고, 주요 사업인 화장품 사업을 강화해 시장의 신뢰를 회복하는 기회가 될 전망이다.
CSA 코스믹은 지난 2월 증권선물위원회로부터 2013년 전 최대주주의 허위매출 계상을 지적받아 상장적격성 실짐실사를 받았고, 기업심사위원회는 2020년 3월까지 10개월의 개선기간을 부여했다.
이후 CSA 코스믹은 문제가 된 젠트로사업부를 분할하고 화장품 사업을 주력사업으로 변경하는 작업을 해왔다. 이번 초초스팩토리와 합병은 화장품 사업 강화에 대한 의지로 해석된다.
합병 이후 CSA 코스믹의 최대주주는 조성아 대표로 바뀌게 된다. 조 대표의 지분율도 0.59%에서 25.71%로 늘어난다.
CSA 코스믹은 초초스팩토리가 갖고 있는 브랜드를 모두 흡수해 화장품 매출이 100% 상승할 전망이다.
초초스팩토리는 메이크업 아티스트 브랜드 조성아22와 홈쇼핑 전용 프리미엄 브랜드 조성아TM 2개의 브랜드를 보유하고 있다. 현재 CSA코스믹이 보유한 밀레니얼 세대를 위한 색조 전문 브랜드 16브랜드, 온가족이 쓸 수 있는 라이프스타일 브랜드 원더바스, 기초와 색조의 컨버젼스 제품들을 선보이는 조성아뷰티와 함께 시너지를 낼 전망이다.
특히 초초스팩토리는 올해 3분기 누적 매출액이 338억5000만원, 영업이익이 60억7800만원에 달한다. CSA 코스믹의 화장품 부문은 3분기 누적 매출액 365억8600만원, 영업손실 25억6600만원을 기록 중이다. 합병 이후 안정적인 영업이익을 올리는 K-뷰티 화장품 기업으로 도약이 기대된다.
증권업계는 조성아 대표가 CSA 코스믹의 거래재개를 위한 합병 결단을 내린 것으로 보고 있다. 올해 최대 실적이 예상되는 초초스팩토리의 평가를 연말 기준으로 하지 않고, 내년 3월 개선기간 종료에 맞춰 빠른 합병을 결정했다는 것이다.
CSA 코스믹 관계자는 "초초스팩토리와 합병을 통해 기업심사위원회에서 주요하게 보는 최대주주의 경영권 및 사업의 영속성에 있어서 긍정적 평가를 기대하고 있다"며 "내년 화장품 사업 확대를 위한 계획 수립에 최선을 다하고 있다"고 말했다.
- 김건우 jai@mt.co.kr
중견중소기업부 김건우 기자입니다. 스몰캡 종목을 중심으로, 차별화된 엔터산업과 중소가전 부문을 맡고 있습니다. 궁금한 회사 및 제보가 있으시면 언제든지 연락 주시기 바랍니다
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유