[제주교통복지신문 민진수 기자] 국수호박 먹는법은 다양하다. 국수호박을 삶으면 호박살이 국수처럼 풀어져 국수장국 또는 초고추장에 버무린 비빔국수, 호박국수냉면 등 새콤달콤하게 양념하여 먹으면 된다. 그 외에 샐러드, 잡채, 전 등으로 먹을 수 있다.
손질법은 호박은 흐르는 물에 깨끗이 씻어 반으로 갈라 씨를 제거하고 삶은 후에 찬물에 헹궈내면 된다. 국수호박 보관방법은 통풍이 잘되는 서늘한 곳에 보관하며 일반호박보다 유통기한이 길다.
국수호박은 면이 국수같기 때문에 국수호박비빔, 국수호박비빔국수로 먹는법이 있다. 국수호박을 삶아 초고추장에 버무리면 국수호박비빔국수가 완성된다. 삶은 국수호박 면을 잘게 으깨준 후 찹쌀가루 4큰 술, 소금 1티스푼을 넣고 프라이팬에 두르고 부쳐주면 국수호박 전이 완성된다.
100g당 30kcal로 칼로리가 낮다. 국수호박 영양성분은 베타카로틴, 칼륨, 폴리페놀, 식이섬유소 등으로 풍부하다. 생국수호박도 베타카로틴 함량이 높지만 국수호박 데친것 영양성분은 베타카로틴 함량이 3배 이상 상승해서 지방 분해에 더욱 도움을 준다.
폴리페놀이라는 성분이 들어있어 다이어트를 하는 사람들에게 매우 효과적이다. 국수호박 폴리페놀 성분은 몸속 지방 축적을 억제해주기 때문이다. 국수호박 파는곳은 국수호박이 유명한 식재료는 아니지만, 농장과 직결된 인터넷 쇼핑몰이나 오프라인 매장 등 다양하게 판매되고 있다.