[엑스포츠뉴스 최희재 인턴기자] ‘루왁인간’ 김미수가 아버지 안내상에게 진정한 용기를 전했다.
30일 방영된 JTBC 드라마페스타 ‘루왁인간’에서는 30대에 카페를 창업한 정지현(김미수 분)의 모습이 그려졌다.
아버지 정차식(안내상)처럼 살고 싶지 않았지만, 휴가도 없이 매일 출근 시간을 칼 같이 지켜온 아버지를 닮아, 몸이 아파도 가게 문을 여는 성실함으로 꿋꿋하게 대출금을 갚아 나가고 있었다.
아버지와의 갈등에도 가슴 깊이 부모님을 사랑하는 딸 지현. 차식에게 커피 체리를 먹고 세상에서 가장 귀하고 향기로운 커피 생두를 낳는 기적이 벌어지고 처음으로 흑자가 나자 지현은 쇼핑 대신 부모님 건강검진을 예약하는 모습을 보였다.
또 아버지의 구조조정으로 인한 퇴직 사실을 알고는 담담한 위로를 건넸다. 지현은 “축하해, 퇴직하는 거. 이제 늦잠 잘 수 있겠네”라며 화해의 커피를 건네고 차식은 “35년을 일했는데도 가벼운 통장이 더 끔찍하다”고 답한다. 하지만 지현은 “그 통장이 가벼워진 만큼 내가 큰 거야, 아빠. 그러니까 너무 허탈해하지 말라고. 잘 컸잖아, 나”라며 진심을 전했다.
아버지와의 갈등부터 화해와 위로, 씩씩하게 잘 자란 딸의 면모를 담담하게 연기해낸 김미수는 소속사 풍경엔터테인먼트를 통해 “첫 드라마 출연작이었는데, 웰메이드 작품에 훌륭한 연기 선배님들과 함께 할 수 있어서 영광이었다”고 전하며, “앞으로도 다양한 작품에서 좋은 연기를 보여드릴 수 있도록 더욱 열심히 하는 배우가 되겠다”고 전했다.
enter@xportsnews.com / 사진 = JTBC ‘루왁인간’ 방송화면