[매일일보 나기호 기자] 공영쇼핑은 20일 서울 마포구 상암동 사옥에서 16개 우수 협력사 대표를 초청, ‘협력사 간담회’를 개최했다고 밝혔다.
행사는 한해 동안 우수 판매 성과를 나타낸 협력사에게 감사를 표하기 위해 마련했다. 또, 우수 실적 노하우를 공유해 공영쇼핑이 중소기업 및 농어업기업 판로로 지속 성장하기 위한 취지도 담았다.
이날 참여 협력사 중 공산품 취급 협력사로는 △금성침대 △우림컴퍼니(주방용품 파뷔에) △네오킴(의류 마담엘레강스) △다이아물산(의류 미넴옴므) △은성월드(귀금속 오로젬) △기베스트(이미용품 나인테일즈 링클세럼) △에버홈(믹서기 에버홈 짤스믹) △라이온그룹코리아(제우스TV) 등이 선정됐다.
또 식품업체로 △서일농원(서일농원 청국장) △제이피앤씨(샤인머스켓) △미트프라자(고기명가) △에스피엔지(임성근 전설의 육개장) △트루나스(자연조미료 자연한알) △GN2(손질 통 오징어) △엔에스티바이오(발효노니주스) △글로벌비엠에스(원방 침향원) 등에서 대표 등 임직원이 참여했다.
공영쇼핑에서는 최창희 대표를 포함 임원, 영업부문 실·팀장이 참석했다. 최 대표는 “협력사의 우수 상품 개발 노력에 힘입어 공영쇼핑이 새로운 상품을 지속적으로 선보일 수 있었다”며 “협력사 의견 및 제안을 반영해 공영쇼핑이 우수 중소벤처기업과 농어업기업의 확실한 판로로 자리매김할 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.