[김효진 기자] ‘시대를 앞서간 가수’로 불린 양준일이 2019년의 마지막을 한국에서 마무리한다.
31일 오후 서울 광진구 군자동 세종대학교 대양홀에서 2019 양준일 팬미팅 ‘양준일의 선물 - 나의 사랑 리베카, 나의 사랑 양준일’ 개최 기념 기자간담회가 열렸다.
지난해 9월 유튜브 ‘온라인 탑골공원’으로 재조명된 양준일은 지난 6일 JTBC ‘투유 프로젝트-슈가맨3’ 출연으로 전 국민의 주목을 받았다. 양준일을 향한 뜨거운 관심은 미국에 있던 그를 한국에 오게 했고, 2019년의 마지막을 한국에 있는 팬들과 함께 보내게 됐다.
이날 양준일은 ‘탑골 GD’ 수식어에 대해 “나는 그게 무슨 뜻인지도 모른다. 탑골이 뭔지도 모른다”며 “GD하고 비교하는 것은 저는 괜찮지만 GD가 어떻게 느끼는지 모르겠다”고 말문을 열었다.
이어 “안티팬들이 저를 싫어하게 된 건 저를 개인적으로 한번 만나보면 마음이 바뀔 수도 있을 거다. 저를 노래하는 모습이나 유튜브 모습으로 본 건 너무나 한 면만 보는 것”이라며 “그 뒤에 양준일의 다른 모습이 있다. 나의 한 면을 싫어하는 것은 괜찮기 때문에 나도 나 자신을 안 좋아할 수 있다. 그래서 그런 것을 버리려고 한다”고 밝혔다.
양준일은 “저를 그렇게 생각하고 글을 써도 똑같은 입장에서 보려고 한다. 그 사람의 한 면이지 글 뒤에 다른 면이 있다”며 “저도 그 사람을 직접 만나보면 제 마음이 바뀌지 않을까 싶다. 될 수 있으면 신경을 안 쓰려고 한다”고 덧붙였다. 양준일의 건강한 마인드가 드러나는 성숙한 답변이었다.
1991년 23세의 나이로 데뷔한 양준일은 1991년 8월 1집 ‘겨울 나그네’를 발매한 뒤 ‘리베카’로 활동했다. 다음 해인 1992년 11월에는 2집 ‘나의 호기심을 잡은 그대 뒷 모습’을 발매한 뒤 ‘가나다라마바사’로 활동을 펼쳤다.
하지만 당시 양준일을 보는 시선은 좋지 않았고, 결국 양준일은 출입국관리소 직원에 의해 비자 연장을 거부당하며 미국으로 떠나게 됐다.
이와 관련 양준일은 “실질적으로 제가 한국말이 서툴고 그때는 정확하게 어디에 가서 도장을 찍어야 되는지도 몰랐다. 누가 절 데리고 가서 몇 번은 도장을 잘 받았었다. 그런데 그분(출입국관리소 직원)은 제가 얼굴을 직접 보지 못했다. 만나지 않았다. 저를 데리고 간 분이 제 비자를 들고 가고 저는 밖에서 기다렸다. 저랑 같이 갔던 분이 다시 와서 도장을 못 받았다고 하더라. ‘왜요?’ 했더니 ‘너 같은 사람이 있는 게 싫대’라고 해서 ‘그게 무슨 뜻이에요. 저 같은 사람이 누군데요’ 그랬다. ‘외국 사람이 한국에 들어와서 일을 하면서 한국 사람들의 일을 뺏어가는 거 자체가 싫다. 한국에서 일할 수 있는 사람이 충분히 있는데 왜 미국에서 들어와서 그 일자리를 뺏어가냐’는 소리를 듣고 제가 그랬다. ‘다른 사무실 가서 도장 받을 수 있나요’ 했더니 제 주소가 딱 거기 밖에 안 되는 거였다. 그리고 그분(출입국관리소 직원)이 곧 은퇴를 한다고 하더라. 윗 사람이 압력을 가해도 자기는 절대 움직이지 않을 거라고 했다. 그때는 ‘설마 내가 공연하는 걸 알겠어’ 싶었다. 도장을 당연히 받을 수 있을 거라고 생각했기 때문에 공연을 진행하고 있었는데 어떻게 알고서는 두 분이 나온 거다. 무대에 서면 대한민국에 다시 못 들어온다고 해서 그냥 포기하고 나온 거다”라고 당시 상황을 상세하게 설명했다.
이러한 일을 겪었지만 양준일은 대한민국을 그리워했다. 양준일은 “힘든 일들이 있었지만 많이 있었던 건 아니다. 미국에 살면서 써니 누나 얘기를 했었다. 제 인생에서는 언제나 그렇게 따뜻하게 저를 바라보고 잘 대해주는 몇 분들이 있었다. 대부분 여자분들이었다”며 “노사연 누나, 민해경 누나가 저한테 잘 해주셨다. (미용실) 제니하우스 대표님하고 친하다. 굉장히 절 챙겨주셨다. 지금도 챙겨주신다. 미국에 있을 때 미국인들에게서는 받을 수 없었던 따뜻함이 대한민국에서는 꼭 필요할 적에 언제나 띄엄띄엄 있었다”고 알렸다.
이어 “저는 제 이야기를 할 때 슬프지 않은 이유가 그냥 현실이었다. 그런 사건 때문에 떠났지만 더 좋은 추억들이 있다. 그런 것들을 소중하게 갖고 싶다. 해프닝들로 상황이 바뀌어가는 것들을 좀 버리려고 한다”며 “대한민국에서 저를 따뜻하게 받아줬던 분들도 충분히 있었기 때문에 그 따뜻함을 저는 기억한다”고 강조했다.
그리고 9년 뒤, 양준일은 V2라는 새로운 이름으로 돌아왔다. 하지만 비주얼부터 음악까지 예전과는 너무나도 다른 모습이었다. 염색한 짧은 머리, 벌크업한 몸, ‘판타지(Fantasy)’라는 댄스 음악에서는 예전 양준일의 색을 찾을 수 없었다.
이에 대해 양준일은 “제가 1집, 2집을 내고 3집을 낼 때 굉장히 힘들었다. 앨범을 한 번이라도 내고 싶은 욕구가 커서 저의 모든 것을 바꿨다. 그만큼 제가 하고 싶었던 것을 하고 나니까 그게 잘 됐던 안 됐던 (욕구를) 내려놓을 수가 있었다”며 “‘판타지’ 앨범에 썼던 가사를 다시 들어보면 이게 마지막 앨범이라는 것을 알고 있었던 것 같다. 아무리 내가 원해도 이루어지지 않을 거라는걸. 가사를 쓰기 굉장히 힘들었었는데 V2 앨범을 하면서는 가사가 혼자 써져서 나오더라. 상황과 아픔과 모든 것이 마무리되고 마지막이 될 거라고 예상했다. 제 마음속에 있었던, 제가 표현을 못 해왔던 게 표현이 되는 것들이 있었다”고 설명했다.
그렇다면 향후 앨범 발매는 언제쯤일까. 양준일은 “V2 앨범을 만들면서 그때의 상황을 썼다면 지금은 새로운 가사를 쓰고 싶지 않고 그것을 다시 무대에서 표현하고 싶다. 저는 제 목소리 표현을 10%만 하고 나머지는 몸으로 하기 때문에 가사와 노래들을 조금 더 충분히 표현하고 싶다. 그것을 하고 난 다음에 새로운 노래를 하고 싶다”고 계획을 전했다.
이어 “제가 10%로 목소리를 표현한다는 것은 제 목소리가 좀 작은 편이다. 그 시대에 노래 잘하는 가수들은 목소리가 굉장히 컸다. 목소리만 들었을 때는 표현 자체가 굉장히 작게 느껴졌다”며 “제 자신이 무대에 서서 퍼포먼스를 했었던 모습을 보면 제 모습 같지가 않고 무슨 연예인을 보는 것 같았다. 제 안에 두 퍼스널리티(성격)가 있는 것 같았다. 보통 때는 차분하다. 많은 분들이 ‘어떻게 오랫동안 끼를 참고서 살았냐’고 하시는데 그런 거 없다. 그냥 제 모습을 봤을 때 ‘와 얘 재밌다’ 하고 제 자신을 재밌게 본다”고 말했다.
양준일의 패션은 온라인 커뮤니티를 중심으로 화제를 모았다. 90년대 초반 양준일의 스타일링은 시대를 앞서간 것은 물론, 그 당시 접하기 어려웠던 브랜드들로 가득했다.
이와 관련 양준일은 “패션 자체는 그냥 타고난 면도 조금 있고 내가 내 몸을 잘 알아서 그런 것 같다”고 말문을 열었다.
그는 “보면 내 몸에 뭐가 잘 어울릴지 ‘저건 어울리겠다’, ‘이건 안 어울리겠다’ 이런 게 선다. 옷 가게에 내가 뭘 원하는지 알고 가는 건 절대 아니다. 그렇지만 딱 봤을 때 내가 그 옷을 원한다는 것이 눈에 들어온다”며 “여자분들도 비슷한 것 같다. ‘내가 뭘 꼭 하나 사야지’ 하고 쇼핑을 하는 게 아니다. 갔을 때 뭐가 있을지 본다. 뭘 원하는지 모르지만 보면 안다”고 강조했다.
또한 양준일은 50대 나이가 믿기지 않는 자신의 비주얼에 대해 “사실 제가 먹는 것을 조절한다. 서빙 일을 할 때 하루에 14시간을 일했다. 걸음 수를 확인해 주는 시계를 보면 바쁜 날은 하루에 16km를 걷더라. 거의 군대 수준인 것 같다”고 밝혔다.
이어 “일을 하면서 중간에 점심때 뭘 먹으면 졸린 거다. 막 움직이다가 먹어버리면 너무 졸려서 하루를 마무리하기 힘들기 때문에 먹지를 않는다. 굉장히 적게 먹는다”며 “계란 몇 개 가지고 가서 먹고 그래야지만 계속 일을 할 수 있다. 그러면서 살이 쭉쭉 빠졌다”고 설명했다.
양준일은 “원래 제 체질 자체가 살이 안 찌는 체질이다. V2때는 이미지를 바꿔야 되기 때문에 임시로 살찌는 프로틴 3000kcal를 한 번에 먹었다”고 당시를 회상했다.
과거 20대 양준일이 아닌 현재 50대 양준일으로 나온 것에 두려움은 없었냐는 질문에는 “두려움이라기보다는 언제나 현실에 무릎을 꿇는 게 좋은 것 같다. 제가 나왔을 때 여러분들이 실망해서 양준일이 더 이상 필요 없다면 받아들일 수 있다. ‘슈가맨’으로 반응이 와서 다시 무대에 설 수 있는 것도 받아들인다”며 “제가 걱정했던 게 이루어지지 않았고 반대로 이루어졌다. 모든 게 지금 계획대로 안된다. 20대, 50대 모두 제 계획대로 안 되고 있다”고 알렸다.
특히 양준일은 이제야 자신을 알아봐 미안하다는 팬들에게 기나긴 말을 남겼다.
“저는 팬분들이 저한테 미안해할 필요가 없다고 생각한다. 왜냐면 사실 저도 그런 면에서는 똑같이 미안하다. 그냥 양면성인 것 같다. 그때 저도 떠날 수밖에 없었고 그때 그런 팬들이 있는 지도 몰랐다. 제가 좋은 일도 있고, 나쁜 일도 있었고 그런 걸 통달하면서 얻은 게 굉장히 많다. 그래서 한순간도 버리고 싶은 것이 없다. 제 머릿속에 쓰레기를 많이 버린다는 표현을 했지만 그 쓰레기 안에는 굉장히 소중한 주옥, 보석들이 있다. 보석을 찾는 게 중요하다. 그것을 내가 잃어버리지 않고 간직하는 게 중요하다. 그것을 가지고 그게 베이스가 돼서 제 인생을 살아가고 풀어가는데 굉장히 큰 도움이 된다. 지금 이렇게 저를 환영해주시고 따뜻하게 해주는 것 자체가 옛날에 그런 것들을 다 녹여주고 잊어버리게 된다. 과거가 더 이상 나를 괴롭히지 않는다. 지금 저한테 미안한 감정으로 다가오실 필요가 없다. 그냥 따뜻한 마음 자체가 모든 것을 다 행복으로 만들어주셨다. 힘든 점이 낮다면 지금의 웰컴이 너무나도 높기 때문에 그만큼 훨씬 더 기쁘고 정말 믿기지 않는 게 사실이다. 미안한 마음보다 너무나도 고맙고, 그 고마운 마음에 대해 제가 변하지 않았으면 좋겠다. 그걸 가지고 팬분들과 대한민국을 감히 감싸고 싶다.”
끝으로 양준일은 앞으로의 활동 계획에 대해 “한국에 들어와서 살고 싶다. 연예 활동을 안 해도 한국에서 살고 싶다”며 “그런 조건이 이루어지면 한국에서 살고 싶다. 지금은 여러분들이 원하시는 동안 활동을 하고 싶다. 제가 연예 활동을 안 한다고 해도 저는 한국에서 살고싶다”고 재차 강조했다.
한편 2019 양준일 팬미팅 ‘양준일의 선물 - 나의 사랑 리베카, 나의 사랑 양준일’은 서울 광진구 군자동 세종대학교 대양홀에서 31일 오후 4시, 8시에 걸쳐 2회로 진행된다.