◆아워홈, ’베스트웨스턴 프리미어 강남호텔’ 식음사업 운영권 수주
[팍스넷뉴스 이호정, 최보람, 전세진 기자] 아워홈은 서울 강남구 봉은사로에 위치한 ‘베스트웨스턴 프리미어 강남호텔(Best western Premier Gangnam Hotel, 이하 BWP강남호텔)’의 식음사업 운영권을 수주했다고 밝혔다. 이번 계약으로 아워홈은 내년 1월 1일부터 BWP강남호텔에서 열리는 연회(일반행사, 웨딩)와 식음(조식뷔페, 라운지) 사업 전반을 운영한다. 수년간 쌓아온 호텔, 컨벤션 운영 노하우를 바탕으로 BWP강남호텔만이 가지고 있는 장점을 접목, 강남권을 대표하는 호텔로 성장시킨다는 포부다.
◆이마트, 새해 첫 날 ‘초탄일’ 지정...대규모 할인행사 진행
이마트는 내년 1월 1일 단 하루를 이마트표 ‘쓱데이’인 ‘초탄일’로 지정하고 대규모 할인행사를 연다고 밝혔다. ‘초탄일’이란 ‘초저가 탄생일’의 줄임말로 이마트와 이마트 사업부인 트레이더스, PK마켓 등이 참여하는 이마트의 쇼핑 이벤트다. 이마트는 올해 처음 선보이는 초탄일을 맞아 쓱데이에 준하는 대규모 물량을 신선식품부터 가전까지 최대 50% 할인된 가격에 준비, 경자년 새해 첫날을 ‘대한민국 쇼핑 명절’로 만들겠다는 계획이다.
◆오리온 ‘꼬북칩’, 국내 누적매출액 1천억 원 돌파
오리온은 ‘꼬북칩’이 국내 누적매출액 1000억 원을 돌파했다고 밝혔다. 판매량으로는 9500만 봉을 넘어섰다. 2017년 3월 선보인 꼬북칩은 국내 최초 네 겹 스낵으로 출시되며 전에 없던 독특하고 풍부한 식감으로 인기를 끌었다. 사측은 꼬북칩의 성과 요인에 대해 8년여에 걸친 연구개발과 100억 원에 달하는 과감한 투자가 바탕이 됐다고 설명했다.
◆갤러리아명품관, 명품 남성 강화로 2020년 새해 연다
갤러리아명품관은 웨스트 4층 남성 매장에 명품 브랜드를 대폭 강화해 내년에 ‘명품 남성’ 상품군의 성행을 이어갈 것이라고 밝혔다. 갤러리아는 지난 8월부터 ‘19년 F/W(가을∙겨울) 시즌 매장 개편의 일환으로 명품관 이스트 4층에 있던 명품 남성 브랜드를 웨스트로 이동, ‘명품 남성 존’을 새롭게 구성하는 리뉴얼 공사를 진행하고 있다. 기존 남성 컨템포러리 상품군 중심이었던 웨스트 4층에 ‘루이비통’과 ‘구찌’ 등 명품 브랜드로 구성된 ‘명품 남성 존’을 새로이 꾸며, 명품 구매의 큰 손으로 떠오른 남성 고객의 쇼핑 편의를 높이고 명품관 웨스트의 명품 경쟁력을 강화하겠다는 전략이다.
◆웅진식품, 새해맞이 '좋은 일만 가득하쥐~' 댓글 이벤트 진행
웅진식품은 새해를 맞이해 자사 홈페이지에서 댓글 이벤트를 진행한다고 밝혔다. 이번 새해 소망 댓글 이벤트는 2020년 경자년을 맞아 소비자들의 힘찬 출발을 응원하기 위해 기획됐다. 이벤트는 오는 1월 2일까지 웅진식품 공식 홈페이지에서 진행되며 이벤트 페이지에 2020년 새해 소망을 남기면 응모가 완료된다. 추첨을 통해 총 10명에게 웅진식품의 대표 주스 브랜드인 ‘자연은 알로에’, ‘자연은 토마토’ 혹은 ‘자연은 제주감귤’ 500mL 제품 1박스를 랜덤 증정한다.
◆롯데마트, 1월 1일 ‘통큰절’ 행사 진행
롯데마트는 내년 1월 1일 ‘단 하루, 대한민국을 널리 이롭게 하다’라는 슬로건을 내걸고 대한민국 ‘통큰절’ 행사를 진행한다고 밝혔다. 2020년 첫 날 진행하는 행사를 통해 1년 내내 고객에게 가격 경쟁력을 유지하겠다는 의지의 표명이기도 하다. 먼저 ‘통큰절’인 2020년 1월1일에는 단 하루, 탄생 10주년을 맞이하는 ‘통큰 치킨’ 1+1 행사를 진행해 롯데, KB국민, 현대카드 결제 시 통큰 치킨 2통을 5000원에 판매한다. 그 외에도 감귤, 딸기 등의 신선식품과 인기 생필품을 초저가에 판매한다.
◆롯데주류, 새해소망 담은 ‘처음처럼 공감라벨’ 이벤트 진행
롯데주류는 경자년 새해의 시작을 함께하는 ‘처음처럼 공감라벨 이벤트’를 진행한다고 밝혔다. ‘처음처럼 라벨 이벤트’는 젊은 층을 중심으로 남들과 다른 독창적인 아이템을 선호하는 트렌드가 퍼지고 있는 점을 착안해 자신만의 개성있는 문구를 담은 소비자 맞춤형 소주 라벨을 제공하는 소비자 프로모션이다. 롯데주류는 신년을 맞아 모두가 공감할 수 있는 ‘근하신년’, ‘소원성취’, ‘작심만일’, ‘사랑가득’, ‘경자안녕’ 등 한해를 마무리하고 행복을 기원하는 문구들로 라벨을 제작했다.
◆제주신라호텔, 개관 30주년 패키지상품 출시
제주신라호텔은 내년 개관 30주년을 맞아 신규 패키지상품을 출시했다고 밝혔다. 내년 1월 6일부터 3월 31일까지 투숙 가능한 ‘30th 셀러브레이션(Celebration)’ 패키지는 케이크와 와인을 제공해 특별한 날을 보낼 수 있도록 마련했다. 또한 제주신라호텔 30주년을 맞아 특별 제작된 로고가 들어간 한정판 텀블러를 증정한다.
◆배달의민족, 건대 캠퍼스 배달로봇 테스트 성료
‘배달의민족’을 운영하는 우아한형제들은 11월 18일부터 지난 25일 동안 건국대학교 서울 캠퍼스에서 진행한 실외 자율주행 배달로봇 테스트 결과 2219건의 주문을 성공적으로 처리했다고 밝혔다. 로봇의 총 주행거리는 총 1250km로 서울-부산을 2번 왕복한 거리에 달한다.
◆신세계사이먼 프리미엄 아울렛, ‘NEW YEAR FESTA’ 개최
프리미엄 아울렛 사업을 전개하는 신세계사이먼은 내년 1일부터 12일까지 새해 첫 프로모션 ‘NEW YEAR FESTA’를 개최한다고 밝혔다. 이번 새해 첫 프로모션은 여주∙파주∙시흥∙부산 프리미엄 아울렛 전 점포에서 동시 진행되며 겨울 코트, 패딩, 자켓 등 국내외 인기 브랜드들을 최초 정상가 대비 최고 80% 할인 판매한다.
◆CJ올리브영, 즉시 배송 서비스 ‘오늘드림’ 6대 광역시와 제주도 확대
CJ올리브영은 즉시 배송 서비스 ‘오늘드림’의 이용 지역을 전국 6대 광역시를 비롯한 세종시, 제주 일부 지역까지 확대했다고 밝혔다. ‘오늘드림’은 올리브영 온라인몰과 모바일 앱에서 구매한 제품을 주문 후 최대 3시간 안에 받아볼 수 있는 업계 최초의 화장품 즉시 배송 서비스다. 물류센터가 아닌 주소지 인근 매장에서 포장∙배송(Ship from Store)하는 방식으로, 전국 매장망과 연계해 배송 시간을 단축시킨 것이 강점이다.
◆CGV아트하우스, ‘2019 헌정관 올해의 한국독립영화’ 후원금 증정
CGV아트하우스는 ‘한국영화인 헌정 프로젝트’의 다섯 번째 헌정인인 전도연 배우가 ‘2019 헌정관 올해의 한국독립영화’를 선정하고, 헌정관 수익금의 일부를 전도연 배우 이름으로 후원할 예정이라고 밝혔다. ‘2019 헌정관 올해의 한국독립영화’에는 ‘벌새’ 김보라 감독, 김새벽 배우, ‘윤희에게’ 임대형 감독이 선정됐다.
ⓒ새로운 눈으로 시장을 바라봅니다. 팍스넷뉴스 무단전재 배포금지
롯데시네마, 구조조정 돌입 外
◆롯데시네마, 구조조정 돌입 롯데시네마는 내달 2일부터 영화 관람료를 1000원 올리는 한편 국내외 영화관 사업을...
스타벅스, 배달서비스 시범운영 外
◆스타벅스, 배달서비스 시범운영 스타벅스커피 코리아는 오는 27일 스타벅스 역삼이마트점을 딜리버리 테스트 매장으로...
하이트진로, 참이슬‧보그 콜라보 포스터 제작 外
◆하이트진로, 참이슬‧보그 콜라보 포스터 제작 하이트진로가 패션잡지 보그 코리아와 협업해 화보를 촬영하고 포스터 ...
쿠팡, 고용 '빅3' 기업 진입 外
◆쿠팡, 고용 '빅3' 기업 진입 쿠팡이 삼성전자, 현대차에 이어 고용 규모 3위를 차지했다. 올 9월 국민연금공...
롯데마트, 패션매장 힘 준다 外
◆롯데마트, 패션매장 힘 준다 롯데마트는 지난 13일 청량리점에 남성, 여성, 아동 의류와 가구, 인테리어 소품,...