BEST 뉴스
- ‘미성년 제자’ 성폭행한 왕기춘 전 유도 국가대표 징역 6년
- 영양군, 김정수 씨 등 4명 2020년 ‘영양군민상’ 수상자 선정
- 영양군, 석보면 새마을지도자와 ‘코로나19’ 극복 김장 나눔
- 진중권 “진짜와 가짜 중첩된 탈진실 시대 대안적 프레임 필요”
- 전국 합계출산율 3위 의성군, ’인구증가 대책’ 보고회 개최
● 양자리(3.21~4.19) : 이름을 날릴거야. 내 의견을 똑똑히 전달해야돼.
▷총운: 오늘은 좋은 일들이 넘치는 날입니다. 특히 중요한 만남을 겸한 자리라면 당신의 뜻한 바를 명확하게 어필하는 것이 좋은 결과를 낳게 될 것입니다. 매사에 지적이고 이성적인 판단이 필요한 날입니다.
▷애정운: 둘 만의 오붓한 시간도 좋지만 이번 기회에는 여럿이 함께 편안한 분위기를 연출해 보세요.
▷금전지수 90점, ▷ 데이트지수 70점, ▷ 쇼핑아이템 음악CD, ▷ 행운의 컬러 옐로우, ▷ 행운의 숫자 41, ▷ 별자리궁합 물고기자리, ▷ 패션아이템 롱티셔츠.
● 황소자리(4.20~5.20) : 잘난척 하지마. 오히려 독이 될 수 있으니까.
▷총운:보이는 이익에 부도덕한 실수를 해선 안됩니다. 때론 모험심이 득이 될 때도 있지만, 현재의 당신에겐 냉정함과 실리를 따지는 합리적인 자세가 필요합니다. 이제 곧 승부를 걸어야 할 때가 올 것입니다.
▷애정운:상대가 나의 매력을 높이 평가해주는 기분좋은 만남이군요. 선물이 오고가는 설레임도 따르는군요.
▷금전지수 80점, ▷ 데이트지수 100점, ▷ 쇼핑아이템 엔틱아이템, ▷ 행운의 컬러 퍼플, ▷ 행운의 숫자 15, ▷ 별자리궁합 처녀자리, ▷ 패션아이템 꽃무늬원피스.
● 쌍둥이자리(5.21~6.21) : 말 다툼은 피해야되. 무조건 말을 아껴!
▷총운: 자신의 의지와는 다르게 벌여놓은 일들은 많고 마음은 무겁기만 합니다. 오늘은 사소한 문제로 인한 시비가 엇갈리는 상황이 예상됩니다. 냉철하게 상황을 판단하고 문제의 원인부터 찾아야겠습니다.
▷애정운: 솔로는 뜻밖의 이성을 알게 되는 하루^^ 커플은 상대의 장점을 부각시켜주고 편안한 대화로 만남을 이끌어 보세요. 서먹한 분위기는 절대 금물!
▷금전지수 70점, ▷ 데이트지수 70점, ▷ 쇼핑아이템 반지, ▷ 행운의 컬러 와인색, ▷ 행운의 숫자 36, ▷ 별자리궁합 쌍둥이자리, ▷ 패션아이템 셔링블라우스.
● 게자리(6.22~7.22) : 상대방의 입장에서 네 자신을 되돌아봐.
▷총운: 당신의 삶을 돌아보고 미래를 계획해 본다면 에너지 충전의 기회가 됩니다. 작은 문제에 민감하게 반응하지 말고 현실성을 잃지 않도록 조심해야 합니다.
▷애정운: 서로 마음이 끌리고 상태이군요. 두둥~ 가슴 설레이는 데이트가 예상되는군요.
▷금전지수 60점, ▷ 데이트지수 60점, ▷ 쇼핑아이템 구두, ▷ 행운의 컬러 귤색, ▷ 행운의 숫자 24, ▷ 별자리궁합 백양자리, ▷ 패션아이템 스트라이프티셔츠.
● 사자자리(7.23~8.22) : 바로 지금이야. 이익을 향해 달려가야돼.
▷총운: 목표해왔던 일이나 준비하고 있는 일이 있다면 실행에 옮겨도 좋을 것입니다. 단 의욕이 넘쳐 즉흥적인 생각이나 행동으로 인해 망신을 살 일이 생길 수도 있으니 주의해야 할 것입니다. 오늘은 가족과의 대화에서 행운이 따릅니다.
▷애정운: 솔로는 무언가를 고민하는 있는 하루^^ 커플은 서로의 매력에 반해서 설레임이 가득한 즐거운 데이트가 예상되는 군요.
▷금전지수 90점, ▷ 데이트지수 80점, ▷ 쇼핑아이템 티셔츠, ▷ 행운의 컬러 골드, ▷ 행운의 숫자 18, ▷ 별자리궁합 천칭자리, ▷ 패션아이템 주름쉬폰블라우스.
● 처녀자리(8.23~9.22) : 말은 부드럽게 결단은 과감하게 해야돼.
▷총운: 오늘은 많은 생각과 결정이 필요한 날입니다. 당신의 뜻대로 움직이지 못하고 있지만 뜻대로 움직이지 못하는 것을 그대로 따라가야 하겠습니다. 오늘은 발전을 기대하지 말고 현 상황을 유지 하는 것이 중요합니다.
▷애정운: 무조건 진심을 보여야 할 때이군요. 상투적인 말보다 진심어린 대화나 작은 선물공세라도 활용해 보세요.
▷금전지수 80점, ▷ 데이트지수 70점, ▷ 쇼핑아이템 신발, ▷ 행운의 컬러 검은색, ▷ 행운의 숫자 12, ▷ 별자리궁합 전갈자리, ▷ 패션아이템 실키블라우스.
● 천칭자리(9.23~10.22) : 솔직하게 말하고 행동해. 그게 살 길이니까.
▷총운: 진행 중인 일들이 자연스럽게 진행됩니다. 대인관계에 신경쓰고 부정적인 생각은 하지 말며 항상 기회를 잘 이용한다면 재물과 명예도 함께 얻을 수 있습니다.
▷애정운: 운명적인 상대와의 멋진 데이트가 예상되는군요. 자신감을 가지고 좀더 적극적으로 다가가 보세요.,
▷금전지수 90점, ▷ 데이트지수 70점, ▷ 쇼핑아이템 전화기, ▷ 행운의 컬러 군청색, ▷ 행운의 숫자 21, ▷ 별자리궁합 게자리, ▷ 패션아이템 검정남방.
● 전갈자리(10.23~11.21) : 난 능력자야! 나를 한 번 믿어봐. 해낼수 있어.
▷총운: 평소와는 다르게 예술적 감각이 발휘를 하는 날입니다. 업무나 과제에서 이를 잘 살리면 훌륭한 성과물을 기대할 수 있습니다. 오늘은 어떤 일이든 타이밍이 승부를 좌우합니다.
▷애정운: 상대방과 속 깊은 대화가 시작되겠군요. 솔직한 것도 좋으나 자신의 과거는 함부로 발설하지 말것!
▷금전지수 80점, ▷ 데이트지수 50점, ▷ 쇼핑아이템 스니커즈, ▷ 행운의 컬러 옐로우, ▷ 행운의 숫자 32, ▷ 별자리궁합 사수자리, ▷ 패션아이템 롱스커트.
● 사수자리(11.22~12.21) : 불안해 하지마 괜찮아. 난 해낼 수 있어.
▷총운: 계획대로 진행되지 않아 마음이 안절부절못합니다. 큰 욕심을 부리지 말고 상대가 원하는 근본적인 문제를 되짚어 보는 안목이 필요합니다. 오늘은 무엇보다도 긍정적인 사고가 곧 행운으로 이어짐을 명심해야 합니다.
▷애정운: 즐거운 만남 가운데 서로 다른 생각을 할 수 있으니, 센스있고 편안한 대화로 상대를 꽉 붙잡으세요.
▷금전지수 70점, ▷ 데이트지수 60점, ▷ 쇼핑아이템 스커트, ▷ 행운의 컬러 그레이, ▷ 행운의 숫자 14, ▷ 별자리궁합 게자리, ▷ 패션아이템 청남방.
● 염소자리(12.22~1.19) : 꼼꼼하게 체크해야되. 나 자신을 믿어봐.
▷총운: 남을 너무 믿는 자세보다는 미리 철저한 사전 답사를 한 후에 중요한 일을 결정해야 할 것입니다. 오늘은 조심해야 할 부분은 바로 거래에 의한 계약이나 서류상의 문제입니다.
▷애정운: 여성의 귀여운 면모와 남성의 지적인 행동으로 감정 교류가 평탄하게 이루어지고 엔돌핀이 생겨나겠군요.
▷금전지수 80점, ▷ 데이트지수80점, ▷ 쇼핑아이템 블라우스, ▷ 행운의 컬러 샤이안, ▷ 행운의 숫자 23, ▷ 별자리궁합 천칭자리, ▷ 패션아이템 도트블라우스.
● 물병자리(1.20~2.18) : 아이디어가 반짝 거리는 천재성 . 나를 믿어봐.
▷총운: 평소에 눈 여겨 두었던 아이템이나 생각을 좀 더 수정하면 누구도 생각지 못했던 새로운 일을 해낼 수 있습니다. 이로 인해 좋은 찬스를 얻게 될 것입니다. 대인관계나 회사에서는 언행에 일치하는 것에 주의해야 합니다.
▷애정운:서로의 장점을 부각시켜주고 은연 중에 서로의 감정을 고백을 하는 기분 좋은 만남이 예상되는군요.
▷금전지수 80점, ▷ 데이트지수 70점, ▷ 쇼핑아이템 헤어핀, ▷ 행운의 컬러 그레이, ▷ 행운의 숫자 16, ▷ 별자리궁합 사수자리, ▷ 패션아이템 슬랙스바지.
● 물고기자리(2.19~3.20) : 잘해내고 있어. 나를 믿고 움직여봐.
▷총운: 모든 일에 서두를 필요는 없습니다. 문제는 해야 하는 여러가지 일들 중에서 어떤 일이 가장 중요한가를 판단하는 안목이 필요하죠. 심적인 여유가 필요합니다. 지금은 일상적인 일에만 성실히 임해도 문제가 없습니다.
▷애정운: 하루 종일 웃음꽃이 피어나는 멋진 데이트가 예상되는 군요. 서로의 매력에 흠뻑 빠지게 됩니다.
▷금전지수 80점, ▷ 데이트지수 80점, ▷ 쇼핑아이템 비니, ▷ 행운의 컬러 실버, ▷ 행운의 숫자 34, ▷ 별자리궁합 사수자리, ▷ 패션아이템 롱스커트.