LG헬로비전 경남/마산/하나방송은 경남 도민이 원하는 다양한 콘텐츠를 만듭니다.
경남/마산/하나방송은 창원∙거제∙통영∙고성∙함안∙의령지역, 헬로tv 채널 25번에서 만나실 수 있습니다.
앵커)
지역 소상공인들의 반발로 수년째 표류하던
창원 스타필드의 입점이 올해 확정됐습니다.
시민의 공론화 과정을 거친 첫 입점 사례가 됐지만
여전히 골목 상권 붕괴를 우려하는 목소리도 이어져
풀어야할 과제들도 남겼습니다.
심지훈 기자입니다.
리포트)
지역 상권에 미치는 막대한 영향력으로
경남 전체의 주목을 받았던 창원 스타필드.
신세계가 창원시 의창구 중동에
복합쇼핑몰인 스타필드 입점 계획을
세운 것은 지난 2016년.
하지만 지역 상권 붕괴를 우려하는
소상공인들의 반발이 이어지면서
계획은 구체화되지 못했습니다.
3년 동안 잠잠했던 스타필드 문제가
수면 위로 떠 오른 것은 지난 3월.
신세계가 창원시에 교통영향평가서를 제출하면서 부텁니다.
입점을 반대했던 소상공인들은 즉각 반발했습니다.
올해는 주 52시간이라는 더 복병이 나타나면서
우리 소상공인들의 삶이 점점 더 피폐해져 가고 있습니다.
거기에 대형 쇼핑몰이 들어오게 되면
우리들의 매출이 하락하는 것은….
입점을 두고 찬반 갈등이 갈수록 첨예해지자
창원시는 공론화 카드를 꺼내 들었습니다.
찬반양론이 극명한 문제이기 때문에
주민들의 집단 지성을 모아보는
숙의 민주주의 과정을 거칠 생각입니다.
그것이 공론화 위원회인데요.
창원시 공론화위원회는
시민참여단 200명을 선정하고
토론회와 설문 조사 등의 방법으로
도출한 권고안을 반영하기로 했습니다.
하지만 공론화위원회 활동은
처음부터 삐걱거렸습니다.
지난 4월 열린 첫 간담회에서는
공정성과 공론화 필요성 등 안건마다
찬반 진영 간 극명한 입장차를 보였습니다.
교통영향평가 그리고 상권영향평가서,
이 부분은 굉장히 전문성을 요하고
또 전문가 집단에서 이런 내용에 대해서 (결과가)
먼저 나와야 저희가 시민단으로 참여하는 200여 명도 일반인들입니다.
사기업이 자기들 땅에 사업용지를 사서
자기 건물을, 자기들의 전문업종인
유통복합쇼핑몰을 짓겠다는 그런 개념인데,
사유재산의 문제를 갖고 있는데
그것이 어떻게 공론화의 대상이 될 수 있는지…
찬반 갈등이 계속되자 공론화위원회는
서로의 입장을 대변할 소통협의회를 구성했습니다.
찬반 각각 6명으로 구성된 소통협의회는
설문 문항과 자료집 작성 등
공론화 과정 전반에 참여했습니다.
하지만 아마저도 공정성과 교통·상권 실태조사 시행 여부 등을 두고 파행과 합의를 반복했습니다.
결국 7월로 예정됐던 공론화 결과 발표는
공론화위원회의 기간 연장으로 3개월 이상 미뤄졌습니다.
또 막판에는 시민참여단 비율을 두고
반대측 소통위원들이 불참을 선언하면서
반쪽짜리 공론화라는 오명을 남겼습니다.
6개월간의 숙의 과정을 거친 공론화위원회는
지난 10월 2일 스타필드에 대한
공론화 결과를 발표했습니다.
시민참여형 조사 결과, 창원 스타필드 입점에 대해서
찬성 비율이 71.24%, 반대 비율은 25.04%, 유보가 3.72%로
찬성 비율이 반대 비율보다 약 46.2%가 더 높았습니다.
압도적인 찬성 의견은 곧바로 창원시에 전달됐고,
창원시도 권고안을 수용하면서
수년째 표류하던 스타필드 입점 논란의 마침표를 찍었습니다.
여전히 일부 소상공인들이 반발하고 있지만
시민 공론화로 정해진 결과인 만큼
내년 공사에 들어가
오는 2023년쯤 창원 스타필드는 문을 열 계획입니다.
헬로티비뉴스 심지훈입니다.
< 가장 빠르고 정확한 지역소식 ©LG헬로비전, 무단 전재·재배포금지 >