[뉴스웍스=문병도 기자] 라엘이 생리기간 전후 여성들의 피부 및 이너뷰티 관리를 돕는 새 뷰티 제품 브랜드 ‘리얼라엘’을 공식 론칭한다.
리얼라엘 브랜드는 생리기간 전후 호르몬 변화로 인해 발생하는 피부 트러블 및 건강 관리에 도움을 줄 수 있는 라인업으로 구성됐다. 주요 라인업은 리얼라엘 스팟패치(여드름패치), 리얼라엘 마스크팩 및 리얼라엘 내추럴 포밍 여성 청결제로 이루어지며, 추후 다양한 제품이 추가될 예정이다.
리얼라엘 뷰티 제품은 라엘의 대표 제품인 유기농 생리대와 함께 아마존에서 판매되며 해외 소비자들에게 먼저 품질을 인정받은 바 있다.
리얼라엘 스팟패치는 아마존 출시 직후 베스트셀러에 오른 제품으로 여드름 상처 완화 및 흉터를 방지하고 우수한 밀착력과 자연스러운 커버 기능이 특징이다.
리얼라엘 내추럴 포밍 여성 청결제는 민감한 피부도 안심하고 사용할 수 있는 천연 성분으로 이루어졌으며, 풍성한 거품 타입으로 사용자 편의성을 높였다.
리얼라엘 마스크팩은 티트리 오일, 콜라겐, 비타민씨, 하이드레이션 페이셜 시트 마스크 네 가지 종류로 구성되어 있으며, 친환경 안심 소재로 화학 성분을 최소화하고 생리 전후 트러블 관리에 탁월한 성능을 갖춰 맑고 생기 있는 피부톤을 유지할 수 있도록 돕는다.
리얼라엘 제품은 네이버 라엘 공식 스토어 및 다수의 온라인 쇼핑몰에서 판매되며, 오프라인 유통 채널에도 입점할 예정이다.
리얼라엘 브랜드 론칭을 기념하여 네이버 라엘 공식 스토어에서 할인 이벤트도 진행한다.
백양희 라엘 공동대표는 “안전한 생리용품과 생리 전후 여성들의 뷰티 관리를 돕는 다양한 제품을 지속적으로 개발하고 선보임으로써, 최고의 글로벌 종합 여성 케어 브랜드로 자리매김하고 성장해 나갈 것”이라고 강조했다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기