|NS홈쇼핑이 2020 신입사원들을 대상으로 힐링 오리엔테이션 시간을 가졌다. 신입사원 기념촬영 모습|
NS홈쇼핑은 지난 26일 경기 판교 사옥에서 2019년 신입사원을 대상으로 오리엔테이션을 진행했다고 27일 밝혔다.
오리엔테이션은 2020년 1월 2일 첫 출근 예정인 신입사원 19명이 회사 견학과 팀빌딩 레크레이션 과정을 통해 NS의 조직문화에 조기 적응할 수 있게 마련했다.
신입사원들은 홈쇼핑 스튜디오와 방송 시설을 돌아보며 홈쇼핑 회사의 업무 프로세스를 알아보는 시간을 가졌다.
오후에는 본사 인근 카페로 자리를 옮겨 첫 사회생활에 대한 부담을 덜어주기 위한 레크레이션을 진행했다. 아이스브레이킹, 팀빌딩 프로그램을 통해 동기간 유대감을 형성하는 시간을 가졌다.
회사측은 소정의 레크레이션 경품과 NS홈쇼핑 상품권 10만원을 준비해 신입사원 전원에게 선물로 전달하기도 했다.
NS홈쇼핑 인사 담당자는 "회사 문화에 조기적응하고 가장 가까운 동료가 될 동기들간의 끈끈한 유대감을 느낄수 있도록 힐링 오리엔테이션을 마련했다"며 "신입사원들은 앞으로 회사 생활을 즐기며, 창의적인 성과를 만드는 구성원으로 성장하길 바란다."고 말했다.
유지승 머니투데이방송 MTN 기자
유지승기자 raintree@mtn.co.kr
세상은 고통으로 가득하지만 한편 그것을 이겨내는 일로도 가득차 있다.
위 메일로 모든 제보 받습니다.
기자의 다른기사 보기
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288