생활가전 전문 편집샵 ‘달잠스토리’가 세탁소 보풀제거기 ‘에어풀’의 2차 완판 기념 50% 할인 이벤트를 진행한다고 밝혔다.
에어풀은 본격적인 겨울을 맞이해 자주 입는 코트, 니트, 후드티 등 겨울철 의류에 발생하는 보풀을 손쉽게 제거할 수 있어 SNS를 통한 입소문으로 호평이 이어지며, 겨울 필수템으로 추천되고 있다.
에어풀은 옷감까지 생각한 안전한 3중날과 8500RPM의 회전수로 빠르게 회전하며 우수한 절삭력을 자랑한다. 더불어 촘촘한 방지 보호망을 장착해 옷감 손상을 최소화했으며, 보풀 이외에도 머리카락, 과자 부스럼, 각종 먼지 등 내장된 테이프 클리너로 깔끔한 마무리가 가능하다.
이외에 사용자 편의를 위해 간편한 원터치 작동 방식과 감성적인 디자인, 대용량 밧데리를 사용해 2시간 충전으로 60분간 사용이 가능하다.
현재 2차 완판 기념으로 네이버쇼핑 ‘달잠스토리’를 통해서 50% 할인 행사를 진행하고 있으며, 무료 배송과 함께 구매자 전원에게 5000원 상당의 추가 칼날 1개를 지급한다.
더불어 베스트 구매평 선정 시 47000원 상당의 핸디 스팀다리미를 추가로 증정한다. 이벤트는 기간 한정으로 진행되며, 오후 1시 이전 주문건에 한해서 당일 배송이 가능하다.
달잠스토리 관계자는 “최근 날씨가 추워지면서 코트나 니트 종류의 옷을 입는 사람들이 늘어나고 있다.” 며 “에어풀 보풀제거기로 보다 깔끔한 겨울철 스타일링을 완성하기 바란다.”고 전했다.
보풀제거기 에어풀의 이벤트 관련 자세한 사항은 네이버쇼핑 “달잠스토리” 스토어팜을 통해 확인할 수 있다.