사실상 올해의 마지막 M&A 사례로 기록될 넷마블의 웅진코웨이 인수와 ‘토스’로 인터넷전문은행 진출에 성공한 비바퍼블리카의 LG유플러스 PG사업 인수가 이뤄졌다.
국내 1위 렌털기업 코웨이는 넷마블 손에 들어갔다. 방준혁 넷마블 이사회 의장은 ‘실물 구독경제’로 사업영역을 넓히겠다는 포부를 밝혔다.
투자은행(IB)업계에선 방 의장이 최근 수년간 중국 시장 위축과 히트작 부재로 침체에 빠진 국내 게임업계의 돌파구로 ‘탈(脫)게임’이란 화두를 제시했다는 해석이다.
지난 27일 넷마블과 이사회를 열고 웅진코웨이 주식 1851만1446주를 1조7400억원에 인수하기로 했다. 지분율은 25.08%다. 1주당 가격은 경영권 프리미엄을 고려해 9만4000원으로 결정했다. 이달 30일 계약을 체결할 예정이다. 나머지 잔금은 매매계약상 선행조건이 모두 충족된 날(2월 11~14일)의 다음 영업일에 지급한다.
양사는 넷마블이 웅진에 제시했던 가격(1조8300~8500억원)에서 1000억원 가량을 낮추는 선에서 합의했다. 넷마블은 게임과 렌털이라는 이종사업을 접목해 ‘구독경제’ 기반의 스마트홈 서비스 사업을 선점한다는 계획이다
넷마블은 이날 이사회에서 “웅진코웨이 인수를 통해 성장 중인 플랫폼형 구독경제 사업을 진행할 것”이라며 “AI와 빅데이터 기술력을 웅진코웨이 디바이스에 접목해 스마트홈 구독경제 시장에서 글로벌 메이저 플레이어로서 역할을 할 것”이라고 말했다.
웅진코웨이는 국내 정수기·비데·공기청정기 렌털 시장에서 35%의 점유율로 압도적 1위다. 700만개에 달하는 렌털계정에 방문판매 직원 수는 2만여명이 넘는다. 넷마블은 이 계정에 게임산업에서 확보한 인공지능(AI), 클라우드, 빅데이터 기술 등을 접목할 것으로 보인다.
‘토스’의 비바리퍼블리카는 지난 20일 LG유플러스 전자결제사업부문(PG)을 3650억원에 인수했다. LG유플러스는 내년 상반기 중 PG사업부를 물적 분할해 신설 법인인 가칭 ‘토스페이먼츠 주식회사’를 설립하고 토스는 해당 법인의 지분을 취득해 하반기부터 본격적인 영업에 나설 예정이다.
토스는 “이번 인수로 빠르게 성장하는 모바일 커머스 시장에서 LG유플러스의 8만여 가맹점을 기반으로 소비자의 결제 접점을 확대해 나가고 가맹점과 사용자 모두에게 혁신적 결제 서비스 경험을 제공하겠다”고 설명했다.