|표=IBK투자증권|
29일 마켓포인트에 따르면 지난주(12월23일~12월27일) 코스피 지수는 전주 대비 0.03포인트(0.00%) 올라 사실상 보합인 2204.21로 마감했다. 지수는 박스권에 갇혀 큰 변화가 없었다. 배당락일을 앞두고 외국인은 2500억원을, 개인은 9000억원을 순매도했다. 배당락일(27일)에는 배당락일 효과에 장 초반 하락 출발했으나, 간밤 미국발 훈풍에 힘입어 3거래일 만에 2200선을 회복했다.
미국 주요 지수는 미·중 무역합의 낙관론에 고용 관련 지표도 호조를 보이면서 상승했다. 지난 26일에는 IT 종목의 가파른 랠리 덕분에 기술주 중심의 나스닥지수가 사상 처음으로 9000선을 돌파했다. 올해 쇼핑 대목에 사상 최대 판매실적을 거뒀다고 발표한 전자상거래 업체 아마존의 힘이 컸다는 분석이 나온다.
1월 3일에는 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 의사록이 공개된다. 김병연 NH투자증권 연구원은 “경기 판단은 이전 회의보다 상향 조정됐을 가능성이 크고, 물가 전망에 대해서는 보수적인 견해를 재확인할 가능성이 크다”면서 “이번 의사록의 관심은 미국 중앙은행인 연방준비제도의 지속적인 유동성 공급 가능성”이라고 짚었다. 그는 “현재 미국 시장 상승의 주요 원인이 통화정책에 대한 안도감이고, 반대로 4월 이후 유동성 공급 일몰에 대한 불안감을 언급하는 의견도 존재한다”면서 “연방준비제도의 스탠스를 확인하려는 움직임은 지속할 것”이라고 설명했다.
다만 북미 관계 불확실성은 리스크로 꼽힌다. 북한이 언급한 ‘크리스마스 선물’은 조용히 지나갔지만, 연말 연초 북한 도발 가능성에 대한 우려는 여전히 존재한다. 미국의 높은 경계 태세 유지로 당장 도발보다는 신년사를 통한 핵실험 중단 파기 선언, 혹은 연말 연초 실제 지하 핵실험 등 다양한 관측이 나오고 있다. 김병연 연구원은 “2017년 10월 ‘화염과 분노’ 등 강도 높은 북한 리스크 확대에 따른 주가 하락 당시에도 결국 투자자 입장에서는 매수 기회였다는 점을 기억할 필요가 있다”고 덧붙였다.