|고성군 직영 농·수·특산물 온라인 직거래 장터 공룡나라 쇼핑몰에서 민족 최대명절인 설을 맞이해 고객감사 이벤트를 실시한다.(사진제공=고성군청)|
[경남 고성/아시아뉴스통신=최일생 기자] 경남 고성군 직영 농·수·특산물 온라인 직거래 장터 공룡나라 쇼핑몰에서 민족 최대명절인 설을 맞이해 고객감사 이벤트를 실시한다.
이번에 실시되는 공룡나라 쇼핑몰 설맞이 고객감사 이벤트는 2019년 12월 30일부터 2020년 1월 26일까지 실시하며, 이벤트 기간 중 최고 구매 금액 순으로 우수 구매자 1등(1명)에게는 10만원 상당의 입점상품, 2등(20명)에게는 5만원 상당의 입점상품, 3등(30명)에게는 3만원 상당의 입점상품이 지급된다.
이벤트 및 자세한 사항은 공룡나라 쇼핑몰 사이트(http://edinomall.com)에서 확인 가능하며, 문의 및 전화주문은 무료 고객센터(080-335-8989)로 연락 가능하다.
한편 공룡나라 쇼핑몰은 고성군 내에서 생산되는 농·수·특산물만 입점할 수 있으며, 엄격한 서류심사와 함께 담당자가 농가를 직접 방문해 제품생산현장·저장시설·포장상태 등 현장심사를 거쳐 입점하고 입점 후로도 매년 농·수안전성 검사를 거친 상품을 판매해 고성군의 우수 농·수·특산물을 엄선·판매하고 있다.
현재 공룡나라 쇼핑몰에는 90개 업체 480여 종의 상품이 입점해 있으며, 설 명절 추천 상품으로 ▲한약재로 재배한 유기농 생명환경쌀 ▲향과 식감이 가득한 무농약 표고버섯 ▲생명환경 쌀로 만든 한과 ▲고성에서 생산된 쌀로 만든 떡국떡 ▲美 FDA 인증 청정바다에서 자란 생굴, 가리비 ▲달콤하고 촉촉한 대봉곶감 ▲천연 비타민 참다래 ▲전통장류 ▲쌀국수 ▲꾸지뽕 엑기스 ▲발효액 등 다양한 농·수산가공품을 만나 볼 수 있다.