롯데그룹, 유통 및 기타 부문 2019 정기 임원인사
[인사이트] 심채윤 기자 = 신동빈 회장이 이끄는 롯데그룹이 12월 20일자로 롯데쇼핑과 롯데하이마트 등 16개 계열사의 정기 임원인사를 확정했다.
롯데그룹은 이번 유통 및 기타부문 인사를 통해 식품·화학·서비스·금융 부문에 이어 또다시 큰 변화를 단행했다.
우선 지난 4년간 롯데마트를 이끌어온 김종인 대표는 실적 악화 등에 따른 책임을 지고 물러나 롯데자이언츠 대표에 임명됐다.
이에 따라 기존 롯데글로벌로지스를 이끌던 문영표 대표는 부사장으로 승진, 롯데마트 대표를 맡게 됐다.
차원천 롯데컬처웍스 대표는 전무에서 부사장으로 승진했다. 지난 2017년과 올 초 개봉한 영화 '신과 함께' 등이 한국 영화 최초 시리즈 연속 '천만 관객'을 세운 덕이 큰 것으로 보인다.
여성 신규임원과 승진자도 나왔다. 김혜영 롯데쇼핑 e커머스 AI연구소장은 롯데제과의 트렌드 분석시스템 '엘시아' 등 AI 도입에 선도적 역할을 수행해 상무보A에서 상무로 1년 만에 승진했다.
김영희 롯데백화점 김포공항점장과 서현선 고객소통혁신부문장도 상무보A로 각각 한 단계씩 승진했다.
여성 신규임원은 김혜라 롯데백화점 해외패션부문장과 이미선 롯데컬처웍스 공간기획팀장으로 2명이 추가 배출됐다.
이로써 이번 정기인사에서 배출된 신규 여성임원은 총 6명으로, 롯데그룹의 여성임원은 총 36명이 됐다.
내년 2019년 3월로 임기가 만료돼 거취에 관심이 쏟아졌던 강희태 롯데쇼핑 대표와 이동우 롯데하이마트 대표는 모두 연임에 성공했다.
지난 2016년부터 롯데상사를 이끌어 온 이충익 대표는 부사장으로 승진했다.
한편 롯데그룹은 오는 21일 롯데멤버스, 캐논코리아 비즈니스솔루션, 롯데네슬레코리아, 롯데액셀러레이터의 이사회를 열고 임원인사를 단행할 예정이다.
◇ 대표이사 및 단위조직장 승진
△ 롯데컬처웍스㈜ 대표이사 부사장 차원천 △ 롯데쇼핑㈜ 마트사업본부 대표 부사장 문영표 △ 롯데상사㈜ 대표이사 부사장 이충익 △ ㈜부산롯데호텔 대표이사 전무 김성한 △ 롯데베르살리스엘라스토머스㈜ 대표이사 내정 전무 김정년 △ 롯데피에스넷㈜ 대표이사 내정 상무보A 하기태
◇ 대표이사 및 단위조직장 보임
△ ㈜롯데자이언츠 대표이사 내정 부사장 김종인 △ 한국후지필름㈜ 대표이사 내정 상무보A 이형규
◇ 승진
<롯데백화점>
△ 부사장 장호주 △ 전무 류민열 △ 상무 유영택, 이선대, 현종혁, 김상수 △ 상무보A 박 현, 김정현, 김영희, 김명구, 최영준, 김두원 △ 상무보B 최광원, 조용욱, 김상우, 정현석, 김혜라, 이건우, 김종환
<롯데마트>
△ 전무 장대식 △ 상무 강민호, 정재우 △ 상무보A 서현선, 정원헌, 이상진 △ 상무보B 박세호, 남용욱, 박종호
<롯데슈퍼>
△ 상무보A 김동하, 이재국 △ 상무보B 조 준, 이병택, 정인구
<롯데e커머스>
△ 상무 임성묵, 김혜영 △ 상무보A 김장규, 홍상우 △ 상무보B 이 혁
<롯데하이마트>
△ 전무 김진호, 황영근 △ 상무 하영수 △ 상무보A 공갑배, 이찬일 △ 상무보B 하수훈, 신현채, 조광규, 문병철
<롯데컬쳐웍스>
△ 상무 지형수 △ 상무보A 김병문, 정경재 △ 상무보B 이미선
<롯데글로벌로지스>
△ 상무보A 정동욱 △ 상무보B 오국진, 조창락
<롯데로지스틱스>
△ 상무 문종길 △ 상무보B 하종수
<롯데지알에스>
△ 상무보A 김치만, 이민규 △ 상무보B 홍성일, 김동진
<롯데자산개발>
△ 상무 이상근 △ 상무보A 박준욱 △ 상무보B 송준헌, 윤재성
<부산롯데호텔>
△ 상무보B 이동주
<롯데상사>
△ 상무보B 이세호
<롯데엠시시>
△ 상무보A 김상명 △ 상무보B 이태환
<롯데베르살리스엘라스토머스>
△ 상무보B 유승용
<낙천영광지산유한공사>
△ 상무 정은종 △ 상무보B 오수진
<낙천기업관리유한공사>
△ 상무보A 최만구
여러분의 제보가 세상을 바꿀 수 있습니다.
세상을 건강하게 변화시키는 인사이트의 수많은
기사들은 여러분의 제보로부터 시작됩니다.