용산역공원 지하공간 본격 개발…HDC현산-용산구 사업협약
등록 2018-12-20 16:12:39
사업비, 공사·관리운영에 관한 사항 협약
공원조성 예정부지 지하공간 개발·운영
공원조성 예정부지 지하공간 개발·운영
【서울=뉴시스】김가윤 기자 = HDC현대산업개발이 20일 용산구와 '용산역전면 공원 지하공간 개발사업' 협약을 체결했다. 협약에는 총사업비, 공사 및 관리운영에 관한 사항 등의 내용이 담겼다.
【서울=뉴시스】김가윤 기자 = 성장현 용산구청장과 HDC현대산업개발 김대철 사장이 용산역전면 공원 지하공간 개발 사업 협약을 체결하고 기념촬영을 하고 있다. 2018.12.20 (제공=HDC현대산업개발) yoon@newsis.com
|【서울=뉴시스】김가윤 기자 = 성장현 용산구청장과 HDC현대산업개발 김대철 사장이 용산역전면 공원 지하공간 개발 사업 협약을 체결하고 기념촬영을 하고 있다. 2018.12.20 (제공=HDC현대산업개발) yoon@newsis.com|
용산구청에서 진행된 이날 행사에는 성장현 용산구청장, 유승재 도시관리국장, 김명규 도시계획팀장, 김대철 HDC현대산업개발 사장, 박희윤 개발운영사업본부 본부장 등이 참석했다.
이번 사업은 용산역 전면 한강로2가 365번지 일대 4000여평의 공원조성 예정부지에 지하공간을 개발하고 운영하는 BTO(Build-Transfer-Operate) 방식으로 추진된다. 지상에는 공원을 조성하고 연면적 6800여평의 지하 1~2층 공간에는 지하광장, 지하연결보도, 상업시설 등이 꾸며진다.
HDC현대산업개발은 올해 1월 용산구의 사업시행자 공모를 거쳐 지난 3월 우선협상대상자로 선정돼 설계·시공·운영을 담당한다.
HDC현대산업개발은 공원조성 예정부지에 민간의 자본과 아이디어를 투입해 용산역을 거치는 유입객, 인근 주거민, 오피스워커들을 연결하는 문화와 쇼핑의 중심공간을 조성할 계획이다. 디벨로퍼로서 친환경 생태도시 수원아이파크시티, 복합용도개발단지 해운대 아이파크 등 개발사업을 진행해온 HDC현대산업개발은 이번 사업으로 도시 공간의 가치를 높인다는 계획이다.
HDC현대산업개발 관계자는 "이번 사업은 지상으로는 용산역과 향후 조성될 용산공원으로 연결될 녹지축인 파크웨이의 관문역할을 할 것"이라며 "지하로는 지하철, KTX와 지하광장이 어우러진 문화, 교통의 구심적 역할을 할 것으로 기대된다"고 밝혔다.
yoon@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브