|대리운전 호출 어플리케이션 ‘돈대리’ 출시 (사진=돈대리 제공)|
돈버는 대리운전 ‘돈대리’는 기존 대리운전 앱의 일반적인 적립과는 차별화된 추천인 동반 적립으로, 본인뿐만 아니라 가입 시 본인을 추천인으로 등록한 1촌이 서비스를 이용해도 적립금을 넣어준다.
현재 돈대리에서는 파트너 모집 중으로 블로그, 페이스북, 인스타그램 등의 SNS 팔로우가 5000명 이상일 경우 골드회원 등급을 부여하고 있으며, 골드회원은 1촌뿐만 아니라 2촌 이상 즉, 무한대촌의 이용으로도 적립금을 받을 수 있도록 해 많은 적립금을 통해 부업으로 고수익을 톡톡히 올릴 수 있도록 했다.
적립금은 대리운전 외에도 앱 내 다양한 서비스 이용으로 적립이 가능하다. 1시간마다 간단한 출석 배너 클릭으로 포인트를 적립할 수 있고 오픈마켓, 소셜커머스, 브랜드몰 등 국내 유명 쇼핑몰에서 쇼핑해도 적립금이 쌓인다. 또한 꽃배달, 퀵서비스, 돈대리 회원 맞춤 상담, 잭팡 이벤트 등 다양한 생활-편의서비스 이용으로 지불한 금액의 일부를 적립금으로 돌려받을 수 있다.
적립금은 돈대리 앱 내 서비스를 이용하거나 실제 현금으로 출금할 수 있어 이용자들로부터 큰 호응을 얻고 있다.
돈대리 서비스는 구글플레이에서 돈대리를 검색해 앱 다운로드 후 사용 가능하며, IOS는 내년 상반기 출시 예정이다.