[서울=내외뉴스통신] 임지은 기자 = 유명 방송 프로그램 '구해줘홈즈'에서 소개된 김포한강신도시와 김포타운하우스가 신혼부부 및 실버세대에서 화제다
김포타운하우스는 서울과 인천, 경기도 등 수도권 지역에서 멀지 않고, 이동이 편리하다는 점에 60~70대 실버세대와 일인가족, 신혼부부 등 독립된 주거공간을 원하는 사람들에게 익히 알려졌다.
최근 신혼부부와 실버세대들 사이에서 ‘나만의 김포단독주택’으로 알려진 비엔뷰빌리지는 김포도시철도 개통이 되어 역세권 라인에 위치, 지하철뿐만 아니라 자동차로 이동 편리하다. 김포공항까지 28분, 홍대입구까지 40분, 강남과 여의도, 인천공항 등 1시간 이내로 이동할 수 있어 눈길을 끈다.
국내 유명 건축시공전문업체 에이스건축(대표/ ACE ARCHITECTURE)이 제작한 비엔뷰빌리지는 김포한강신도시 생태환경과 문화교류도시에 있어 자연친화적 생활환경을 선사한다.
'김포단독주택' 비엔뷰빌리지는 가족구성원에 따라 원하는데로 변경 설계가 가능하며, 건축 디자이너들과 일대일 맞춤설계로 진행된다는 점이 눈길을 끈다.
비엔뷰빌리지에 개그맨 박성광이 계약하며 김포타운하우스 신혼부부들 사이에서 화제가 된 가운데 벌써 120세대 분양을 시작한 상태, 매일 비엔뷰빌리지 분양사무실엔 신혼부부들 찾아와 문전성시다.
이윤만 에이스건축 대표는 “비엔뷰빌리지는 일산신도시와 운정신도시에 비해 서울 강서구와 양천구, 인천 지역에 거주하는 직장인들이 출/퇴근 이동하기 쉽고, 불편함 없이 생활할 수 있어 인기가 높다”고 말했다.
이 대표는 "비엔뷰빌리지는 김포한강신도시와 김포타운하우스, 김포단독주택으로 도심생활에 지친 사람들을 위한 곳이다"며 "단독채로 건축된 주택으로 프라이버시 보호 등 다양한 이유로 인기가 좋다. 우리 비엔뷰빌리지는 구래역에서 가깝고, 유명 대형할인마트가 부근에 위치하고 있어 매우 편리하다."고 전했다.
박근호 에이스건축 총괄본부장은 “이 곳은 자연친화적으로 제작되었다. 도시의 편리함을 충분하게 누릴 수 있는 입지 환경과 한강신도시 최대상업지구 구래지구중심 상업지역 내 쇼핑과 문화, 레져, 스포츠 등 각종 편의설이 있다. 유치원과 초등학교, 중학교, 고등학교까지 있어 교육환경에 좋다"고 밝혔다.
박 총괄본부장은 "서울과 인천, 김포에 거주하는 신혼부부및 60대 실버세대분들이 최근 많이 방문하고 계신다"며 "비엔뷰빌리지는 1층과 2층으로 나뉘어 최고급 인테리어로 꾸며졌고, 언제든지 방문해 구경 가능하다. 우리 비엔뷰빌리지는 구래역에서 가깝고, 유명 대형할인마트가 부근에 위치하고 있어 매우 편리하다. 김포타운하우스에 거주를 원하는 분들의 많은 관심 부탁한다"고 인터뷰를 마쳤다.
한편, 이윤만 에이스건축 대표와 박근호 에이스건축 총괄본부장은 폴스포츠아트연맹과 대한트레이너협회, 월드스포츠탑모델쇼(WSTMS) 등 국내 스포츠 문화 발전에 앞장서고 있다.
sjpost_news@naver.com
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=354614