롯데그룹, 유통·기타부문 임원인사 단행...롯데마트 신임 대표에 문영표 부사장
강희태 롯데쇼핑·이동우 롯데하이마트 대표는 연임...신규 임원 31명 포함 77명 승진
500대기업 > 유통|2018-12-20 15:46:38
(왼쪽부터) 롯데쇼핑(주) 마트사업본부 대표 부사장 문영표, 롯데쇼핑(주)e커머스사업본부 상무 김혜영, 롯데컬처웍스(주) 대표이사 부사장 차원천. 사진=롯데그룹
롯데그룹(회장 신동빈)이 20일 일부 CEO를 교체하며 유통 및 기타부문 계열 인사를 마무리했다.
19일에 이어 성과 중심의 승진 인사가 발표됐으며 강희태 롯데쇼핑 대표 등 일부 유통계열 경영진은 연임이 결정됐다.
롯데는 이날 롯데쇼핑, 롯데하이마트, 롯데컬처웍스 등 유통 및 기타부문 16개 계열사의 이사회를 열고 정기 임원인사를 확정했다고 밝혔다. 이날 신규 임원 31명을 포함 전체 승진자 수는 77명에 달했다.
롯데마트 대표로 문영표 롯데글로벌로지스 대표를 내정했다. 이번 인사에서 문 대표는 부사장으로 승진했다.
문영표 신임 대표는 1987년 롯데상사로 입사했으며 2007년 롯데마트로 이동했다. 이후 2008년 인도네시아 마크로(Makro) 인수를 성공적으로 이끌며 롯데마트의 해외사업 성장을 주도했다. 2009년에는 인도네시아법인장, 2011년에는 동남아본부장을 지냈다. 2014년에는 국내로 복귀해 전략, 상품, 영업 등의 주요 본부장직을 지냈다.
지난 2015년부터 롯데마트를 이끌어온 김종인 부사장은 롯데자이언츠 대표로 보직 변경됐다.
지난 2013년부터 롯데컬쳐웍스를 경영한 차원천 대표는 전무에서 부사장으로 승진했다. 롯데컬처웍스는 지난해 올해 각각 개봉한 '신과함께' 1, 2편 모두 1000만 관객을 넘기며 한국 영화 최초로 '쌍천만'이라는 신기록을 세웠다. 최근 개봉한 '완벽한 타인'도 500만 관객을 넘겼다.
롯데피에스넷 대표이사로는 하기태 상무보A가, 한국후지필름 대표이사로는 이형규 상무보A가 각각 내정됐다. 또 롯데케미칼 아로마틱사업본부장을 지낸 김정년 전무는 롯데베르살리스엘라스토머스 대표이사로 내정됐다.
반면 내년 3월 임기 만료인 강희태 롯데쇼핑 대표와 이동우 롯데하이마트 대표는 연임이 결정됐다.
전날에 이어 여성 신규임원 및 승진자가 배출됐다.
김혜영 롯데쇼핑 e커머스 AI연구소장이 상무보A에서 상무로 1년만에 발탁승진됐다. 롯데제과 트렌드 분석시스템 '엘시아', 롯데백화점 쇼핑도우미 '엘봇' 등 AI 도입에 선도적인 역할을 수행해온 점을 인정받았다. 향후 롯데그룹의 디지털 트랜스포메이션을 이끄는 데 중추적인 역할을 할 것으로 예상된다.
김 상무는 보이스커머스, 로보틱스 등의 기술을 롯데의 다양한 사업에 접목시키는 데 주력할 계획이며, AI와 더불어 빅데이터 사업도 총괄할 예정이다. 경영환경이 빠르게 다변화되고 있는 만큼 더욱 적극적인 빅데이터 활용을 통해 비즈니스 전략을 모색한다는 계획이다.
김영희 롯데백화점 김포공항점장, 서현선 고객소통혁신부문장은 상무보A로 각각 한 단계씩 승진했다.
이날 김혜라 롯데백화점 해외패션부문장, 이미선 롯데컬처웍스 공간기획팀장 등 2명의 여성 신규임원이 추가로 배출됐다.
이번 정기인사에서 배출된 신규 여성임원은 총 6명으로, 롯데그룹의 여성임원은 총 36명이 됐다.
한편 롯데그룹은 오는 21일 롯데멤버스, 캐논코리아 비즈니스솔루션, 롯데네슬레코리아, 롯데액셀러레이터가 이사회를 열고 임원인사를 단행할 예정이다. 이 4개사를 끝으로 롯데그룹의 2019년 정기 임원인사는 마무리된다.
[CEO스코어데일리 / 김수정 기자 / ksj0215@ceoscore.co.kr]
Copyright @CEO LAB. All rights reserved.