美,사상최대 온라인 판매 좋긴한데...116조원어치 반품 '몸살'
등록 2019-12-29 11:20:24
온라인 구매상품 반품률, 매장 구매 상품의 약 3배
미 소비자, 연말연시에 1조1000억달러어치 구매
미 소비자, 연말연시에 1조1000억달러어치 구매
|[새크라멘토=AP/뉴시스]'어도비 애널리틱스'는 2일(현지시간) 올해 사이버먼데이 온라인 매출액이 사상 최고치인 92억 달러(약 10조9000억원)로 집계됐다고 밝혔다. 사진은 지난해 2월9일 미 캘리포니아주 새크라멘토에 있는 아마존 물류센터에서 컨베이어 벨트가 돌아가는 모습. 2019.12.03|
[서울=뉴시스] 오애리 기자 = 사상 최대 규모의 연말 온라인 쇼핑 판매 실적을 올린 미국 전자상거래업체들이 이제 사상 최대 규모의 '반품 전쟁'에 시달리게 됐다.
파이낸셜타임스(FT)는 28일(현지시간) 미국 소비자들이 추수감사절과 크리스마 시즌에 온라인으로 구매한 상품들 중 무려 1000억달러(약 116조원)어치를 반품할 것으로 전망된다고 보도했다.
일반적으로 미국 소비자들의 온라인 구매 상품 반품률은 오프라인 매장 구매 상품 판품률의 약 3배에 달한다. 따라서 온라인 상품 판매자들은 반품되는 수백만개 상품들을 처리하는 문제를 겪게 될 것으로 예상된다.
시장분석기관 딜로이트는 미국 소비자들이 지난 11월부터 내년 1월까지 연말연시 기간동안 상품구매에 총1조1000억달러어치를 소비했거나 소비할 것으로 예상하고 있다. 이는 1년전 보다 4.5~5% 증가한 액수이다.
그런데 또다른 시장분석기관 옵토로는 같은 기간동안 약 1000억달러어치의 상품이 반품될 것으로 내다봤다. 이는 전년대비 6% 이상 상승한 것이다. 옵토로는 미국에서 해마다 반품되는 상품의 총 무게가 747 제트기 5600대를 꽉 채울 정도의 분량이라고 지적했다.
바로 이런 반품처리 비용 문제 때문에 온라인 상품 판매자 또는 판매사의 마진(이윤)이 적을 수밖에 없다는 것이다.
그럼에도 불구하고 판매자들은 반품기준을 강화하면 고객이 줄어들어들 것을 우려해 적극적으로 도입하기를 꺼리고 있다고 FT는 전했다.
◎공감언론 뉴시스 aeri@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브