'e편한세상 부평역 어반루체' 트리플 노선 기대감 속 분양
부평역이 복합환승센터로의 개발을 추진 중이다. 이에 환승 체계의 개편은 물론 쇼핑 및 문화시설의 확충도 기대를 모으며 일대 부동산시장에도 긍정적인 영향을 주는 분위기다.
부평역은 송도~부평~용산~남양주 마석까지 총 13개 역을 연결하는 수도권광역급행철도(GTX) B노선이 확정됨에 따라 서울 접근성이 획기적으로 개선될 전망되고 있다. 경인고속도로 지하화를 통한 교통혼잡 해소 및 지역 접근성 확보를 추진 중이다. 교통여건은 수요자들이 주택을 선정할 때 가장 중요한 요소 중 하나로 작용하기 때문에 지하철역과 가까운 '역세권'은 부동산 시장에서 뜨거운 관심을 받는다.
역과 가까운 만큼 출퇴근이나 통학이 편리하며, 주변 지역의 풍부한 유동인구를 바탕으로 생활 편의시설의 확충이 빠르기 때문이다. 또한 이러한 이유로 주거 선호도가 높아 향후 시세 차익이나 프리미엄을 기대할 수 있어 투자처로서도 각광받고 있다.
특히 주거 수요가 꾸준해 환금성이 높고 경기의 영향을 상대적으로 덜 받는 장점까지 가지고 있어 신규 분양시장에서도 역세권 단지들이 우수한 청약 결과를 내는 등 인기가 나날이 높아지는 분위기다.
최근 분양에 나선 삼호의 'e편한세상 부평역 어반루체'가 많은 관심을 집중시키고 있다. 단지는 인천광역시 부평구 부개동 248번지에 들어서며 단지는 지하 2층~지상 26층, 6개 동, 전용면적 59㎡, 총 375세대로 조성된다. 59㎡ 단일 면적으로 조성되며 4-BAY 판상형(일부 세대) 설계가 적용된다. 전 세대 드레스룸과 ㄷ자 주방(일부 세대) 구성으로 공간 활용도를 극대화하고 단지의 개방감과 보행자의 안전한 동선을 위해 필로티(일부 세대)를 적용했다.
단지는 서울외곽순환고속도로 송내 IC 및 국철 1호선과 인천 1호선의 환승역인 부평역과 가깝다. 또한 인천대공원, 상동 호수공원, 광학산, 밤골공원 등이 인근에 위치하며 인천성모병원과도 근접해 있다.
e편한세상 부평역 어반루체는 우수한 교육환경과 풍부한 생활인프라도 돋보인다. 동수초등학교와 부개초등학교가 인접해 안심 도보 통학환경을 갖췄으며 롯데마트(부평역점)가 가까워 쇼핑 및 대형 유통시설 이용이 편리하다. 'e편한세상 부평역 어반루체'의 주택전시관은 인천광역시 계양구 효성동 71번지에 위치한다.