[앵커멘트]
지난달(11월) 생산과 소비, 투자 등 3대 경기 지표가 3개월 만에 동반 상승했습니다. 자동차와 금속가공 등의 생산이 부진했지만, 서비스업 생산이 늘면서 전산업 생산 증가세를 견인했고, 연말 할인행사가 이어지면서 소매판매도 늘었습니다. 염현석 기자입니다.
[기사내용]
지난달(11월) 생산과 소비, 투자 등 산업활동의 주요 지표들이 모두 증가세로 돌아섰습니다.
통계청이 발표한 '11월 산업활동동향'을 보면 지난달 산업생산은 한 달 전보다 0.4% 증가했습니다.
고성능 메모리 반도체 생산이 늘면서 반도체 생산은(9.3%) 크게 증가했지만, 대형 승용차와 자동차 부품 생산 감소로 자동차(-7.5%) 생산이 줄어 제조업 경기를 보여주는 광공업 생산은 0.5% 감소했습니다.
하지만 도소매(3.0%)와 11월 '코리아세일페스타' 등 다양한 쇼핑할인행사로 서비스업 생산이 1.4% 늘어 전체 산업 생산은 증가세로 전환됐습니다.
2개월 연속 내림세였다가 3개월 만에 상승세로 돌아선 겁니다.
소비 역시 연말 할인행사가 이어지면서 같은 기간 3% 증가했습니다.
날씨 영향으로 겨울 의복 등 준내구재 판매가 5.6% 증가했고, 신차 출시와 프로모션 속에 내구재 판매도 3.4% 늘었습니다.
항공기 등 운송장비 투자가 크게 늘면서 설비 투자도 전월 대비 1.1% 증가했습니다.
다만 건설기성은 1.8% 줄며 한달만에 감소세로 돌아섰습니다.
공장과 창고, 사무실 등 비주거용 공사 실적 감소로 건축이 줄었기 때문입니다.
현재 경기 상황 보여주는 동행지수 순환 변동치는 전월대비 0.1p 하락했고, 앞으로 경기 상황에 대한 전망이 가능한 선행지수 순환 변동치는 0.4p 상승해 3개월 연속 증가세를 이어갔습니다.
통계청은 "3대 지표의 회복흐름이 미약했지만 선행지수 순환변동치가 3개월째 상승해 향후 경제 상황의 긍정적인 신호를 보여줬다"고 설명했습니다.
머니투데이방송 염현석입니다.
염현석 머니투데이방송 MTN 기자
염현석기자 hsyeom@mtn.co.kr
세종시에서 경제 부처들을 출입하고 있습니다.
기자의 다른기사 보기
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288