[인사이트코리아=이용규 기자] 국수호박은 폴리페놀이라는 성분이 들어있어 다이어트를 하는 사람들에게 매우 효과적이다. 국수호박 폴리페놀 성분은 몸속 지방 축적을 억제해주기 때문이다. 국수호박 파는곳은 국수호박이 유명한 식재료는 아니지만, 농장과 직결된 인터넷 쇼핑몰이나 오프라인 매장 등 다양하게 판매되고 있다.
폴리페놀 성분은 체중 조절에 도움이 되고 이뇨 작용을 돕기 대문에 몸속 지방 축적을 억제해준다. 다이어트를 한다면 국수호박을 섭취하면 도움이 된다. 국수호박은 대중적이지 않지만 시중에 유통되고 있다. 국수호박 파는곳은 인터넷, 오프라인 매장 등 다양하다.
손질법은 밑동과 꼭지 부분을 제거한다음 호박을 가로로 등분해 숟가락으로 씨 부분을 제거한다. 끓는 물에 삶으면 국수호박 가닥이 뽑아진다. 국수호박 보관방법은 일반 호박과는 다르기 때문에 통풍이 잘되는 서늘한 곳에 신문지에 감싸 보관하면 된다.
페포호박의 재배종으로, 익히면 속살이 결대로 풀어져 국수 가락 같은 형태가 된다. 국수호박 효능은 식이섬유소와 폴리페놀이 풍부해 다이어트에 좋고 비타민, 미네랄 등의 영양소를 다량 함유하고 있어 고혈압 예방에 좋다. 국수호박 부작용은 대중적이지 않은 만큼 부작용 사례가 나오지 않았다.
국수호박 손질법은 호박은 흐르는 물에 깨끗이 씻어 반으로 갈라 씨를 제거하고 삶은 후에 찬물에 헹궈내면 된다. 국수호박 보관방법은 통풍이 잘되는 서늘한 곳에 보관하며 일반호박보다 유통기한이 길다.
인사이트코리아, INSIGHTKOREA