[뉴스웍스=문병도 기자] 혜움세무회계는 IT 자동화 세무시스템 '혜움'을 정식 오픈한다.
국내 세무 기장 시장은 포화상태로, 캐시노트 및 더존의 IT 자동화 증빙 집계, 혜움의 AI 세무 상담, 자비스의 인공지능 세무 비서 등 신규 서비스를 내걸고 업계는 전쟁중이다.
혜움세무회계의 세무시스템은 직원의 세무 신고 업무 반자동화를 이뤄내어 효율성을 증대시켰다.
세무 기장 업무는 단순 반복 업무가 많은데, IT 자동화를 통해 그 생산성을 대폭 증가시켰다. 전자 증빙 자동 스크래핑 기술을 통해 고객의 편의를 증대시키고, 기장 직원의 업무 효율이 증대됐다.
PG 매출을 자동으로 집계하여 온라인 쇼핑몰 사업자와 기장 업무 수행자들의 편의를 이끌어 내, IT 자동 세무 시스템으로 정식 오픈했다.
혜움세무회계는 세금 납부 관리 솔루션 ‘킵 라이트’ 출시 45일 만인 현재 가입자 수 1200사업자를 돌파했다.
이재희 혜움세무회계 대표세무사는 "사업자가 보다 쉽고 편리하게 세무 업무를 볼 수 있도록 최신 IT 기술을 활용한 다양한 서비스를 추가적으로 선보일 예정이다”라고 말했다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기