2020년 패션계는 유행을 따르는 대신 자신이 추구하는 신념과 가치에 맞는 브랜드를 선택하는 한 해가 될 것으로 전망됐다.
삼성패션연구소는 30일 내년 패션 시장 키워드로 ‘명분(REASON)’을 제안했다.
소비자들은 필요한 상품이라도 각자의 신념에 맞지 않으면 브랜드를 선택하지 않는다는 것.
삼성패션연구소는 "브랜드를 찾아올 명분, 브랜드를 구매할 명분, 궁극적으로 브랜드를 사랑할 명분을 제시하는 것이 올해 패션 브랜드의 과제"라고 방향을 제시했다.
소비자가 추구하는 명분의 한 예로는 ‘지속가능한 패션’을 꼽았다.
환경을 생각하는 소비자들을 겨냥해 지속가능한 패션 브랜드만을 모은 플랫폼이 계속 등장하는 점, 의류를 소유의 대상이 아닌 공유의 개념으로 받아들이는 소비자가 늘면서 의류 렌털 서비스 등이 인기를 끄는 점 등을 근거로 들었다.
패션기업의 경영 차원에서 2020년은 재도약과 반등을 노리는 시기가 될 것으로 보인다.
올해 부진한 성과를 보였던 패션업체들이 이처럼 신념과 가치를 지향하는 소비자의 필요를 더 세심히 살피면서 부진 탈출을 위해 절치부심할 전망이다.
삼성패션연구소는 "시장의 주도권이 소비자로 이동하고 소비자의 필요는 점점 더 다변화되고 세분화될 것"이라며 "기업들은 각 개인에 맞는 정교한 전략을 세워 소비자들과 긴밀히 소통해야 할 것"이라고 설명했다.
한편, 이베이코리아는 내년 온라인 쇼핑 트랜드로는 1인 경제와 욜로 트렌드를 합한 ‘횰로’가 선정됐다고 밝혔다.
‘횰로’는 나, 즉 1인 중심의 경제 활동을 의미하는 ‘홀로’와 현재의 행복을 우선시하는 경향인 ‘욜로’를 더한 개념이다.
이베이코리아는 "내년은 자기애가 강하고 스스로의 만족을 중시하는 이른바 ‘MZ 세대’(밀레니얼 세대와 Z세대를 더한 개념)가 주 소비층이 될 것"이라며 "자기애적 성향이 소비영역 전반에도 나타날 것"이라고 전망했다.
이런 경향 아래 패션·뷰티 부문에서는 인조 모피인 ‘페이크 퍼’나 유기동물 보호 캠페인에 동참하는 굿즈 등 자신의 가치관과 신념을 소비행위를 통해 적극적으로 표현하는 상품들이 주목받을 것으로 분석됐다.
안형철기자