결합상품 동등제공, 초고속 인터넷 커버리지 확대 등 조건부과
과학기술정보통신부는 SK텔레콤과 태광산업 등이 SK브로드밴드와 티브로드(계열법인 포함) 인수·합병을 위해 과기정통부에 신청한 합병 및 주식취득 인가에 대해 조건을 부과해 인가하기로 했다고 30일 밝혔다.
이와 함께 과기정통부는 방송분야의 합병 변경허가 및 최다액출자자 변경승인건에 대해 심사위원회에서 조건 부과를 전제로 적격으로 판단하면서 합병 변경허가에 대하여 방송통신위원회에 사전동의를 요청하기로 했다.
과기정통부는 공정거래위원회와의 사전협의, 이해관계자 의견수렴, 공개 토론회 등을 통해 업계 등의 의견을 수렴하고, 전문가 자문단(통신분야)의 자문 및 심사위원회(방송분야)의 심사와 신청사업자에 대한 의견청취를 거쳐 인가, 변경허가 및 변경승인 여부를 판단했다고 설명했다.
먼저 통신분야에 대해서는 태광산업의 합병법인(SKB) 주식취득은 심사기준을 모두 충족해 조건 없이 인가하기로 했다. 태광산업이 기간통신사업을 영위하지 않고 있고, 합병법인(SKB)을 지배하는 최대주주(SKT 74.37%)가 별도 존재하고 있는 점 등을 고려했다.
SKB의 티브로드 합병의 경우 경쟁 제한과 이용자 이익 저해 등의 정도가 인가를 불허할 정도로 크다고 보기는 어려워 합병은 인가하되 통신시장의 공정경쟁과 이용자 보호를 위해 필요한 인가조건을 부과하기로 했다.
인가조건은 ▲SKB의 23개 권역(피합병인 티브로드 권역)에서 케이블TV 상품을 다른 이동통신사업자(KT, LG유플러스)에게 SKT에 제공하는 것과 동등한 조건으로 제공 ▲SKT 망 사용 알뜰폰 사업자에게 유·무선 결합상품을 SKT와 동등한 조건으로 제공 ▲유선통신·케이블TV 결합상품에 관해 SKB가 합병일로부터 3년 이내 신규 가입하거나 계약을 갱신하는 경우 할인 반환금(위약금) 부과 금지 ▲케이블TV 가입자를 SKT群 결합상품으로 전환하도록 부당하게 강요·유인하거나 경품을 부당하게 차별적으로 지급하는 행위 금지 ▲통신재난관리계획을 보완해 중요통신시설의 출입구 CCTV 설치 등 조기 구축 ▲농·어촌 등 음영지역에 초고속인터넷 커버리지를 확보하기 위한 이행계획을 세워 2022년까지 시행 등이다.
과기정통부는 방송분야의 경우 심사결과 이번 합병이 빠르게 변화하고 있는 글로벌 방송통신 시장에서 규모의 경제의 실현을 통해 혁신의 원동력을 확보하기 위한 기업들의 자발적인 노력에 따른 것이라는 점과 조건 부과를 통해 인수‧합병의 부정적 영향은 최소화하고 긍정적 영향은 극대화할 수 있을 것으로 예상하고 적격 판단을 내렸다.
심사에선 지난 LG유플러스의 CJ헬로 인수 과정에서 논의됐던 방송의 공정성‧지역성,시청자의 권익보호, 사회적 책무이행(공정경쟁, 상생협력, 고용안정 등) 등과 더불어 IPTV가 유선방송사업자(SO)를 합병하는 최초 사례라는 특수성을 고려했다. 과기정통부는 방송법에 따른 변경허가 2건에 대해 방통위에 사전동의를 요청할 예정이며, 향후 방통위의 의견을 반영해 변경허가에 대한 조건 등 상세한 심사 결과를 공개할 계획이다.
한편, 과기정통부는 SK스토아의 최다액출자자 변경승인 신청에 대해선 상생협력 강화 필요성과 데이터홈쇼핑 도입 취지 등을 고려하여 중소기업 상품에 대한 편성 비율, 데이터방송 활성화를 위한 투자계획 수립 등에 관한 조건을 부과해 조건부 승인하기로 했다.
과기정통부는 “앞으로도 변화하는 방송통신 시장에서 경쟁력을 확보하기 위한 사업자의 자발적 구조개편 노력에 대해 방송통신 산업의 발전과 이용자의 편익 향상, 방송의 공정성 제고 등에 대한 영향을 종합적으로 고려해 인가·허가 등의 여부를 결정할 계획”이라고 밝혔다.
파이낸셜투데이 변인호 기자