1만원 이하 실속형 상품, 사은품 증정, 단독 특가 기획전 등 실시
‘마텔 브랜드데이’는 올해 마지막 브랜드 행사로 ‘네이버쇼핑 키즈윈도’를 통해 진행된다. 마텔의 최대 인기 제품 할인은 물론 1만원 이하의 실속형 상품들도 함께 준비됐다. 행사 기간에는 피셔프라이스, 메가블럭, 옥토넛, 바비, 핫휠 등 60종이 넘는 제품들을 합리적인 가격에 만나볼 수 있다.
이번 특가 기획전에서는 피셔프라이스의 국민 장난감 시리즈인 ‘클래식 러닝홈’, ‘레인포레스트 개구리 점퍼루’. ‘디럭스 피아노 아기체육관’도 포함됐다.
또 애니메이션 ‘겨울왕국2’ 완구 2종을 단독 특가로 선보인다. 단독으로 준비한 피셔프라이스 리틀피플의 ‘겨울왕국 안나와 크리스토프의 썰매’는 2만8320원, ‘엘사의 반짝이는 겨울왕국 멜로디 얼음궁전’은 4만5430원에 구매가 가능하다.
이 밖에도 손오공은 ‘마텔 브랜드데이’를 기념하고 좀 더 풍성한 혜택을 드리기 위해 구매고객을 위한 다양한 사은품도 준비했다. 옥토넛과 피셔프라이스 제품 중 행사 상품을 구입한 고객에게 옥토넛 우노카드 또는 피셔프라이스 목욕손 타올을 선착순으로 증정한다.
마텔 온라인 마케팅 담당자는 “이번 프로모션은 2019년 한 해 동안 고객들이 마텔에 보내주신 큰 성원과 사랑에 보답하고자 감사한 마음을 담아 준비했다”며 “오늘 단 하루 마텔의 인기 제품들을 보다 특별 할인된 가격으로 만날 수 있는 마텔 브랜드데이를 놓치지 마시길 바란다”고 말했다.
- 김건우 jai@mt.co.kr
중견중소기업부 김건우 기자입니다. 스몰캡 종목을 중심으로, 차별화된 엔터산업과 중소가전 부문을 맡고 있습니다. 궁금한 회사 및 제보가 있으시면 언제든지 연락 주시기 바랍니다
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유