풍요를 상징하는 2020년 경자(庚子)년을 며칠 앞둔 2019년 연말연시는 한 해 동안 감사했던 동료나 애인, 지인에게 선물로 마음을 표현하기 좋은 시기라고 할 수 있다.
명품 브랜드 악세사리 쇼핑몰 피카소24가 아직까지 특별한 선물을 결정하지 못한 이들에게 기념일 선물, 커플아이템으로 활용 가능한 악세사리를 소개한다고 30일 밝혔다.
드바스크(DEBASSQQ)본사가 공식 지정한 판매처인 해당 업체는 8종류의 팔찌 펜던트와 41종류의 다양한 가죽, 메탈 등의 스트랩을 판매하고 있다.
이 중 메탈밴드는 실버, 로즈골드, 골드, 콤비 색상으로 착용이 가능하며 시계 대신 데일리 팔찌로도 부담 없이 소화할 수 있는 아이템이라고 전했다.
또한, 악어가죽 스트랩과 스와로브스키 팬던트의 조화는 연말 분위기에 어울리는 화려한 원 포인트 아이템으로 활용 가능하다고 말했다.
해당 업체는 본쟈르디노(VONGIARDINO)의 공식 총판처이기도 하다. 와이어, 버클, 뱅글, 가죽, 스트링에 따라 다양한 종류로 조합할 수 있다.
유니섹스 디자인으로 특히 20대, 30대 남성과 여성을 불문하고 선물로 관심을 받아 커플팔찌, 커플아이템으로 사랑받고 있다고 업체 측은 전했다.
이어 거스큐(GUS.q)는 92.5실버 소재의 고급 핸드메이드 악세사리 브랜드로, 두께감 있는 체인 팔찌가 대표 악세사리를 심플한 악세사리나 시계와 레이어드 혹은 단독 착용이 가능하다.
업체 관계자는 "다양한 명품 팔찌 브랜드가 준비된 만큼 선물 받는 이의 취향을 고려해 구매가 가능하다"고 설명하며 "사랑하는 연인, 지인을 위해 고마운 마음을 선물로 전하며 뜻 깊은 연말을 맞이하길 기원한다"고 전했다.
악세사리 쇼핑몰 피카소24는 온라인 공식 홈페이지에서 구매 가능하며 현재 10,000원 적립금 지급 이벤트를 진행하고 있다.