자격증 교육기관 '한국장학진흥원'이 인터넷쇼핑몰 창업·제작, 마케팅 등을 배울 수 있는 쇼핑몰관리사 자격증 교육과정의 인강 수강료 및 시험 응시료를 선착순 5000명에게 전액 지원하는 이벤트를 진행한다. 이벤트 참여 방법은 한국장학진흥원 홈페이지 회원가입 시 추천인 공란에 '쇼핑몰'을 입력하는 것이다.
본 이벤트는 남자∙여자 무점포 소자본 온라인 쇼핑몰 창업 교육 등에 관심 있는 사람이라면 누구나 참여가 가능하다.
한국장학진흥원의 쇼핑몰관리사 자격증 교육과정은 온라인 쇼핑몰 창업∙판매관리와 인터넷을 통한 상품 판매 방법을 교육해 온라인 여성∙남성의류쇼핑몰 같은 인터넷 쇼핑몰 제작∙창업∙관리에 기여한다. 더불어 요즘 뜨는 사업아이템 발굴 노하우도 교육한다.
이에 직장인 인터넷투잡이나 집에서 하는 주부 인터넷 부업으로 자체제작쇼핑몰을 무자본창업해 운영하길 원하는 사람에게도 추천할 만하다.
이번 이벤트에 당첨된 경우 한국장학진흥원의 총 147종 자격증 과정 인강 수강 및 온라인 자격증 취득 시험 응시가 무료이다. 또한 이곳의 모든 자격증 종류는 국가 인정기관 한국직업능력개발원에 정식으로 등록돼, 취득 시 관련 구인기관 구직에 활용 가능하다.
한편, 한국장학진흥원은 평생교육원 교육기부사업 프로젝트에서 최우수교육원으로 선정된 자격증 교육기관이다.