롯데닷컴, ‘디올(Dior)’ 립스틱 사전 예약 판매=롯데쇼핑 e커머스 사업본부에서 운영하는 온라인 쇼핑몰 롯데닷컴에서는 오는 24일부터 유통업계 최초로 ‘디올(Dior)’의 2019년 립스틱 신상품 두 품목에 대한 사전 예약 판매를 진행한다. 이번 행사에서는 디올의 인기 상품인 ‘립 맥시마이저’와 ‘립 글로우’를 선보인다. ‘립 맥시마이저’는 입술에 얇게 바르는 화장품인 틴트의 일종으로 활성 콜라겐 성분을 담아 입술에 탄력 효과를 준다. 이번 행사에서는 핑크, 코랄, 베리 등 총 7가지 새로운 색상의 상품을 선보인다. ‘립 글로우’는 립스틱 상품으로 자연스러운 발색으로 연출이 가능하다. 특히, ‘립 글로우’는 사용했을 때 입술을 촉촉하게 유지시켜 주는 것이 특징이다. 이번 행사에서는 핑크, 코랄, 라즈베리 등 7가지 새로운 색상의 상품을 선보인다.
까사미아,‘블란도’ 소파 출시=토탈 홈퍼니싱 브랜드 까사미아(casamia)가 가족 모두가 만족하는 ‘나만의 휴식시간’을 위한 건강 소파 ‘블란도(BLANDO)’를 출시했다. 업체 관계자는 "‘블란도’는 최고의 착석감을 자랑한다"며 "우레탄 폼을 적용해 폭신하면서도 탄탄함이 오래 유지되며, 초극세사 신소재인 마이크로 화이버 내장재를 100% 사용해 등과 목을 안락하게 받쳐준다"고 설명했다. 인체공학적 디자인 설계가 더해져 더욱 편안한 자세로 쉴 수 있는 것이 특징이다. 업체에 따르면 인체 곡선에 맞춘 110도 각도로 최적의 자세를 유지할 수 있으며, 성인 남성이 누워도 충분한 넓은 사이즈와 곡선형의 필로우탑 팔걸이로 침대 못지않은 편안함을 선사한다.
롯데百, 황금돼지해 맞아 다양한 상품 준비=롯데백화점은 2019년 황금돼지해를 맞이해 돼지 캐릭터가 담긴 다양한 상품을 선보인다. 또한 1월 2일 하루 동안 ‘피기드림’ 행사를 통해 의류, 잡화, 생활가전 상품을 최대 80% 할인한다. 유아 브랜드 ‘에뜨와’의 유아 애착 인형을 4만9000원에, 내의를 4만5000원에 판매하며, ‘압소바’의 유아 배냇저고리, 속싸개, 우주복, 모자, 내의를 모은 세트 상품을 15만6000원에 선보인다. 소공동 본점과 부산 본점에 입점한 유아 보석 브랜드 ‘꼼에스타’의 황금돼지가 새겨진 유아 목걸이를 7만5000원에, 팔찌를 6만5000원에 제공한다. 또한, 1865년 설립된 스위스의 고급 오르골 브랜드 ‘루즈’의 ‘황금돼지해 한정판’을 롯데백화점 잠실점 에비뉴엘과 부산 본점에서 19세트 한정으로335만원에 판매한다. 스위스 시계 브랜드 ‘스와치’의 황금 돼지 시계인 ‘젬 오브 뉴 이어’를 11만 9000원에 선보인다.
한전진 기자 ist1076@kukinews.com