[업다운뉴스 김혜원 기자] 정부가 2022년까지 성실히 빚을 갚아나가는 자영업자의 채무를 탕감하고, 자영업자 밀집 구도심 상권 30곳을 복합공간으로 만드는 등 자영업자의 자생력을 강화하기 위한 종합 지원책을 마련한다.
정부는 자영업자 매출을 끌어올리기 위해 지역사랑상품권 등 지역화폐를 2022년까지 18조원 발행하고, 전국 구도심 상권을 혁신 거점으로 복합 개발하는 내용의 8대 핵심 정책과제가 담긴 '자영업 성장과 혁신 종합대책'을 20일 발표했다.
우선 정부는 자영업자의 연체 상황을 고려한 '맞춤형 채무조정제도'를 도입할 방침이다. 맞춤형 채무조정제도는 연체 중인 자영업자의 채무감면율을 지난해 29%에서 2022년까지 40% 이상으로 높이는 것을 목표로 한다. 여기에 변제 능력을 잃었지만 성실히 채무를 상환하면 남은 채무를 면제해주는 제도를 도입할 예정이다.
이를 통해 정부는 지역 신용보증기금이 보유한 자영업자의 9000억원 규모 부실채권 중 4800억원어치를 내년 한국자산관리공사에 매각하고, 남은 4000억원 부실채권을 2021년까지 정리하겠다고 밝혔다.
정부는 이와 함께 자영업자·소상공인 매출을 늘리기 위해 지역사랑 상품권 8조원과 온누리상품권 10조원 등 지역화폐 18조원 발행한다. 비용부담을 줄여주기 위해 수수료율 0%대의 '제로페이'를 활성화하고, 자영업 점포에서 사용하는 '국민 포인트제'를 도입하기로 했다.
아울러 정부는 자영업자 지원을 위해 전국 영업 밀집 구도심 상권을 복합 개발하는 '상권 르네상스 프로젝트'를 추진한다. 이를 위해 지방자치단체가 낙후 상권에 대한 빈 점포 매입비용을 지원한다. 통시장의 경우 주차장 보급률을 100%수준으로 끌어올리고, 주요 상권의 공영주차장 보급 또한 점진적으로 늘려나갈 계획이다.
쇼핑뿐 아니라 지역사회 커뮤니티가 한 곳에서 이뤄지는 복합공간을 내년 13곳을 시작으로 2022년까지 30곳으로 늘리는 것을 목표로 한다. 정부는 영세자영업자 보호를 위해 환산보증금을 단계적으로 폐지해 상가임대차 보호 범위를 확대한다.
4대 보험 혜택을 받지 못했던 1인 자영업자에 대한 보험 지원 기반을 마련해 나갈 예정이다. 창업 후 5년 이내로 지정된 고용보험 가입조건을 없애고, 산재보험 가입을 전 옵종으로 확대한다. 여기에 체납시 자동해지 기간을 3개월에서 6개월로 연장해 4대 보험 사각지대를 줄여나가는 방안을 검토하고 있다.
이밖에도 의료·교육비 세액공제(15%) 대상 성실 사업자 요건을 완화한다. 자영업자 지역 신용보증기금 규모를 늘려 자금 지원이 원활하게 이뤄질 수 있도록 신용등급 7등급 이하 소상공인 대상 전용자금을 100억원 규모로 신설한다.
홍종학 중소벤처기업부 장관은 "어려움을 겪는 자영업자가 성장하고 혁신할 수 있는 생태계 조성이 필요하다"며 "이번 대책을 시작으로 자영업자를 정책 대상으로 확고히 하고, 관계부처가 힘을 모아 함께 잘사는 혁신적 포용 국가를 실현해 나가기 위해 노력하겠다"고 말했다.
정부는 자영업 종합대책이 성공적으로 시행될 수 있도록 과제별 진행 상황을 정기적으로 점검하고 현장 소통을 통해 부족한 부분을 보안해나갈 계획이라고 밝혔다.