31일 증권업계에 따르면 주요 유통업체들의 지난 11월 매출 증가율(전년 동기대비)은 7.5%를 기록했다. 증감율이 플러스를 기록한 것은 17개월만이다.
오프라인 판매는 2.4% 증가했고 온라인은 14.8% 늘어나는 등 코리아세일페스타와 연계한 11월 쇼핑행사 효과가 컸다는 평가다.
주영훈 유진투자증권 연구원은 "유명브랜드와 가전·문화부문의 매출증가가 특히 컸고 그 동안 부진했던 패션 잡화 매출까지 회복된 점이 긍정적"이라고 밝혔다.
유통채널 별 매출액 증가율은 편의점, 백화점, 대형마트, SSM(기업형 슈퍼마켓) 등의 순으로 집계됐다. 편의점은 구매건수가 3% 늘고 구매단가는 1.6% 오른 결과 4.6% 매출증가율을 보였다. 백화점은 구매 건수가 3.5% 줄었으나 구매단가가 6.9%나 오르며 고객당 단가가 크게 오르는 모습을 보였다. 명품, 고가 의류, 가정용품 등의 매출이 늘어난 효과인데 전체 매출은 3.1% 증가했다.
대형마트도 구매건수는 2.4% 줄었으나 역시 구매단가가 3.3% 늘었다. 전체 매출은 0.8% 증가했다.
반면 SSM은 구매건수와 구매단가가 함께 감소하며 3.3% 매출 역신장을 기록했다. 이는 경쟁 관계인 대형마트의 할인행사 여파로 해석된다.
주 연구원은 "대형마트 매출액이 증가세로 전환한 점이 눈에 띄는데, 명절 시점차이에 따른 일시적 반등 요인을 제외할 경우 17개월만에 매출이 증가했다"며 "물론, 수익성 측면에서 여전히 아쉬움이 남을 수 있겠으나, 매출회복이 시작됐다는 점 자체가 의미가 있다"고 말했다.
그러나 11월 실적이 주가 방향을 긍정적으로 전환하는 요인으로 작용하기 어려울 것이란 전망도 많다. 매출 반등이 일시적인 요인에 그칠 가능성이 있고, 이익개선이 늦어지고 있다는 점도 이런 지적이 나오는 배경이다.
박종대 하나금융투자 연구원은 유통업체 전반에 대한 긍정적인 시각이 있지만, 업태와 기업별로 시차가 있다고 지적했다. 그는 백화점의 고성장이 이어질 것으로 봤으나 편의점의 경우 11월 증가율이 눈높이에 미치지 못했다고 평가했다.
그는 "편의점 성장률이 5% 아래로 다시 내려온 점도 아쉬운 대목"이라며 "현재 편의점 업체들 주가 부진의 가장 큰 이유는 편의점 산업 성장률이 4% 대에 머물러 있기 때문"이라고 밝혔다.
이마트나 롯데쇼핑 (101,000원 4300 4.5%), GS리테일 등 기업들의 주가도 아직은 큰 움직임이 없다. 11월 이후 기업들의 실적추이를 좀 더 지켜봐야 한다는 시각이 많기 때문으로 보인다는 지적이다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유