'에어팟' 단연 대세…'갤럭시버즈' 아직은 역부족
가성비로 틈새 공략 'QCY T1' 돋보여
톱데일리 김성화 기자 = 올 한해 디지털/가전 시장의 가장 핫 이슈는 갤럭시 폴드도, 아이폰11도 아닌 ‘무선이어폰’ 또는 ‘블루투스 이어폰’이었다. 에어팟이 불러온 무선이어폰 트렌드가 이젠 명실공히 시장의 대세가 됐다.
31일 네이버 데이터랩에 따르면 올 한해 월간 분야별 인기검색어 순위 중 디지털/가전 분야에 있어 ‘블루투스이어폰’은 매달 10위권 내에 위치했다. 올 해 1월부터 5월까지는 1위 또는 2위에 올랐으며 하반기에도 상위권을 꾸준히 유지했다.
이 블루투스이어폰은 에어팟을 비롯한 완전 무선이어폰을 의미하며 그중 호불호가 갈릴지라도 에어팟이 대세인건 분명하다. 네이버 데어터랩 쇼핑인사이트 통계에 따르면 지난해 말부터 올해 말까지, 디지털/가전 분야 검색어 1위는 ‘에어팟’이다. 지난 3월 20일 에어팟 2세대 제품이 공개된 후 검색량이 급증했으며 9월 20일 아이폰11 1차 출시국의 판매 시작과 맞물려 다시 검색량이 증가했다. 특히 20대로부터 유독 검색량이 맞으며 남녀가 유사한 수준을 보이고 있다.
2016년 말 애플이 에어팟 1세대를 공개했을 때만하더라도 무선이어폰 시장이 이렇게 급격히 커질 것이라 예상하기는 쉽지 않았다. 마치 콩나물을 귀에 끼운 것 같은 디자인, 분실 위험성, 와이어리스를 이유로 한 20만 원이 넘는 가격 등이 시장성을 담보하지 못하게 했다.
이런 예상은 현재 굉장히 민망한 수준이다. 가격 비교 사이트 다나와에 따르면 국내 이어폰 시장에서 무선이어폰 점유율은 2017년 57.9%로 1년 만에 절반을 넘어섰고 지난해는 61.0%다. 또 시장조사업체 카운터포인트에 따르면 지난해 글로벌 무선이어폰 시장 규모는 4600만 대에서 올해 2019년 1억2000만 대로 160%가 증가했다. 내년에는 2억3000만 대까지 증가한다는 전망이다.
우리나라 시장에서 에어팟에 비교할만한 제품은 갤럭시버즈였다. 갤럭시버즈는 디지털/가전 분야 검색어 순위 3위다. 9월 들어 한 차례 검색량이 급증하는데 이는 갤럭시폴드 출시에 함께 제공된 효과로 보인다. 또 에어팟보다는 남성 검색량이 여성보다 많은 것으로 나온다.
다만 갤럭시버즈가 출시된 3월보다 9월 검색량이 많다는 건 아직 소비자들에게 상품력이 에어팟보다 떨어진다고 여겨짐을 보여준다. 갤럭시버즈는 삼성전자 이외 제품과의 호환성과 딜레이가 가장 큰 약점으로 꼽힌다. 무선이어폰 선택사항 중 하나인 통화품질도 아직은 에어팟이 다른 무선이어폰들보다 낫다고 여겨지는 점도 한 몫 한다. 카운터포인트에 따르면 올해 2분기 무선이어폰 시장 점유율은 애플이 45%, 삼성은 6%다.
갤럭시버즈의 음질은 ‘하만’의 기술력이 적용돼 결코 에어팟보다 떨어지지 않음에도 선택 받지 못한 건 어중간한 포지션 때문인지도 모르며, 이는 둘 사이의 틈을 파고든 중국 QCY의 ‘QCY T1’이 원인일지도 모른다. QCY T1은 15위로 무선이어폰 개별 제품으로는 에어팟과 갤럭시버즈와 함께 디지털/가전 분야 상위 20권 내 이름을 올리고 있다.
갤럭시버즈는 에어팟보다 낮은 가격이 장점이지만, QCY는 무선이어폰 시장에서도 극강의 가성비로 소비자들에게 선택받고 있다. 2만 원대 가격에 나쁘지 않은 음질은 무선이어폰을 처음 사용한다면 부담없이 적응할 수 있는 제품이다. 배터리 용량이 에어팟이나 갤럭시버즈에 비해 작지만 2만원이니까 용납 가능하다. 그러나 통화 시 주변 잡음이 다른 제품보다 과하게 잡혀 통화품질은 확실히 떨어진다. 그럼에도 이 가격에 이정도 음질의 무선이어폰을 찾는 건 쉽지 않다. QCY T1은 남성 검색량 비중도 가장 높게 나타났다.
- 에이서 ‘아스파이어 5 A515-56 유니크’ 국내 출시
- LG 퓨리케어 듀얼 정수기, ‘2020 우수디자인(GD)상품선정’ 최고상 ‘대통령상’ 영예
- LG 올레드 TV, 뉴욕 한복판에서 레이디 가가(Lady GaGa)와 이색 마케팅
- 위니아에이드X카카오, 렌탈·구독 서비스 사업 진출
- 뱅앤올룹슨(Bang & Olufsen), 창립 95주년 기념 ‘골든 컬렉션(Golden Collection)’ 출시
트윗하기