[스마트경제] 2018년, 통계청에 따르면 제조업 생산 지수가 전년 누계비 1.1% 감소하며 제조업 시장의 불황이 계속되고 있는 것으로 확인된다. 그러나 줄어드는 제조업 시장에 맞서 트렌드를 주도하며 상승세를 이어가고 있는 기업도 있다.
올해 초 새롭게 등장한 리빙 앤 라이프 스타일 브랜드 디어커스는 런칭 6개월만에 월 매출 2억을달성하며 매달 새로운 제품을 출시해 브랜드 런칭 1년도 채 되지 않은 시점에 10가지 제품군을 출시하며 독보적인 성장세를 보이고 있다. 이렇게 빠른 성장세를 보일 수 있었던 까닭은 바로 고객지향적 철학 때문이다.
개인의 취향과 만족을 우선시하는 소비 트렌드가 떠오르는 요즘, 기업의 입장에서 고객 지향적인 시선은 기업경영에 있어 가장 중요한 요소로 꼽히고 있다. 이에 디어커스는 고객의 시선에서 바라보고 제품을 만든다는 철학으로 고객과의 소통을 중요시 여기며 고객 만족도를 높이는데 힘썼다.
이런 고객지향적 철학을 바탕으로 빠르게 변화하는 소비 트렌드 속에서 소비자의 니즈를 파악한 제품만을 출시하며 고객들의 마음을 사로잡았다. 출시한 욕실화, 발매트, 식기건조대, 그레이 원데이 수세미는 출시 이후 네이버 쇼핑 1위를 달성, 특히 그레이 원데이 수세미는 출시 8개월만에 세종시 인구와 맞먹는 약 30만개 이상 판매를 기록했다.
이러한 기세를 몰아 디어커스는 네이버 스토어팜 기준 사용자 총 평점 5.0 만점에 4.8을 달성했다. 이는 비율로 환산하면 97%와 동일한 수치로 매우 높은 만족도로 평가된다. 여기서 그치지 않고 약 3만4천개의 실구매자 후기를 토대로 고객이 원하는 제품을 출시하며 소통에 적극적인 행보를 보이고 있다.
디어커스 정현민 대표는 “브랜드 런칭 후 단기간에 이렇게 성장할 수 있었던 원동력은 바로 고객분들의 많은 관심과 사랑” 이라며 “앞으로도 모든 제품과 서비스, 마케팅 활동에 있어 항상 고객 중심적인 기업문화를 최우선 가치로 삼아 나아가겠다.” 고 포부를 밝혔다.
김정민 기자 kjm00@dailysmart.co.kr