올해 주식시장에서도 외국인투자자들은 짭짤한 수익을 올렸지만 개인투자자들은 ‘호갱’ 노릇을 한 것으로 나타났다.
31일 한국거래소에 따르면 올해 유가증권시장에서 외국인투자자 순매수 상위 10개 종목 가운데 8개 종목이 ‘플러스(+) 수익률’을 올린 것으로 나타났다.
연초부터 올해 폐장일인 지난 30일까지 외국인투자자가 가장 많이 사들인 종목은 삼성전자였다.
삼성전자 주가는 연초 3만8700원에 폐장일에는 5만5800원으로 44.19%나 올랐다.
SK하이닉스는 외국인투자자들이 두 번째로 많이 사들였는데, 55.54% 치솟았다.
기관투자가 순매수한 10개 종목도 7개 종목의 주가가 올랐다.
기관투자가가 가장 많이 사들인 종목도 삼성전자와 SK하이닉스였다.
카카오와 네이버도 순매수 상위 10개 종목에 들었는데, 네이버 주가는 52.87%나 올랐다.
반면 개인투자자는 순매수 상위 10개 종목의 가격이 모두 떨어진 것으로 나타났다.
개인투자자가 가장 많이 사들인 KT&G와 SK텔레콤 주가는 7.59%, 11.69%씩 하락했다.
롯데쇼핑은 35.78%, 이마트는 30.14% 떨어졌다.
개인투자자들이 가장 많이 팔아치운 종목 1∼3위인 삼성전자, SK하이닉스, 카카오는 가격이 모두 치솟았다.
이정선 글로벌이코노믹 기자 bellykim@daum.net
[알림] 본 기사는 투자판단의 참고용이며, 이를 근거로 한 투자손실에 대한 책임은 없습니다.