|▲ 윤혜원 쇼핑몰/사진=SBS|
윤혜원 쇼핑몰이 화제다.
지난 10일 방송된 SBS ‘동상이몽2-너는 내 운명’에서 윤혜원은 기부 플리마켓을 열었다.
현재 플로리스트로 활동 중인 윤혜원은 과거 친언니 윤효정과 쇼핑몰 ‘스타일 스토리’를 운영한 것으로 알려졌다. 윤효정은 ‘날아라 슛돌이’에 출연했던 지승준의 엄마이기도 하다.
앞서 지승준의 모친인 윤효정은 한 다큐멘터리 채널에 출연해 스타일스토리의 CEO로 소개됐고 윤혜원 또한 동업자로 모습을 드러낸 바 있다. 당시 프로그램에 따르면 윤혜원 쇼핑몰 스타일스토리는 억대 매출을 기록할 만큼 성황을 이룬 것으로 알려졌다.
현재는 대구에서 꽃집을 운영 중인 것으로 알려진다. 그의 인스타그램에는 다양한 꽃사진과 함께 꽃과 어울리는 다양한 데일리룩이 게재되어 눈길을 끌고 있다.
윤혜원은 남편 류승수와 나이 차이 11살이며 현재 임신 중으로 슬하에 딸 1명을 두고 있다. 지난 방송에서 남편 류승수가 플리마켓을 열어 수익금 기부 선행으로 화제된 바 있다.
류승수는 1971년생으로 올해 나이 48세이며 윤혜원은 1982년생으로 37세다.
[뉴스인사이드 이석희 기자/사진=SBS '동상이몽2'캡처]