2020.11.21 (토)
[폴리뉴스=강소영 기자] 아로니아 맛은 새콤달콤 하면서 끝맛이 떫은게 특징이다. 아로니아 먹는법은 다양하다. 생과일이나 아로니아즙, 아로니아주스, 아로니아분말, 아로니아가루 등으로 섭취할 수 있다. 아로니아 분말복용법은 하루권장섭취량을 지켜 물이나 우유, 두유나 요거트 등 에 섞어서 먹으면 된다.
뛰어나다고 알려진 아로니아는 장미목 장미과 아로니아속에 해당하는 관목 열매의 총칭이다. 아로니아 효능은 안토시아닌 성분이 높아 항암효과가 뛰어나다. 염증 완화, 눈의 피로 해소 뿐만 아니라 심혈관계 질환과 뇌졸중 예방에도 도움을 준다. 아로니아 부작용은 저혈압이다. 칼륨 함량이 너무 높아지면 혈압이 너무 낮아지는 저혈압을 일으킬 수 있으며 저혈당의 위험이 증가될 수 있다.
아로니아 인기가 높아지면서 홈쇼핑에서 아로니아 묘묙과 냉동아로니아, 생아로니아를 찾는 사람들이 증가하고 있다. 아로니아 묘묙가격은 1~3년생이 많고 가격은 크게 비싸지 않다. 대체로 아로니아 묘목가격은 만원 미만이다.
다이어트에도 매우 좋다. 아로니아는 콜레스테롤 생성을 억제하는 성분이 뛰어나 다이어트에 매우 효과적이다. 아로니아로 팩을 만들어 피부관리를 하는 법이 존재한다. 요거트와 오일, 아로니아분말을 준비해서 섞어주면 간단히 아로니아팩을 만들 수 있다. 피부에 발라준 후 20분 후 세안해주면 된다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.