온라인 판로·저신용자 전용자금 대폭 증액
'상권내몰림' 방지 지역상권법 제정 추진
정부는 내년에 소상공인의 경영안정과 자생력 제고를 위해 역대 최대 규모인 2조5000억원을 지원한다.
30일 중소벤처기업부(이하 중기부)에 따르면 내년 소상공인 지원사업 예산은 2조4956억원으로, 올해 2조843억원보다 4113억원 늘었다.
가장 규모가 큰 소상공인 정책자금 지원은 올해보다 3500억원이 늘어난 2조3000억원으로 편성됐다. 이 중 1700억원은 혁신형 소상공인과 스마트공장 도입을 희망하는 소상공인을 돕는데 쓰일 방침이다. 지역 내 도시정비 또는 재개발로 손해를 입는 소상공인을 위한 전용자금 100억원이 새롭게 편성됐고, 신용이 낮은 소상공인을 위한 전용자금은 올해 300억원에서 내년 500억원으로 60% 이상 증액됐다.
소상공인의 온라인 판로 개척을 위한 지원도 올해 80억원에서 내년 313억원으로 4배 가까이 확대 편성됐다. 이 예산은 ‘가치삽시다 TV(유튜브 채널)’ 개설과 온라인 쇼핑몰 입점 지원 등에 쓰인다.
중기부는 소상공인을 대상으로 4차 산업혁명 신기술을 접목한 스마트 상점도 보급·확대한다. 이를 위해 150개사에 생활 혁신형 기술개발 자금 33억원을 지원하고, 1050개사에 스마트오더를 비롯한 스마트상점 기술 보급에 16억5000만원의 예산을 새롭게 배정했다.
이외에 안정적인 폐·취업을 돕는 리턴 패키지 사업에 345억원, 비과밀·틈새업종으로 전환 교육을 지원하는 재창업 패키지 사업에 75억원을 배정했다.
중기부는 소상공인의 주요 애로로 꼽히는 상권쇠퇴·경쟁심화·원재료비 부담 등에 대응해 내년까지 총 19개의 상권르네상스 사업과 전통시장 역량 강화 프로젝트를 통해 골목상권을 육성하는 한편, 소상공인이 안정적으로 영업할 수 있도록 상권내몰림(젠트리피케이션) 방지 내용을 담은 지역상권법 제정을 추진할 계획이다.
또, 중기부는 상권정보시스템을 통해 소상공인에게 상권분석·입지분석 등 정보를 제공해 과당경쟁을 예방하고, 성실사업자 의료비·교육비 세액공제 요건 완화와 규제개선 등을 통해 부담을 덜어줄 방침이다.
중기부 관계자는 “온라인·모바일 등 소비패턴의 변화에 맞춰 소상공인의 대응력을 키울 수 있도록 다각적으로 지원하겠다”고 밝혔다.