한전, 전통시장 대상 특례 제도
내년부터 폐지 가능성 높아
상인 반발 커, 오늘 연장 논의
내년부터 폐지 가능성 높아
상인 반발 커, 오늘 연장 논의
한국전력은 30일 본사에서 이사회를 갖고 전통시장 내 도·소매 업종 점포 상인들을 대상으로 한 매달 5.9% 전기료 할인 등의 특례제도를 연장할 지를 논의한다.올해까지가 일몰(종료)시한인 특례제도는 지난 2011년 도입 이후 매번 연장됐으나 올해는 계획대로 종료될 가능성이 높은 것으로 관측되고 있다.
올해 최악의 경영실적을 낸 한전은 최근 공개석상에서 특례제도 종료 의사를 줄곧 밝혀왔다.
특례제도가 예정대로 폐지되면 소비패턴의 변화로 점차 설자리를 잃고 있는 전통시장 상인들의 반발이 거셀 것으로 보인다.
춘천 중앙시장에서 떡집을 운영하는 A(62·여)씨는 “안그래도 손님이 갈수록 줄어들어 한 푼이라도 아끼려는게 전통시장 상인들인데,전기료 할인제도까지 폐지된다고 하니 어떻게 겨울을 나야할지 막막하다”고 말했다.
원주의 한 상인도 “많은 상인들이 전기세 할인 혜택을 받고 있는 것으로 알고 있는데,현재까지 할인제도 폐지와 관련된 어떠한 공문을 받은 것이 없다”며 “만약 폐지된다면 우리 시장만이 아니라 전국의 모든 전통시장 영세상인들이 힘들어지게 되는 일”이라고 전했다.
이에 대해 한전 관계자는 “특례할인 일몰기한이 도래함에 따라 다양한 대안을 검토 중에 있다”면서 “최근 전통시장 상인들을 대상으로 의견수렴을 했지만 공개할 수 있는 수준의 대안은 아직 없다”고 밝혔다. 이종재
이종재 leejj@kado.net
다른기사 보기