|신진서(오른쪽) vs 심재익|
신진서 9단이 이끄는 셀트리온은 28일 저녁 서울 성동구 한국기원 바둑TV스튜디오에서 열린 2019-2020 KB국민은행 바둑리그 13라운드 3경기에서 홈앤쇼핑을 3-2로 꺾었다.
1위를 제외하곤 촘촘히 늘어선 순위표 복판에 위치한 5승의 두 팀이 13라운드 3경기에서 마주쳤다. 5승 5패의 5위 홈앤쇼핑과 5승 6패의 6위 셀트리온. 올 시즌 신규입성한 공통점에 잘 나가다가 각기 4연패를 당하는 등 체감 온도면에서도 비슷한 두 팀의 대결이었다.
전반기 경기에서는 홈앤쇼핑의 3-2 승. 그러나 다시 만난 후반기에는 달랐다.
셀트리온 조한승 9단의 선취점으로 시작한 경기는 직후 홈앤쇼핑 한승주 6단의 반격이 이어지면서 1-1. 스코어는 팽팽했지만 기세상으론 홈앤쇼핑이 기선을 제압한 듯 보였다. 한승주 6단의 승리가 이날의 승부처인 3지명 맞대결을 제압한 데다 내용적으로도 패배 직전 한상훈 8단에게 대역전승을 거둔 때문이었다.
1시간 장고대국은 홈앤쇼핑 주장 이영구 9단과 셀트리온의 퓨처스 이호승 4단의 매치. 둘의 첫 대결이긴 했지만 객관적 전력면에서 이영구 9단이 크게 앞서 있어 그냥 쉬었다 가는 경기처럼 보였다. 바둑 내용도 중반까지는 이영구 9단이 실리에서 큰 우위를 점했지만 이 판이 뒤집혔다. 이영구 9단의 빠른 스텝에 밀려 고전하던 이호승 4단이 우하귀에서 시빗거리를 찾았다. 악착같이 대마 사활이 걸린 패를 물고 늘어지며 차이를 좁혔다. 형세를 낙관한 듯한 이영구 9단의 자세도 역전의 빌미를 제공했다. 종국 직전 생각보다 큰 차이에 망연자실한 이영구 9단이 돌을 거두면서 이호승 4단이 271수 만에 흑 불계승을 거뒀다. 지난 5라운드에서 농심배대표 원성진 9단을 꺾고 팀 승리를 결정했던 것에 이은 또 한번의 ‘대타 홈런’.
후반 4국에 신진서 9단이 대기하고 있는 상태에서 이번 역시 셀트리온의 승리를 앞당기는 사실상의 결승점이나 다름없었다. 후반 4국과 5국에선 동시에 전반기의 리턴매치가 펼쳐졌다. 먼저 4국에서 신진서 9단이 심재익 3단을 다시 제압하며 팀 승리를 결정했다. 올 시즌 12전 전승. 불계 승부는 43판 연속으로 늘어났다.
올 시즌 최고의 한해를 보낸 최정 9단(17위)은 자신보다 한 살 아래인 김명훈 7단(20위)을 상대로 전반기의 설욕전에 나섰으나 뜻을 이루지 못했다. 늘 그래왔듯 초반 포석의 열세를 중반 들어 따라잡으며 비등한 형세를 만들었으나 최후의 승부처에서 실족했다. 이후 김명훈의 마무리가 완벽하기도 했다(227수 김명훈 흑 불계승). 6라운드에서 강동윤 9단을 꺾고 4연승을 달리기도 했던 최정 9단은 6승 5패로 2019년의 경기를 마감했다.
4연패 후에 2연승을 달린 셀트리온은 6승 대열에 올라서며 홈앤쇼핑과 순위를 맞바꿨다. 2지명 조한승 9단의 빠른 회복이 반가운 가운데 3지명 한상훈 8단의 깊은 부진이 마지막 해결과제로 남았다.
신진서 9단은 21연승(2018 시즌 9연승 포함)으로 자신이 세운 최다연승 기록을 다시 갱신했다. 아울러 개막 12연승은 2016년과 2017년 자신이 한 차례씩 올린 단일 시즌 최다연승(12연승)기록과 어깨를 나란히 한 기록. ‘리그의 제왕’이 따로 없다.
한편 27일 같은 장소에서 열린 13라운드 2경기에서는 선두 한국물가정보가 사이버오로를 격전 끝에 3-2로 눌렀다. 한국물가정보는 9승 3패로 독주태세를 굳혔고, 사이버오로는 4승 7패로 7위 자리 탈출에 실패했다.
ink@sportsseoul.com