하이마트 이동우, 갑질 논란에도 자리 지킨 이유는?
내년 3월 임기 만료를 앞둔 강희태 롯데쇼핑 대표와 이동우 롯데하이마트 대표는 유임됐다.
강희태 대표는 실적 부진으로, 이동우 대표는 갑질 논란으로 비난 받은바 있다.
이동우 대표는 여러 논란에도 실적 개선에 성공해 다시 한 번 신동빈 회장의 신뢰를 얻은 것으로 보인다.
한편 롯데그룹은 지난 19일 30개 계열사의 내년 임원인사를 확정한 데 이어 20일 유통과 기타 부문 계열사의 임원인사가 발표했다.
이번에 인사가 발표된 기업은 롯데쇼핑, 롯데하이마트, 롯데컬처웍스 등 유통 및 기타부문 16개 계열사다.
눈에 띄는 것은 여성 신규임원과 승진자 배출이다.
우선 김혜영 롯데쇼핑 이커머스 인공지능연구소장이 상무보A에서 상무로 1년만에 발탁승진됐다.
롯데제과 트렌드 분석시스템 엘시아, 롯데백화점 쇼핑도우미 엘봇 등 인공지능 도입에 관한 공로를 인정 받은 것으로 보인다.
오는 21일에는 롯데멤버스, 캐논코리아 비즈니스솔루션, 롯데네슬레코리아, 롯데액셀러레이터가 이사회를 열고 임원인사를 단행할 예정이다. 이 4개사를 끝으로 롯데그룹의 2019년 정기 임원인사는 마무리된다.