(시사오늘, 시사ON, 시사온 = 손정은 기자)
롯데하이마트, 1000억 원 물량으로 모아 '창립 20주년 세일' 행사 진행
롯데하이마트는 2020년 창립 20주년을 맞아 전국 460여 개 롯데하이마트 매장과 롯데하이마트온라인쇼핑몰에서 다양한 행사와 이벤트를 준비했다고 30일 밝혔다.
전국 오프라인 매장에서는 오는 1월 1일부터 1월 31일까지 1000억 원 규모로 '2020 한정수량 기획전'을 연다. 주요모델을 최대 2020대까지 기획가에 준비했다. 특히 3일부터 5일까지는 '최고 50% 한정기획전'이 진행된다. 삼성전자 300리터대 김치냉장고를 110만 원대에 선보이며 15만 엘포인트(L.point)를 추가로 준다. 위니아대우 17kg 일반세탁기를 37만 원대에 한정판매되며 10만 엘포인트가 추가로 지급된다.
아울러 롯데하이마트온라인쇼핑몰에서도 오는 1월 1일부터 2월 29일까지 '창립 이래 첫 가격', '2만/20만/200만 균일가전', '20시 반값 타임' 등 다양한 행사를 진행한다.
창립 이래 첫 가격 기획전에서는 2019년 인기를 끌었던 품목별 베스트셀러 모델을 역대 최저 가격 수준으로 선보인다. 애플 아이패드 프로 2세대 (512GB)를 89만 원대에, 삼성전자 600리터대 일반냉장고가 77만 원대에 판매된다.
2만/20만/200만 균일가전 기획전에서는 다양한 상품을 모아 최대 44% 할인된 가격으로 한정 판매된다. 백팩 등 패션·잡화 상품을 2만 원대에, 에어프라이어 등 주방·생활가전을 20만 원대에, 에어드레서 등 대형가전을 200만 원대 균일가 판매된다. 20시 반값 타임 기획전에서는 행사 기간동안 매일 20시 상품 10개를 기존 롯데하이마트온라인쇼핑몰에서 판매됐던 가격에 50% 할인된 혜택가로 한정수량 선보인다.
신일, '미니 밥솥' NS홈쇼핑을 통해 론칭…싱글족과 소가족 공략
대한민국 대표 종합가전 기업 신일은 '미니 밥솥'을 출시하고, 오는 31일 오전 7시 25분 NS홈쇼핑을 통해 론칭 방송을 실시한다고 30일 밝혔다.
이번 신제품은 가성비와 소확행을 중시하는 젊은 층의 소비 트렌드를 반영해 부피는 최소화하고 기능성을 강화한 것이 특징이다. 크기는 A4용지로 가려질 만큼 아담하며, 무게는 2.2kg로 가벼워 좁은 공간에서도 사용 가능하다.
미니 사이즈지만 3~4인분까지 취사가 가능한 점도 눈에 띈다. 더불어 5겹 내솥에 알루미늄 테프론 고급코팅을 적용하고 열 보존 뚜껑을 갖춰 열전달과 보존율이 뛰어나다. 디지털 터치 패널을 적용해 원하는 조리 모드를 쉽게 이용할 수 있다. 백미와 잡곡 취사, 죽은 물론 높은 온도를 필요로 하는 찜 요리에도 활용 가능하며, 보온 기능을 갖춰 밥맛을 오래 유지시켜준다.
압력밥솥 관리에서 놓치기 쉬운 증기 배출구는 분리 세척 가능해 위생적으로 사용할 수 있다. 이와 함께 불필요한 요소를 배제한 모던한 디자인은 어느 공간에서든지 조화를 이룬다.
LG전자, '인공지능 DD모터' 탑재 '트윈워시' 앞세워 美 시장 공략
LG전자는 '인공지능 DD(Direct Drive)모터'를 탑재한 '트윈워시' 신제품을 공개하며 미국 프리미엄 세탁기 시장공략에 속도를 낸다고 30일 밝혔다.
인공지능 DD모터를 적용한 신제품은 의류 무게를 감지한 후 인공지능이 약 2만 개의 빅데이터를 활용해 의류 재질을 판단한다. 이어 드럼세탁기는 LG전자만의 세탁방법인 6모션 가운데 최적의 모션을 선택한다.
LG전자는 대용량을 선호하는 미국 소비자들을 고려해 유럽에서 선보였던 제품(24인치)보다 큰 27인치로 내놓았다. 고객들은 하단에 통돌이 세탁기인 미니워시를 결합해 동시세탁과 분리세탁이 가능한 트윈워시로 활용할 수 있다.
고객들은 LG 씽큐(LG ThinQ) 앱을 통해 소모품을 자동으로 주문할 수 있는 '아마존 대시'(Amazon Dash Replenishment Service)를 이용할 수 있다. 이 서비스는 세제가 떨어졌을 때 사용자가 직접 구매하지 않아도 자동으로 세제를 주문해줘 편리하다.
고객들은 LG전자가 내년 3월에 미국에 본격적으로 런칭하는 프로액티브 서비스(Proactive Customer Care)도 이용할 수 있다. 이 서비스는 제품 설치부터 사용, 관리에 이르기까지 제품 상태를 최적의 상태로 관리해준다. 또한 제품의 작동상태를 분석해 예상되는 고장을 사전에 감지하고 알려준다.
이에 LG전자는 다음 달 7일 미국 라스베이거스에서 열리는 세계 최대 IT·가전 전시회 'CES 2020'에서 인공지능 DD모터가 탑재된 트윈워시 신제품을 전시한다.
좌우명 : 매순간 최선을.