시작페이지로 l 즐겨찾기 l RSS l 편집 2020.11.21 [23:10]
전체기사 l 로그인 l ID/PW 찾기
올해 연말 쇼핑시즌의 온라인 매출이 20% 가까이 급증했다고 월스트리트저널(WSJ)이 26일(현지시간) 보도했다.
WSJ은 신용카드사 자료를 인용해 지난 11월 1일부터 크리스마스이브인 24일까지 온라인 매출이 작년 동기 대비 18.8% 늘었다고 전했다. 반면 백화점을 비롯한 오프라인 매출은 1.2% 증가하면서 사실상 제자리걸음에 그쳤다.
미국의 연말 쇼핑열기는 추수감사절부터 블랙프라이데이, 사이버먼데이를 거쳐 12월 크리스마스 연휴까지 이어지는데 올해 추수감사절의 날짜가 예년보다 늦어서 쇼핑 대목이 짧아진 것도 온라인 쇼핑을 부추기는데 한 몫을 했다고 설명했다.
온라인 매출이 급증하면서 자동차를 제외한 미국 내 전체 소매 매출은 8800억 달러(약 900조 원)로 작년 동기 대비 3.4% 늘어난 것으로 집계됐다.
한편, 추수감사절 다음 날인 블랙프라이데이부터 시작된 본격적인 연말쇼핑은 크리스마스 이후에도 계속되고 있다.
전국 소매업협회(NRF)가 최근 실시한 설문조사 결과에 따르면 크리스마스 이후 주말부터 연초까지 소비자의 68%가 쇼핑을 할 것이며, 55%는 받은 선물을 환불하거나 교환을 할 계획인 것으로 알려졌다.
특히 18세에서 24세까지 젊은층 대다수가 크리스마스 다음 주에 쇼핑을 시작하는 것으로 나타났다.
지금까지 가장 많이 구매한 선물로는 의류(49%), 장난감(31%), 상품권(28%), 전자제품(24%) 등으로 집계됐다. 또한 소비자의 25%는 콘서트, 스포츠 행사 같은 즐길 수 있는 선물을 한 것으로 조사됐는데 이러한 선물은 젊은층에서 가장 인기가 있는 것으로 파악됐다.