경소정 허브펀치 대표 한방 칵테일 발포정 허브샷 개발..."농식품벤처창업인턴제가 큰 도움"
|경소정 허브펀치 대표. / 사진=강민석 인턴기자 msphoto94@|
한방 칵테일 발포정 ‘허브샷’ 포장 박스에 있는 톡톡 튀는 제품 설명이다. 경소정 허브펀치 대표(24·사진)가 본인처럼 술을 잘 마시지 못하는 소비자들을 겨냥해 지난 10월 출시한 제품이다.
허브샷을 술에 타면 잔을 입에 댔을 때 느껴지는 진한 알코올 향이 옅어진다. 대신 올라오는 거품과 함께 백년초, 홍삼 등 한방 성분의 맛을 즐길 수 있다. 깔라만시 원액을 소주에 타서 마시는 ‘깔라만시 소주’처럼 젊고 감각적인 맛의 술을 즐기는 대학생들의 술 문화에 착안한 제품이다.
경 대표는“‘한방재료는 쓰다’는 편견을 깨면서도 최근 술문화에 특화시킨 상품”이라며 “헛개나무, 울금뿌리, 연잎추출물 등 알코올 분해에 도움이 될 만한 성분도 배합했다”고 말했다.
허브샷은 출시 이후 불과 한 달 남짓한 기간 8200여만원 어치가 팔렸다. 경 대표는 농림축산식품부가 주최한 ‘2019 농식품 창업콘테스트’ 일환으로 네이버 스토어팜, 우체국쇼핑몰에서 허브샷을 판매해 7000만원 가까운 매출을 올리며 장관상(마케팅형 최우수상)을 받았다. 크라우드펀딩사이트 와디즈에서도 목표금액 대비 2481%인 1240여만원 어치가 판매했다.
1995년생인 경 대표는 내년 경희대 한방재료공학과 졸업을 앞두고 있다. 제약사나 화장품 업체 취업이나 석사 진학을 고민하는 동기들과는 달리 일찌감치 창업에 나섰다. 그는 “어린 나이에 취업 대신 창업을 결정한 점에 대해 주변에선 놀라는 반응을 보인다”며 “오히려 어리고 기회가 많은 시기이기 때문에 전공을 살린 창업에 도전해볼 때라고 생각했다”고 말했다.
경 대표는 지난 5월 개인사업자 등록을 마쳤다. 특히 한국벤처기업협회의 ‘2019 농식품 벤처 창업인턴제’가 창업 아이디어를 구체화하는 계기가 됐다. 농식품 분야 유망 예비창업자의 성공 창업을 위해 운영되는 지원 프로그램이다.
이 프로그램을 통해 경 대표는 한방 관련 벤처기업 파트너스앤코에서 지난 4월부터 6월까지 2개월간 인턴으로 재직했다. 회사를 다니면서 식품사업에 필요한 실무 지식을 배웠다. 동의보감을 비롯한 한의학 관련 데이터베이스(DB)를 활용하는 방법을 전수받은 결과 허브샷의 레시피를 완성했다.
그는 “한방재료를 활용한 첨가제에 대한 아이디어는 기존부터 가지고 있었지만 사업을 구체화할 수 있었던 것은 농식품 벤처 창업 인턴제를 통해 현장 경험을 했기 때문”라며 “선배 벤처기업인들로부터 제품 디자인부터 IR 피칭, 사업계획서 작성까지 다양한 조언을 받았다”고 말했다. 파트너스앤코는 경 대표가 투자 컨설팅 업체와 가진 미팅까지 동석하며 물심양면으로 지원에 힘썼다.
경 대표는 “제 인생에서 가장 바쁘고 열심히 산 시기를 보내고 있는 것 같다”며 “내년엔 사업을 본격화하기 위해 법인 사업자로 등록하겠다”며 웃었다
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유