심재영 에스앤와이시스템 영업대표가 12월30일 개최된 조달청 우수제품지정서 수여식에서 지정서를 받는 모습. ⓒ 에스앤와이시스템
[프라임경제] 지진재해예방을 위한 면진장치 개발 벤처기업 에스앤와이시스템의 독자적 제품이 지난 5월 중소벤처기업부(이하 중기부) '중소기업성능인증(EPC)'에 이어 조달청 우수제품으로 지정되면서 성능에 대한 우수성을 인정받았다.
에스앤와이시스템은 중기부 인증 이후 도전해온 조달청 우수제품 지정서를 12월30일부로 획득했다고 밝혔다.
에스앤와이시스템은 2015년부터 내진(면진) 제품 연구개발을 거듭해 2016년 '직선베어링(LM가이드)'과 탄소성코일스프링댐퍼 기반의 '2차원 면진장치'와 관련한 특허 3종을 등록했다.
이후 올해 초까지 압축 스프링방식 '수직서스팬션모듈'을 개발해 품질검증을 실시하고 해당 기술에 앞서 개발된 2차원 면진장치와 접목해 고성능 3차원 면진장치 개발을 완성한 바 있다.
현재 에스앤와이시스템이 내진(면진) 관련한 기술 특허등록만 10여종에 이른다.
이렇게 에스앤와이시스템이 독자개발 한 제품은 최대 규모 8.3 이상의 강진도 견디는 고성능을 자랑하며, 엄격한 품질검증 시스템으로 다양한 설치환경에서도 그 성능을 발휘한다.
이러한 성능은 KOLAS(한국인정기구) 지정 내진시험과 KS규격 공인품질시험으로 검증된 바 있다.
여기에 2019년 5월경 중소벤처기업부의 '중소기업성능인증(EPC)'에서 지정서를 받으며 우수성을 인증 받은 이후 이번 조달청 '우수제품지정'까지 달성하며 제품 신뢰성을 확보했다.
에스앤와이시스템은 이번 조달청 우수제품으로 지정된 '3차원 면진장치 3종(면진테이블 2종, 면진이중마루 1종)'에 대해 향후 3년간 나라장터종합쇼핑몰(www.shopping.g2b.go.kr)에서 제품판매 권리를 갖게 된다.
나라장터종합쇼핑몰에 등록되면 공공기관과 공기업이 해당 제품을 쉽게 구매할 수 있게 돼, 안정적인 판매처 확보와 함께 성능공인까지 추가로 얻게 된다.
에스앤와이시스템은 조달청 관련 전산망에 진열된 유사 상품 중 고성능 3차원 면진기능과 그에 따른 다양한 공인 품질신뢰성시험을 유일하게 통과한 만큼 제품에 대한 우수성과 신뢰성을 경쟁력으로 내세우고 있다.
심재영 에스앤와이시스템 영업대표는 "정부의 지진방재종합계획에 따라 향후 적지 않은 내진시장이 열릴 것"이라며 "이에 따라 기업의 급성장을 기대하고 있다"고 말했다.