경자년을 맞아 이름이 ‘경자’인 고객에게는 치즈케이크와 대만 여행권 증정 이벤트도 진행한다. 최훈학 이마트 마케팅 상무는 “대형마트가 좋은 품질의 저렴한 상품을 선보인다면 고객은 오프라인 매장으로 발길을 돌릴 것이라는 기대로 1월 1일 단 하루 초특가 이벤트를 준비했다”고 말했다.
이상진 롯데마트 마케팅부문장은 “미국의 블랙프라이데이와 같이 ‘통큰절’을 롯데마트 대표 쇼핑데이로 키우겠다”며 “온라인 이용 고객의 오프라인 유입도 늘”이라고 했다.
홈플러스도 새해 첫날부터 1등급 이상 일품포크 삼겹살 100g을 990원, 라면은 개당 373원, 신선특란 달걀은 알당 100원, 부산간고등어는 1손에 1500원에 내놓는 등 대대적인 가격 공세에 나선다. 와인 100여 종은 2개 구매하면 20% 할인하고, 트리트먼트 30여 종과 크린랩 8종, 분말 세제 7종, 주방 세제 30여 종 등은 모두 ‘1+1’으로 판매해 고객들이 가정에 쟁여두고 쓸 수 있는 주요 생활용품들을 반값 수준에 구매할 수 있도록 배려했다. 또 최근 가징 인기를 끈 ‘빅딜가격’ 주요 상품을 모아 1월 29일까지 저렴하게 선보인다. 삼양 국민라면·국민짜장(5입)은 2000원, 3㎏ 찹쌀·찰현미는 각 9900원, 스마트켓 전기면도기는 1만9900원에 구매할 수 있다.
이창수 홈플러스 마케팅총괄이사는 “최근 대형마트들이 실적 악화에 따른 위기감에 단기적인 집객 유도를 위한 가격 전쟁에 나설 수밖에 없다”며 “다양한 카테고리에서 가성비 높은 상품을 내놓은 만큼 장바구니 물가안정에 도움을 줄 것으로 기대한다”고 했다.