[내외뉴스통신] 문병철 기자 = 모피 명가 진도(대표 임영준)가 2020년 새해맞이 첫 세일을 실시한다.
진도는 오는 3일부터 7일까지 현대백화점 무역센터점, 3일부터 6일까지 현대미아점에서 동시에 새해 첫 패밀리 세일을 진행한다고 밝혔다.
이번 행사는 진도모피와 엘페, 우바, 끌레베까지 진도의 유명 브랜드의 인기 제품을 특가로 만나볼 수 있어 눈길을 끌고 있다.
이번 패밀리세일에서 진도모피와 엘페는 밍크 재킷, 세이블 콤비 베스트를 판매하며 고품질의 퍼 제품을 합리적인 가격에 내놓는다. 이 밖에 야상 코트, 숏 베스트 등 다양한 겨울 상품을 만나볼 수 있다.
특히, 끌레베는 기획 상품 할인과 균일가전을 동시 진행하며 밍크 니트 머플러, 풀스킨 베스트, 휘메일 밍크 재킷을 선보인다. 우바는 니트와 블라우스, 바지, 스커트 및 점퍼, 원피스, 하프 코트 등을 새해 기념 쇼핑에 나서는 고객들의 마음을 사로잡을 예정이다.
뿐만 아니라 행사 기간 내 구매 고객을 위한 신년 맞이 풍성한 사은품도 준비했다. 100만 원 이상 구매 고객에겐 울 밍크 장갑, 300만 원 이상 구매 고객에겐 밍크 콤비 캐시미어 머플러를 증정한다.
또 행사 당일인 금요일부터 주말까지 구매 고객 중 100만 원, 300만 원, 500만 원 구매 금액 별로 5%의 현대백화점 상품권을 제공한다.
진도 관계자는 “작년 한해 꾸준한 사랑을 보여준 고객들에게 감사를 표하고자 새해맞이 첫 패밀리 세일을 진행하게 됐다”라며 “밍크 재킷부터 세이블 베스트까지 특가로 선보이는 고품질의 퍼 제품 장만의 기회를 놓치지 않길 바란다”라고 밝혔다.
mbc0030@naver.com
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=354448