연말에 이어 새해까지 이어지는 선물 시즌이 가까이 다가왔다. 선물을 통해 가족, 연인, 지인 등 주변 사람들에게 감사의 마음을 전하기 위해 많은 고민을 하지만, 받는 사람의 마음에 쏙 드는 선물을 고르기는 쉽지 않다.
이 가운데 미세먼지가 한층 심해지는 겨울철 가성비 높은 선물로 급부상 중인 제품이 바로 공기청정기다. 언제 어디서든 효율적으로 사용할 수 있으며 건강까지 챙길 수 있기 때문이다.
다양한 계절 소형가전제품을 판매하고 있는 청정 연구소는 원룸 공기청정기 “쉬프 공기청정기”가 최근 큰 인기를 끌고 있다고 밝혔다.
프리필터, 헤파필터, 활성탄 필터, 냉촉매필터를 탑재해 세계 표준 공기 청정 공기 지급률(CADR) 기준을 충족하며 초미세먼지를 비롯하여 음식 냄새, 담배 냄새를 완벽하게 잡아주는 것이 특징이다.
또한 심플한 외관 디자인, 한눈에 봐도 이해하기 쉽고 작동하기 쉬운 조작 버튼, 주변 공기 상태를 체크하여 주는 공기질 측정 센서와 조용한 공기속도로 수면에 도움을 주는 수면모드, 오염된 공기의 미세입자들을 끌어모아 바닥으로 내려 진공청소기로도 제거 가능하게 해주는 음이온 생성기, 타이머 설정 등 다양한 기능을 가진 제품이다.
더불어 부담 없는 유지 비용도 이 제품이 가진 장점이다. 주기적으로 교체가 필요한 필터 수명은 2,000시간 정도로 하루 12시간을 사용해도 6개월 동안 사용할 수 있으며 필터 교체 비용도 저렴해 유지관리가 편하다.
최근 공기청정기에 대한 관심이 높아지면서 소비자들이 가습기 살균제 성분 및 오존 등에 대한 걱정도 커지고 있다. 청정 연구소 원룸 공기청정기는 국내 한국건설생활시험 연구원(KCL)으로부터 가습기 살균제 성분(MIT, CMIT, OIT) 불검출 시험 성적을 받아 통과하였기에 안심하고 사용이 가능하다.
청정 연구소 관계자는 “쉬프 공기청정기는 강력한 청정 성능 대비 간단한 조작법과 합리적인 가격으로 실속과 건강을 모두 챙긴 제품이다”라며, “실용성을 중시하는 최근 신년 선물 트렌드와도 잘 맞아, 주는 사람과 받는 사람 양쪽 모두를 만족시킬 수 있는 제품이다”라고 전했다.
해당 제품은 현재 신년 맞이 이벤트로 45% 할인된 금액으로 만나볼 수 있으며, 더 자세한 사항은 네이버 쇼핑 “청정 연구소” 스토어 팜을 통해 확인할 수 있다.