평상시 규칙적인 생활과 균형 잡힌 식습관, 꾸준한 운동을 통해 체중을 잘 관리해오던 사람들도 연말연시에 끝없이 이어지는 술자리와 모임 때문에 어려움을 겪곤 한다. 오랜 만에 만나는 사람들과 어울리는 자리에서 이것 저것 재고 뺄 수 없기 때문인데, 이 때 ‘레깅에스’를 통해 체중관리에 많은 도움을 받을 수 있다.
‘레깅에스’는 키토올리고당, 녹차추출물 등 안전한 천연 재료로 개발된 건강기능식품으로, 식약처로부터‘식후 혈당 감소에 도움을 줄 수 있다’는 사실을 인정 받았다. 과도하게 섭취된 탄수화물이 체내에 축적, 흡수되는 것을 막아 살이 찌는 것을 방지하고 오히려 체중 감량과 체지방 감소에 효과적이다.
연말 모임에서 빼놓을 수 없는 술은 곡류나 과일류를 발효시켜 만들었기 때문에 당을 함유하고 있으며 단시간에 술을 많이 마시게 되면 혈당이 급속히 높아져 인슐린이 많이 분비되고 결국 체지방까지 증가하게 된다. 때문에 술을 마시거나 음식을 먹기 전에 ‘레깅에스’를 섭취한다면 안전하면서도 확실하게 탄수화물을 파괴하여 체중 증가를 막을 수 있다.
대학병원에서 인체시험까지 거쳐 안정성을 입증한 ‘레깅에스’는 향산화 및 혈중콜레스톨 개선 등 4중 기능성 건강기능식품이며, 비네이쳐 공식 온라인 쇼핑몰에서 구매할 수 있다.