㈜뉴트리원의 ‘비비랩(BB LAB)’에서 신제품 ‘비피더스&다이어트’를 오는 1월 1일(수) 새해 첫 날 롯데홈쇼핑에서 런칭한다고 30일 전했다.
배우 전지현을 필두로, 올해 새롭게 선보인 뉴트리원의 이너뷰티 브랜드 비비랩(BB LAB)에서 런칭하는 이번 제품은 체지방 감소에 도움을 주고, 체내 유산균을 채워 배변활동을 활성화시키는 ‘3중 케어 유산균’ 제품이다.
특히, 해당 제품에는 대장 건강에 특화되어 다이어트에 효과적이라 알려진 ‘비피더스균 3종’이 함유되어 있다. 비피더스균은 유산균 중 유일하게 초산을 생성하여 대장 내 유해균을 억제시켜 복부 내장지방과 피하지방을 감소시키는데 도움을 줄 수 있다. 이는 성인대상 12주 간 비피더스균 섭취 임상실험 결과를 통해 확인이 된 바 있다.
뉴트리원의 ‘비비랩 비피더스&다이어트’는 런칭 방송은 1월 1일 오전 1시부터 한 시간 동안 진행되며, 방송 이후에도 롯데홈쇼핑 홈페이지 및 앱을 통해 구매가 가능하다.
외부게재시 개인은 출처와 링크를 밝혀주시고, 언론사는 전문게재의 경우 본사와 협의 바랍니다.
트윗하기