[뉴스웍스=이동헌 기자] 어린이들이 가지고 노는 '액체괴물' 장난감에서 가습기 살균제에 쓰인 유해 물질이 검출된 가운데 아이유의 '액체 괴물 영상'이 눈길을 끈다.
지난해 6~7월 아이유는 자신의 인스타그램에 액체괴물을 가지고 노는 영상을 올린 바 있다. 영상 속에서 아이유는 액체괴물을 손가락으로 누르며 장난을 치고 있다. 또 다른 영상에는 통 안에서 파란색의 액체괴물을 꺼내 예쁜 하트 모양을 만든다.
'액체 괴물'은 말랑말랑하고 탱탱한 감촉이 특징인 장난감이다. 액체 괴물을 만질 때마다 나는 독특한 소리가 중독성이 있다는 평을 받았다.
한편, 20일 산업통상자원부 국가기술표준원은 "시중에 유통 중인 액체괴물 190개 제품을 정밀 조사한 결과 방부제와 포름알데히드 그리고 프탈레이트와 가소제 등 유해물질이 76개 제품(40%)에서 검출됐다"며 리콜 명령을 결정했다.
국가기술표준원에 따르면 홈쇼핑, 온라인카페 등에서 최근 유통량이 급증하고 있는 전기매트, 스노보드 등도 리콜대상에 포함됐다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기