|한강 라마다앙코르 호텔 조감도|
우리나라를 찾는 중국인 관광객(유커·遊客)들이 단체 위주에서 개별 여행객인 싼커(散客) 위주로 급격히 바뀌면서 호텔 업계에도 판도변화가 예상된다.
싼커의 대부분은 20~30대 지우링허우 세대로 직접 정보를 검색해 여행계획을 짜기 때문에 숙박 장소도 기존의 단체 관광객들과 차별화되고 있기 때문이다.
20일 관련업계에 따르면 지난해 3월 사드사태에 따른 중국의 한류 제한령인 '한한령'조치 이후 급감했던 중국인 관광객은 올 2분기 이후 증가 추세를 보이고 있다.
한국은행 통계에 따르면 지난 10월 중국인 입국자 수는 47만5,000명으로 1년 전에 비해 37.6% 늘었다. 지난 10월 면세점 매출도 1조6,223억원(14억3,819달러)로 지난해 같은 달보다 28.6% 증가한 것으로 나타났다.
면세점 업계는 중국인 구매객 가운데 올 들어 90% 정도로 비중이 늘어난 싼커를 면세점 매출의 일등공신으로 꼽고 있다. 대리구매상을 통한 싼커들의 쇼핑규모는 더욱 커질 것이란 전망이다.
트렌드에 민감하고 구매력이 높은 싼커들은 중국 단체 관광객들의 필수 코스인 서울 명동보다 강남, 홍대 일대를 주로 찾는 것으로 알려져 있다.
강남에 있는 현대백화점 무역센터점은 지난 4월27일~5월4일 중국 노동절 기간 판촉행사를 벌였는데 중국인 소비자의 매출 신장률이 174.1%를 기록하기도 했다.
강남권에 프리미엄급 호텔이 잇따라 들어서는 것도 싼커를 겨냥한 포석이란 분석이다.
호텔롯데는 지난해 말 지하철 선릉역 근처에 4성급 부티크호텔 'L7 강남'을 열었고 메리어트 인터내셔널은 지난 4월 서울 강남 도산대로에 프리미엄급 브랜드 '포포인츠 강남'을 개관했다. 내년에는 하얏트 그룹이 강남구 압구정동에 부티크호텔 '안다즈 강남'을 열 예정이다.
대형 쇼핑타운 주변 분양형 호텔들도 싼커들의 씀씀이에 기대를 걸고 있다. 경인아라뱃길에서 내년 2월 준공하는 '한강 라마다앙코르' 호텔은 수도권 서부 최대 쇼핑타운으로 꼽히는 현대프리미엄아울렛 김포점과 거의 맞닿아 있어 싼커 가운데 숙박하며 쇼핑을 즐기려는 이른바 '호캉스족' 흡수에 나설 계획이다.
이 호텔 분양 관계자는 "지난 8월 김포점의 대규모 증축 오픈을 계기로 현대프리미엄아울렛은 중국인 관광객 유치에 나설 계획이어서 호캉스족 숙박수요도 늘어날 것"이라며 "호텔이 들어서는 경인아라뱃길이 인천공항과 김포공항에서 가까운 입지 장점도 있다"고 말했다.
[머니투데이방송 MTN = 김현이 기자 (aoa@mtn.co.kr)]
김현이기자 aoa@mtn.co.kr
여러분의 사연이나 궁금증을 메일로 보내주세요.
기자의 다른기사 보기
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288