AHC, 8번째 아이크림 '탄력 매듭 크림' 론칭
등록 2019-12-30 10:35:24
신제품 '타임 리와인드 리얼 아이크림 포 페이스' 출시
[서울=뉴시스] 송연주 기자 = 화장품 브랜드 AHC가 대표 제품 포 페이스 시리즈의 8번째 아이크림 ‘타임 리와인드 리얼 아이크림 포 페이스’를 론칭했다.
[서울=뉴시스] AHC ‘타임 리와인드 리얼 아이크림 포 페이스’(사진=AHC 제공)
|[서울=뉴시스] AHC ‘타임 리와인드 리얼 아이크림 포 페이스’(사진=AHC 제공)|
30일 AHC에 따르면 이 제품은 100% 인체 유사 콜라겐과 100% 인체 유사 엘라스틴의 매듭으로 피부의 밀도·탄력을 동시에 끌어 올려준다. 일명 ‘탄력 매듭 크림’이라 불린다.
여기에 히알루론산, 펩타이드, 비타민, 단백질을 더했다.
AHC의 독자적 초미세 공법은 업그레이드 돼 이번 아이크림에도 적용됐다. 아이크림의 입자를 모공의 400분의 1로 쪼개 피부 흡수력을 더욱 높였다.
또 임상을 통해 피부 탄력 저하를 가장 쉽게 느끼는 ‘자고 일어난 후의 베개 자국 개선’을 확인했다. 탄력과 주름 개선, 항산화, 항노화 효과 등 총 60가지 임상을 거쳤다.
내년 1월1일 오전 9시25분 홈앤쇼핑을 통해 첫 선을 보일 예정이다.
◎공감언론 뉴시스 songyj@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브