최근 어린이들 사이에서 선풍적인 인기를 끌고 있는 이른바 '액체괴물' 제품 상당수가 유해물질 검출로 안전성이 우려돼 리콜 명령이 내려졌습니다.
산업통상자원부 국가기술표준원은 지난 10∼12월 어린이제품과 생활·전기용품 1천366개에 대한 안전성조사 결과 안전기준을 충족하지 못한 74개 업체, 132개 제품에 대해 수거·교환 등의 리콜 명령을 내렸다고 오늘(20일) 밝혔습니다.
리콜 대상은 어린이제품 104개, 생활용품 2개, 전기용품 26개입니다.
시중 유통중인 액체괴물 190개 제품을 정밀 조사한 결과, 방부제, 폼알데하이드, 프탈레이트 가소제 등 유해물질이 검출된 76개 제품에 대해 리콜했습니다.
홈쇼핑, 온라인카페 등에서 최근 유통량이 급증하고 있는 전기매트, 스노보드 등 겨울용품과 전기휴대형그릴, 전기온수매트 등도 리콜대상에 포함됐습니다.
국표원은 리콜 제품을 제품안전정보센터에 공개했으며, 위해상품판매차단시스템에 등록해 전국 대형 유통매장과 온라인 쇼핑몰 판매를 차단했다고 밝혔습니다.
앞서 국표원은 올해 모두 7차례에 걸쳐 4천873개의 제품을 대상으로
이 중 어린이제품의 부적합률(8.5%)이 전기용품(4.7%)이나 생활용품(4.0%)의 2배나 돼 내년에도 어린이제품에 대한 안전관리를 더욱 강화할 계획입니다.
리콜 대상이 된 제품은 제품안전정보센터 홈페이지 등에서 확인할 수 있습니다.
[MBN 온라인뉴스팀]