쿠팡이 "올해 쿠팡 마켓플레이스에 새로 입점한 판매자(셀러) 수가 전년 동기 대비 100% 증가했다"고 30일 밝혔다. '홈·리빙, 생활용품' 분야 판매자의 신규 입점이 가장 많았고 '패션' '컴퓨터·디지털' 을 파는 업체들이 뒤를 이었다. 중소업체뿐아니라 백화점(현대백화점 9월)마저 쿠팡에 입점했을 정도다.
소비자뿐아니라 판매자도 온라인쇼핑이 대세로 자리잡은 셈이다.
실제 쿠팡 마켓플레이스 판매자 서베이에 따르면 MD(상품기획자) 없이도 공정하게 상위 노출을 확보할 수 있는 시스템과 셀프 마케팅 도구들이 쿠팡 마켓플레이스 입점을 결정하는데 긍정적 요인으로 작용했다. 매출 성장에도 기여했다는 게 쿠팡 입점 판매자들의 대체적인 반응이다. 또 인지도와 최저수준 판매수수료도 판매자가 입점을 고려하는데 큰 영향을 끼친 것으로 쿠팡측은 설명했다.
쿠팡 관계자는 "편리한 검색과 간편한 결제 시스템, 다양하고 풍부한 상품 구성 등 쿠팡의 강점들이 소비자를 불러 모았고 판매자들은 이런 판매환경에 만족하고 있다"고 말했다. 예컨대 브랜드 인지도가 부족한 상품이라도 제품력을 갖추고 입점 초기 제품 세팅만 잘 하면 검색 상위에 노출이 가능하다. 또 쿠팡 마켓플레이스 판매자는 상품 판매 현황에 따른 맞춤형 팁을 주기적으로 제공받을 수 있고 판매자 스스로 여러 조건들을 변경해 자신의 상품에 가장 적합한 판매 전략을 펼칠 수 있다.