성급한 추진…도민갈등·행정신뢰 추락 자초
원희룡 지사, 2016년 8월 정부 공모 이후 일방적 정책발표
공론화 생략 도민무시…시청사 활용방안 찾기 시간만 허비
제주도가 제주시 시민복지타운내 행복주택 건설계획을 전면 백지화하면서 성급한 사업추진으로 도민갈등 초래와 행정신뢰도 추락을 자초했다는 지적이 나온다. 또 시청사 활용방안에 대한 대안도 마련하지 못해 빈축을 사고 있다.
△사업 공모후 일방적 발표
원희룡 제주도지사는 2016년 8월 1일 정책박람회에서 시민복지타운에 공공주택 1200세대(행복주택 700세대 10년 공공임대주택 420세대 공공실버주택 80세대)를 짓겠다고 밝히면서 거센 찬반 논란이 일었다.
도는 원 지사의 발표 나흘 전인 7월 26일 국토교통부가 주거 부담 경감을 위해 추진한 행복주택 사업에 공모해 사실상 일방적인 발표였다.
특히 도가 이 사업을 추진하면서 주민 의견수렴 등의 절차를 밟지 않아 주민들이 반발했고, 시민단체들도 교통체증 우려 등을 이유로 반대 목소리를 냈다.
주민 등의 반발로 행복주택 700세대와 실버주택 80세대를 건립하는 내용으로 변경했지만 입지 타당성에 대한 문제가 지속적으로 제기됐다.
행복주택과 실버주택의 필요성에는 공감하지만 시민복지타운 조성 목적을 훼손하고 있다는 이유에서다.
제주시는 구제주권과 신제주권 사이의 도심지 완충역할을 위해 조성한 중앙대공원을 2001년 도시개발구역(시민복지타운)으로 변경하면서 도심 난개발을 의식해 '친환경 저밀도' 원칙을 수립했다. 시민복지타운을 쾌적한 주거 공간으로 만들기 위해 녹지면적을 최대한 확보하는 한편 단독·다가구주택은 3층 이하, 준주거지 근린생활시설은 5층 이하로 제한했다.
△행정신뢰 추락
제주도의 이번 결정은 행정신뢰도 추락이 불가피한 상황이다.
시작부터 일방적으로 추진한 것도 문제지만 원 지사가 지난 9월 제주도의회 도정질문에서 "행복주택 건립 타당성 용역결과가 나오면 시민복지타운 활용방안에 대한 공론화 과정을 거쳐 최종 확정하겠다"고 밝혔음에도 용역결과를 받은 지 일주일 만에 전면 백지화를 결정, 또다시 도민들을 무시했다는 비판을 피할 수 없게 됐다.
이와 함께 제주도가 시민복지타운 행복주택 계획을 철회하면서 시청사 부지 활용방안에 대한 실질적인 대안을 마련하지 않아 빈축을 사고 있다.
제주시 시민복지타운은 2002년 10월부터 2006년 12월까지 1283억원을 투입돼 조성됐다.
하지만 제주시가 2011년 12월 시청사 이전 불가 입장을 밝히면서 마땅한 활용방안을 찾지 못한 채 방치돼 왔다. 그동안 관광환승센터, 비즈니스센터, 쇼핑아웃렛, 분양형 공동주택, 공공디자인센터 등이 제시됐으나 공공성과 경제성 결여 등으로 검토 단계에서 모두 무산됐다.
제주도가 지난 2년간 행복주택 건립에 집중하고도 결국 백지화하면서 시민복지타운 시청사 부지 활용 방안 찾기는데 시간만 허비한 것 아니냐는 지적이 일고 있다. 제주도는 시민복지타운 터의 활용은 시간을 두고 의견수렴을 거쳐 결정할 예정이다. 강승남 기자
시험되고나서 겁나내하건열심히노력안해서
찬참돈벌나이안데 돈빌어먹고있다니아버지는23살에되서지금교장준비할나이이지