내년 쓰레기 2018년 대비 10% 감축해야…목표 초과시 100% 증액
|서울 여의도 한강공원에 쓰레기들이 널려 있다. 쓰레기에 들어 있는 오물들이 흘러나와 악취가 진동했다. / 사진=유승목 기자|
환경부 및 수도권 3개 시·도는 현 수도권매립지를 2018년 9월부터 사용해 왔다. 하지만 최근 수도권매립지 반입량이 1일 1000톤 이상 증가함에 따라 사용기간이 당초 사용종료 예상기간인 2025년 8월 보다 약 9개월 정도 앞당겨 질 것으로 예상됐다. 이에 수도권지역 발생 폐기물을 줄이기 위해 반입총량제를 실시하게 됐다.
이번 수도권매립지 반입총량제는 수도권매립지공사의 반입량 분석에 따라 3개 시·도가 합의해서 시행하는 것이다. 생활폐기물에 대해 우선 시행하지만 효과가 미흡할 경우 건설폐기물과 사업장폐기물에 대해서도 반입총량을 설정해 제한하는 방안도 검토 중이다.
수도권매립지 반입총량제는 수도권 3개 시·도, 64개 시·군·구를 대상으로 시행되며, 64개 시·군·구별 2018년 수도권매립지 생활폐기물 반입량을 기준으로 10% 감축된 90%만 반입을 허용할 예정으로 연탄재는 반입총량에서 제외한다.
내년 1월부터 시행하는 반입총량제 실시로 서울시 3만1000톤, 경기도 3만6000톤, 인천시 1만1000톤의 생활폐기물을 감축해야 해 기초자치단체별로 자체 대책마련에 들어갔다.
특히 소각시설 및 재활용선별시설이 없거나 부족해 매립에 의존해야하는 일부 기초자치단체의 상황은 심각한 수준이어서 생활폐기물 발생량을 원천적으로 줄이거나 재사용·재활용 활성화로 재활용 가능 자원의 종량제 봉투로의 유입을 막는 대책을 마련해야 한다. 또 타 지지체 소각시설 이나 재활용선별시설을 공동이용하는 방안도 함께 강구해야 한다.
최근 생활폐기물 발생량이 크게 증가하는 원인이 1인 가구의 증가와 온라인 쇼핑 증가, 배달 문화 발달로 포장재가 늘어난 것에 기인하므로 업계와 소비자(시민)가 협조가 절실하다.
반입총량제 실시로 지자체별로 할당된 반입총량을 초과해 반입하는 경우 초과분에 대해 반입수수료 100% 증액부과, 5일간 반입정지 패널티를 부한다. 1차년도 반입총량제 효과분석 후 효과가 미흡할 경우 반입수수료를 추가 증액부과 및 반입정지 기간 추가연장 등을 검토할 계획이다.
현행, 수도권매립지 생활폐기물 반입수수료는 톤당 7만56원이며, 100% 증액부과 할 경우 톤당 14만112원을 납부해야 한다. 5일간 수도권매립지 반입이 전면 중단될 경우 해당 기초자치단체의 생활폐기물 수거도 사실상 불가능해져서 시민들의 불편이 예상되는 만큼 감량 정책과 더불어 대시민 홍보강화도 시급한 실정이다. 현재 서울시의 요청에 따라 자치구별로 추진 대책을 마련하고 있다.
서울시는 수도권매립지 반입총량제 시행에 따라 재활용품 선별률 제고를 위해 재활용선별장 시설개선(현대화 사업 등)이나 신·증설 할 경우 적극 지원키로 했다. 이를 위해 올해 서초구에 17억원을 지원한데 이어 내년에도 강서구, 중랑구, 성북구, 용산구 등 4개구에 예산 83억원을 지원한다.
서울시는 4개 광역자원회수시설(소각시설 2850톤/일)에 대해서도 일상 점검을 강화해 가동률 제고에 만전을 기하는 한편 장기적으로는 광역자원회수시설 추가건립이 필요하다는 입장이다.
시는 올해 두 번에 걸쳐 500톤/일 규모의 광역자원회수시설 건립을 위해 서울시 전지역을 대상으로 후보지 공모를 했으나 후보지로 나서는 자치구는 없었다. 이에 따라 내년에 시민(단체), 전문가, 시의원 등 각계각층이 참여하는 충분한 공론화 과정을 거쳐 다시 추진할 계획이다.
최규동 서울시 자원순환과장은 “서울지역 폐기물을 안정적으로 처리하기 위해서는 재사용과 재활용 극대화를 통한 폐기물 감량이 중요한 만큼 시민들의 적극적인 협조를 당부드린다”며 “서울시는 광역자원회수시설 등 폐기물처리시설의 기반확충을 위해 모든 행정역량을 집중하겠다”고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유