[김하연 기자] 배우 이유비가 '대한민국을 빛낸 10인 대상'에서 뷰티아이콘상을 수상했다.
지난 29일 이유비는 자신의 인스타그램에 "#대한민국을빛낸10인대상 #뷰티아이콘 수상했어요. 세상에.. 뷰티아이콘2관왕이라니ㅠㅠ 감사합니다. 덕분에 2019년 행복한 연말 보낼 수 있을 거 같아요 #개는훌륭하다 #팔로우미12 많이 사랑해주세요"라는 글과 함께 한 장의 사진을 게재했다.
공개된 사진에는 트로피를 들고 인증샷을 찍은 이유비가 담겼다. 옅은 화장의 그는 행복한 미소를 띤 채 카메라를 바라보고 있다. 청순한 비주얼로 기쁨을 만끽하는 모습이 시선을 사로잡는다.
이에 누리꾼들은 "언니 흑발 너무 잘 어울려요", "와 상 받은 거 축하해요~", "진짜 청순하다", "견미리 딸 맞구나 많이 닮았네" 등 다양한 반응을 보였다.
이유비는 최근 패션앤 '팔로우미12'의 MC를 맡아 뷰티멘토로 활약 중이다.
'팔로우미12'는 스타들의 1인칭 뷰티 라이프를 담은 셀프 카메라 그리고 예쁨 만렙 여배우와 걸그룹들의 리얼 뷰티 꿀팁은 물론 쇼핑, 여행, 레저, 다이어트, 핫플레이스 등 카테고리 별 여자들의 취향저격 라이프 스타일을 실시간 중계한다.
이 프로그램을 통해 첫 예능 프로 MC를 맡은 이유비는 자신이 알고 있는 다양한 뷰티, 패션팁을 전하며 시청자들에게 많은 사랑을 받고 있다.
이유비를 비롯해 이수민, 임보라, 오마이걸 승희 등이 출여하는 패션앤 '팔로우미12'는 매주 수요일 오후 7시에 방송된다.
한편, 지난 2011년 MBN 드라마 '뱀파이어 아이돌'로 배우 활동을 시작한이유비는 견미리의 딸로 알려져 데뷔 초부터 많은 관심을 받았다.