현대건설 특화설계 적용… 오피스텔 특히 관심 높아
중구 대구역 맨 앞자리, 교토오가 편의시설 등 주거 환경 으뜸
[국토일보 김준현 기자] 현대건설이 대구시 중구 태평로 2가 7-1번지 일원에 공급하는 '힐스테이트 대구역'의 견본주택을 열고 분양을 시작했다. 오피스텔과 아파트로 구성되는 주상복합단지로서 대구역 맨 앞 자리에 들어서는 고층 단지인 만큼 많은 기대를 모으고 있다.
힐스테이트 대구역은 지하 4층~지상 49층, 오피스텔 1개동과 아파트 5개동, 총 6개동 규모로 들어선다. 구체적으로는 전용면적 43~46㎡의 오피스텔 150실과 전용면적 84~112㎡의 아파트 803세대로 구성된다. 공급되는 면적은 오피스텔 ▲43㎡A 50실, ▲43㎡B 50실 ▲46㎡C 50실과 아파트 ▲84㎡A 172세대, ▲84㎡B 89세대, ▲84㎡C 374세대, ▲112㎡ 168세대로 구성된다.
■ 1~2인 가구 적합 오피스텔, 높은 완성도 관심 집중... 아파트도 눈길
힐스테이트 대구역은 현대건설만의 특화설계로 주변 타 단지에 비해 상품 경쟁력이 높다.
특히 오피스텔의 경우 최근 빠르게 증가하고 있는 1~2인 가구에 적합한 소형 주거공간으로서 2룸 아파트 수준의 공간을 갖춰 눈길을 끈다. 동선을 고려한 ‘ㄷ’자 주방이 설계되고 아일랜드 식탁, 붙박이장 등이 기본 제공된다.
또 드럼세탁기와 빌트인 냉장·냉동고, 천정형 시스템 에어컨, 비데, 3구 하이라이트 전기 쿡탑 등 다양한 생활 가전이 무상으로 갖춰져 있어 입주자에게 보다 편리한 생활 공간을 제공할 예정이다.
또한 세대 내 Self-Clean 바닥열교환 환기시스템이 설치되어 덕트 내부 공간의 미세먼지를 저감시킬 수 있으며 미세먼지 저감 방충망도 유상옵션으로 제공하는 등 사회적 이슈로 떠오른 미세먼지 문제에도 효과적으로 대응했다.
아파트 역시 4Bay 위주 평면 설계를 비롯해 대형 드레스룸, 팬트리 등이 타입에 따라 적용될 예정이어서 대구 수요층의 관심을 사로잡고 있다.
분양관계자는 “힐스테이트 대구역은 현대건설만의 다양한 특화설계가 적용될 예정이어서 높은 완성도에 많은 관심이 모이고 있다” 며 “특히 오피스텔의 경우 각종 가전을 기본 제공할 뿐 아니라 청약통장 없이 타입별 1건씩 3개 타입 모두 청약할 수 있다는 장점도 있다”고 전했다.
■ 넉넉한 동간 거리 활용한 조경, 커뮤니티센터... 힐스테이트 브랜드 프리미엄까지
또한 힐스테이트 대구역은 중앙광장을 비롯해 어린이놀이터, 어귀쉼터 등 다양한 조경시설이 적용되며 피트니스, 상상도서관, 맘스카페 등의 커뮤니티시설도 함께 들어설 예정이다. 이를 통해 입주민들은 보다 쾌적하고 여유로운 생활 환경을 누릴 수 있다.
브랜드 프리미엄도 기대할 수 있다. 실제 부동산 리서치회사 닥터아파트가 11월 발표한 ‘2019 아파트 브랜드파워 설문조사’에서 현대 힐스테이트가 1위를 차지했다. 인지도, 선호도, 브랜드가치, 구매희망 브랜드 등 4개 부문 응답률을 합친 종합순위에서 가장 높은 평가를 받았다.
아울러 힐스테이트 브랜드는 한국기업평판연구소가 올 4월부터 매달 실시하는 아파트 브랜드 평판 조사에서 8개월 연속 1위를 차지했다. 이밖에도 세계 3대 디자인 어워드 중 하나인 '2019 미국 IDEA 디자인' 어워드에서 본상을 수상하며, 조경 디자인 우수성도 세계적으로 인정받았다.
■ 대구역 맨 앞자리, 각종 생활 인프라 풍부해 주거여건 우수
힐스테이트 대구역은 대구 중구의 중심에 위치한 대구역과 가장 가까운 맨 앞자리에 위치해 있어 우수한 주거여건도 갖추고 있다.
먼저 대구 지하철 1호선은 물론 향후 개통 예정인 대구권 광역철도도 편리하게 이용할 수 있다. 특히, 대구 지하철 1호선을 통해 2호선 반월당역, 3호선 명덕역 등 환승도 편리해 대구 어디로든 빠르게 이동이 가능하다. 또 단지 인근으로 신천대로, 태평로, 중앙대로, 달구벌대로 등 주요 간선도로도 가까워 인근 주요 도심으로 손쉽게 이동할 수 있다.
대구의 전통적 도심 지역답게 생활환경도 뛰어나다. 단지 바로 앞으로 롯데백화점 대구점이 위치해 있고 동아백화점 본점도 도보거리에 있다. 대구 최대 번화가인 동성로와 대구백화점, 현대백화점 등 각종 쇼핑시설 이용이 편리하다.
이 외에도 이마트, 홈플러스, 롯데마트 등 대형 마트가 가까우며 롯데 시네마, CGV 등 다양한 편의시설 이용이 용이하다. 대구에서 큰 인기를 얻고 있는 프로축구 대구FC의 홈경기장인 DGB대구은행파크가 가까운 점도 눈길을 끄는 요소다.
또한 안심통학환경도 갖췄다. 100년 역사의 종로초등학교가 인근에 위치해 있으며 경일중학교, 칠성고등학교 등 다수의 학교가 가까이에 위치해 있다. 대구 중앙도서관도 쉽게 이용할 수 있다.
■ 17일 특별공급 시작으로 18일~19일 청약접수 등 본격 분양 일정 돌입
힐스테이트 대구역은 17일 특별공급을 시작으로 18일~19 양일간 오피스텔 청약 및 아파트 1, 2순위 청약을 받는다. 당첨자 발표는 26일로 예정됐다. 이후 27일 오피스텔 정당계약을 실시하며 2020년 1월 8일부터 10일까지 3일간 아파트 정당계약이 진행될 예정이다.
견본주택은 대구광역시 수성구 달구벌대로 2554(만촌역 인근)에 마련된다. 입주는 2023년 10월 예정이다.