- [단독]"미수는 예사 늑장 정산" 일부 시장도매인 불법 활개[단독]"미수는 예사 늑장 정산" 일부 시장도매인 불법 활개
농안법 무시한 거래 횡행즉시 결제 원칙과 어긋나 시장도매인 정산 기능 미흡 [농축유통신문 김수용 기자] 강서시장 내 일부 시장도매인들이 '농수산...
- 농식품부, 2030년까지 밀 자급률 10% 달성한다농정농식품부, 2030년까지 밀 자급률 10% 달성한다
‘제1차 밀 산업 육성 기본계획’ 발표…기반 구축품질 고급화 등 5대 추진방향·14개 중점 과제 추진[농축유통신문 이은용 기자] 정부가 2030... 이은용 기자
- 세계 최대 FTA 'RCEP' 체결···무역 장벽 허무는 트리거 되나농업세계 최대 FTA 'RCEP' 체결···무역 장벽 허무는 트리거 되나
국내 농업 보호했다지만 'TPP' 등 산 넘어 산바이든 당선인 미국 중심 무역질서 재편 시사 [농축유통신문 박현욱 기자] 한·중·일 등이 참여하... 박현욱 기자
- 쌀 통계 정확성 제고해야…통계청 이관 후 더 떨어져농정쌀 통계 정확성 제고해야…통계청 이관 후 더 떨어져
1,077명 농식품부 통계인력 넘어갔지만 한계 봉착해서삼석 의원 “농업 통계만 농식품부 주도적 관리해야”현장 “재조사해야…감소 부분 국가가 보상... 이은용 기자