[기호일보=디지털뉴스부] 프리미엄 생활가전 브랜드 미로는 오는 12월 31일 화요일 오후 4시 40분부터 1시간 동안 롯데홈쇼핑에서 미로 가습기 단독 특가 방송을 진행한다.
금번 롯데홈쇼핑 방송중에는 미로의 스테디셀러 제품 중 하나인 ‘미로 가습기 NR08G’ 모델을 온라인 저가인 특가 할인 조건에 만나 볼 수 있다.
‘미로 가습기 NR08G’는 360가지 색상을 제공하는 무드등이 내장 되어있어 수면등, 무드등, 수유등의 기능 뿐만 아니라 가정과 사무실의 분위기를 한층 돋보이게 하는 인테리어 소품까지 다양한 용도로 사용이 가능하다.
더블구성으로 2대를 함께 구매 시에는 KB카드 청구 할인 포함 최대 혜택 적용가 264,100원으로, 1대당 구매가로 환산시 온라인 최저가인 132,050원에 구매가 가능하다. 단품 구성으로 1대 구매 시에는 KB카드 청구 할인 포함 최대 혜택 적용가 141,550원에 구매 할 수 있다.
또한 최대 8-12개월 무이자 할부 혜택과 함께 구매고객 6명을 추첨하여 제품을 무상으로 제공하는 공짜찬스 이벤트도 진행한다.
일반적으로 시판되는 기화식 가습기, 가열식 가습기, 초음파 가습기는 제한적으로 일부 부품만 세척이 가능한 구조이다. 하지만 미로 가습기는 완벽 분리 세척 및 방수 구조로 물이 저장되는 수조부터 수증기가 생산되는 가습엔진, 수증기가 배출되는 공기 토출구까지 모든 부품을 분리 세척 할 수 있다. 따라서 설거지하듯 깨끗한 물로 세척만 해 주어도 세균 번식 걱정 없이 안전하게 사용 할 수 있다.
또한 시중에 판매중인 일반적인 가습기들과 비교 넉넉한 가습량을 제공한다. 시중에 판매중인 일반적인 가습기들의 가습량은 시간당 최대 50-400cc 정도에 불과하여 가정과 사무실의 정적 습도를 유지 시키기 어려운 경우가 있다. 하지만 미로가습기는 시간당 최대 500cc의 충분한 가습량을 제공하여 30평대 넓은 거실에서도 최적의 습도를 유지 할 수 있다.
이러한 장점들 덕분에 미로 가습기는 출산을 앞둔 산모나 영유아를 키우는 가정의 필수 육아 필수템으로 인정받고 있다. 이러한 인기를 증명하듯 2019년 상반기 기준 누적 판매량 50만대를 돌파하였다.
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기