[FETV=김현호 기자] 그동안 정부는 치솟는 집값을 잡기 위해 2017년 6.19대책, 8.2대책을 비롯해 2018년 9.13대책 까지 발표했다. 하지만 9.13 대책을 정점으로 잠잠하던 아파트 시장이 다시 들끓기 시작하자 올해 민간택지 분양가 상한제를 시작으로 12.16 부동산 규제 방안까지 꺼내들었다.
역대급 규제책으로 평가 받는 12.16 대책은 대출규제를 강화하고 다주택자에게 집을 팔라는 신호까지 줬다. 이로 인해 한국감정원은 23일 조사 기준 지난주 서울 아파트값은 한 주 새 0.10% 올랐다고 전했다. 이는 전주 상승폭(0.20%)보다는 절반으로 줄어든 것이다.
아파트 시장을 잡기 위한 정부의 부동산 규제로 인해 오피스텔 지역은 반사 이익을 받을 것으로 보인다.
국내 최초의 피에드아테르 주거상품 ‘르피에드’가 분양 중에 있다. 지하 7층~지상 16층, 총 262실 규모로 1인 가구를 집중 겨냥했다. 르피에드 갤러리에는 4개 타입의 쇼룸이 전시되어 있으며, 방문 예약은 홈페이지와 문의전화를 통해 가능하다. 시공은 현대건설이 맡았다.
신세계건설은 서울 강남구 자곡동 일원에 ‘빌리브 파비오 더 까사’ 오피스텔을 분양하고 있다. 중소형 평형대에 밀라네제 스타일을 더한 고급 디자인하우스로 복층형, 차별화된 커뮤니티 등 다양한 특화 설계를 선보였다. 단지는 지하 4층~지상 10층, 1개 동 전용면적 47~58㎡로 구성된다.
서울 서초구에는 ‘지젤 시그니티 서초’가 들어선다. 총 288실 규모이며 11개 타입(A타입 51.51㎡ ~ I타입 103.86㎡)으로 구성됐다. 고급 정원, 피트니스, 사우나, 스파, 리셉션, 런더리 룸 등의 다양한 시설이 있다. 뿐만 아니라 하우스 키핑(청소, 세탁), 모닝콜, 발렛, 게스트 응대, 조식, 개인 우편 및 택배 전달 등의 호텔식 컨시어지 서비스로 편안한 삶을 누릴 수 있다.
김포한강신도시 구래동에서는 현대BS&C가 시공하는 ‘김포한강신도시 현대썬앤빌 더킹’이 분양 중이다. 5층～지상 10층 규모로 오피스텔과 대형복합쇼핑몰 수준의 상업시설이 함께 들어서는 복합단지다. 단지는 세련된 외관 디자인은 물론, 단지 내에는 대형 근린생활시설이 들어서고 옥상 휴게공간, 운동시설, 왕복 약 900m 길이의 대규모 옥상 런닝트랙(산책로 포함), 중정공원, 층별 휴게데크 등도 들어선다.