[팍스넷뉴스 김세연 기자] 택스리펀드 기업 글로벌텍스프리(이하 GTF)가 인천국제공항 제2터미널(T2)에서의 직접 환급 업무를 본격화한다.
GTF는 케이티스(KTIS)의 택스리펀드 사업부문 영업양수와 관련한 공정거래위원회의 기업결합심사 승인이 완료되며 인천국제공항 제2터미널 및 인천항 환급창구 운영권을 승계했다고 30일 밝혔다.
GTF는 지난해 10월 케이티스와 31억원 규모의 택스리펀드 사업부문과 관련된 가명점 계약 및 기타 권리 등의 영업부문 양수 계약을 체결했다. 인천공항 및 인천항 환급창구의 공정위 승인을 받은 후 31일 양수가액 잔금(1억2659만5170원) 지급이 마무리된다.
이번 영업양수 마무리로 GTF는 기존 김포, 김해, 제주국제공항에 이어 인천국제공항 및 인천항까지 확보해 국내 모든 주요 국제공항에서 환급창구를 직접 운영하게 됐다. 공항외에도 서울 및 주요 도시의 백화점, 대형 쇼핑몰 등 주요 쇼핑지역에 국내 최다 규모인 약 100 여개의 유ㆍ무인 환급창구를 운영중인 GTF의 시장 점유율은 기존 50%에서 60% 이상으로 상승도 기대되고 있다.
GTF 관계자는 “인천국제공항 제2터미널은 중화항공, 가루다인도네시아항공, 샤먼항공 등 중국 및 동남아 항공사들도 다수 포함돼 향후 추가 매출 상승효과가 기대된다”며 “올해 11월까지 출국항을 통한 환급매출 중 인천 제2터미널을 통한 환급매출 비중은 약 20% 수준인데, 직접 운영에 나섬에 따라 기존에 발생하던 대행수수료 비용은 없어지고 타사 환급 대행수수료 매출은 더해지면서 수익성이 크게 향상될 것”이라고 밝혔다.
국내 외국인 국내 방문객은 중국 개별자유여행객(FIT) 증가, 동남아 인센티브 단체 방한, 대만 크루즈 단체 입항 · 항공 노선 신규 취항 등으로 인하여 전년대비 대폭 증가하고 있다. 한국관광공사의 관광통계자료에 따르면 올해 11월까지 방한한 외국인관광객수는 1605만명으로 전년동기 대비 14.4% 늘었다. 이중 중국인관광객수는 551만명으로 전년동기 대비 26.1%의 높은 상승세를 보이고 있다.
방한 관광객 증가로 GTF의 월별 매출액도 가파른 성장세를 기록중이다.
앞선 관계자는 "10월 매출액이 역대 최고치를 큰 폭으로 경신중이며 11~12월도 좋은 흐름을 기대하고 있다"며 "정부 차원의 외국인관광객 다변화 전략의 성과로 대만, 태국, 베트남 등 동남아시아 관광객들이 증가하면서 쇼핑 규모가 대폭 확대된 것"이라고 설명했다.
ⓒ새로운 눈으로 시장을 바라봅니다. 팍스넷뉴스 무단전재 배포금지
- ㄴ GTF, 코로나 악재 속 '순이익 흑자전환' 2020.08.14
- ㄴ 글로벌텍스프리, '시진핑 방한' 한한령 해제 기대 '강세' 2020.08.14
- ㄴ 유안타證 "GTF, 중장기적으론 코로나19가 기회" 2020.06.26