[뉴스렙] 특허 받은 완벽 분리 세척 구조로 세균 걱정 없이 안전하게 사용 할 수 있는 안전한 안심 가습기 ‘미로 가습기’가 오는 30일 월요일 오후 12시 40분부터 한 시간 동안 GS홈쇼핑에서 올해 마지막 온라인 저가 특가 방송을 진행한다.
금번 방송에서는 미로 가습기의 최신형 초음파 가습기인 'NR07SR'을 온라인 저가에 만나 볼 수 있다.
더블구성으로 2대를 함께 구매 시에는 최대 혜택 적용가 288,000원으로, 1대당 구매가로 환산시 저가인 144,000원에 구매가 가능하다. 단품 구성으로 1대 구매 시에는 혜택 적용가 149,000원에 구매 할 수 있다. 또한 최대 10개월 무이자 할부 혜택도 기본 제공한다.
미로 가습기 'NR07SR'은 인공지능 시대에 발맞춘 가장 진보한 스마트한 초음파 가습기이다. '미로콘'이라는 스마트 컨트롤러를 이용하여 원거리에서 미로 가습기를 조절 할 수 있을 뿐만 아니라 현재 사용자가 위치한 장소의 습도를 자동으로 인식하여 자동으로 최적의 습도 환경을 만들어준다.
시중에 판매되는 대부분의 가열식 가습기, 기화식 가습기, 초음파 가습기들은 대부분 통세척 또는 부분적인 세척만 가능하기 때문에 세균 번식의 우려가 있었다. 하지만 미로가습기는 가습기를 구성하는 모든 부품을 분리하여 완벽하게 세척 할 수 있어 이러한 문제점을 완벽히 해결하였다.
물이 담기는 수조부터 수증기가 생성되는 가습엔진, 수증기를 밀어내는 가습팬, 수증기가 배출되는 토출구까지 모든 부품이 분리되기 때문에 주기적으로 설거지 하듯이 세척만 해주면 안전하게 사용이 가능하다.
동급 가습기중 최대 수준인 시간당 500cc의 풍부한 가습량 덕분에 넓은 30평대 거실에서도 최적의 습도를 보장할 수 있을 뿐만 아니라 5L의 대용량 수조 덕분에 최대 28시간까지 장시간 사용이 가능하다.
한편 미로가습기는 온라인 육아 카페를 중심으로 안심하고 사용할 수 있는 안전한 신생아 가습기로 알려져 있다. 이를 증명하듯 2019년 상반기까지 누적 판매량 50만대 이상의 판매고를 달성하였을 뿐만 아니라 홈쇼핑 방송마다 매회 매진을 기록하는 기염을 토하고 있다.