|'닥터탑 스칼프 헤어볼륨샴푸'/사진제공=닥터탑|
회사에 따르면 '닥터탑 스칼프 헤어볼륨샴푸'는 탈모 완화에 도움을 주는 기능성 제품이다. 모발의 시스틴 구조가 분해 및 결합되며 풍성한 볼륨을 만드는 스타일링의 기능도 담았다.
닥터탑에 따르면 기존 탈모 샴푸는 강한 멘솔향 때문에 거부감을 느끼는 고객이 많았다. 이번 신제품엔 상큼한 레몬 시트러스향을 적용했다고 닥터탑 측은 말했다.
아울러 이번 신제품엔 파라벤 6종 등 10가지 유해 성분을 모두 배제했다. 21가지 자연유래성분의 함유량을 97%까지 높였다.
회사 측은 "닥터탑은 자체 기술력을 통해 누에고치에서 추출한 단백질 성분을 1만 ppm 넣었다"며 "탈모 완화는 물론 트리트먼트의 역할을 할 수 있다"고 말했다.
탑코스메틱 관계자는 "이번 신제품은 머리 빠짐을 줄이면서 드라이 시 스타일링을 쉽게 만들어주는 특허 기능이 적용됐다"며 "모발 속 시스틴 분자 구조가 분해됐다가 드라이 열에 의해 다시 결합되는 효과"라고 말했다. 이어 "고정력이 강해지기 때문에 볼륨이 부족한 중년 여성과 탈모를 걱정하는 남성 모두에게 효과적"이라고 덧붙였다.
한편 닥터탑은 자사몰과 네이버 스마트스토어에서 출시 기념 할인 행사를 진행하고 있다. 아울러 '헤어필 3X'의 구성품을 오는 31일 오전 6시30분 신세계TV쇼핑을 통해 방송할 예정이다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유