|사진제공=지니스 안경체인|
김진희 대표 겸 사장은 다년간 안경 프랜차이즈 본사를 운영해본 경험과 안경테 기획·제조 및 안경렌즈 PB 론칭, 홍보마케팅을 기획해오며 안경업계에서 실무경험과 능력을 쌓아왔다. 이를 토대로 소비자의 불만을 파악하고 인터넷쇼핑 등이 보편화돼 직접 후기를 보고 결정하는 오늘날의 쇼핑문화를 적극 반영, ‘즐거운 안경쇼핑 국민안경 브랜드 JINY’s’로 어필하고 있다.
업체에 따르면 실제 JINY’s 안경체인은 자사의 아이덴티티를 담은 SPA 브랜드를 기획하고 소비자들의 눈높이에 맞춘 가격 체계와 상품 구성, 소비자와 안경사가 함께 공유할 수 있는 매장 인테리어 설계로 편안한 안경 쇼핑 공간을 연출했다. 경쟁사 매입가 수준으로 판매가를 설정해 업계에서 비판을 받기도 하지만 공급·유통에 있어 SPA 브랜드가 주는 가장 큰 강점을 소비자가 직접 느끼도록 하겠다는 것이다.
JINY’s 안경체인의 이러한 방침에 국내 굴지의 공급사들도 JINY’s 브랜드 PB 상품 생산에 나섰다. 오는 2019년 초 출시 예정인 베타티탄 및 누진다초점, 선글라스 제품군을 비롯해 고성능 개인맞춤 누진다초점 6종을 출시할 계획이며, 특히 하이앤드라인은 ‘NIKON’ 코팅을 적용한다.
업체 관계자는 “JINY’s 안경체인은 안경테 가격에 적은 금액의 추가금만으로 도수가 높고 굴절률이 높은 렌즈까지 모두 동일가격에 맞출 수 있다”면서 “이번에 출시 예정인 제품들도 얇으면서도 자외선 차단이 되는 재질이지만 합리적인 가격에 선보일 것”이라고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유