특유의 세련된 일러스트 패턴의 영국 감성을 그대로 담은 패셔너블한 가방 전문 브랜드 베이비멜의 키즈라인 집앤조이가 지난 9월 국내 런칭 이후 연일 최고 매출을 갱신하고 있다고 밝혔다.
특히, 획기적인 아이템으로 런칭과 동시에 많은 관심을 받고 있는 집앤조이의 대표 상품인 ‘컬러앤워시백’은 아이가 마음대로 컬러링을 하여 창의력을 키울 수 있음과 동시에 세탁 후에는 깨끗한 가방으로 돌아가는 국내 유일 미술놀이가 가능한 가방으로 SNS를 통해 입소문을 타기 시작했다. 특히, 아이의 창의력을 키우고자 하는 엄마, 아빠들에게 많은 관심을 받았다.
더불어 다양한 컬러와 일러스트 패턴이 있는 미니, 미디백팩도 집앤조이의 인기 아이템으로 자리잡았다.
최근에는 소비자들의 뜨거운 호응에 힘입어 신규 라인업이 추가 확장되기도 하였다. 신규 런칭한 컬러는 플로랄핑크, 레인보우, 로봇핑크 총 3종으로 플로랄핑크는 플라워 일러스트 패턴에 집앤조이만의 세련된 핑크컬러와 캐릭터가 돋보이는 제품이며, 영국감성의 비비드한 컬러의 레인보우 제품은 화려한 것을 좋아하는 아이들의 마음을 사로잡기에 충분하다. 세련된 로봇 일러스트 패턴과 파스텔톤의 핑크컬러가 포인트인 로봇핑크는 남아, 여아 구분 없이 모두가 좋아할 제품이다.
집앤조이 제품을 직접 보고 구매하고 싶다면 신세계백화점 강남점을 비롯하여 영등포, 광주, 대구점과 롯데백화점 본점, 수원, 안산, 잠실점 그리고 갤러리아 타임월드에서 확인 및 구매가 가능하다. 집앤조이 관계자는 “좋은 제품과 서비스를 통해 한 해 동안 받은 소비자들의 사랑에 보답할 것.” 이며 “함께 매장에 방문하여 세련된 감성과 높은 활용도를 자랑하는 집앤조이 유아백팩을 아이 선물로 구매하시고 즐겁고 따뜻한 연말 연초를 보내시길 바란다” 고 덧붙였다.
한편 베이비멜의 공식 쇼핑몰인 마미고는 유아용품 전문 기업으로 산후조리원 준비물, 배앓이젖병으로 유명한 헤겐, 독일 TUV 인증을 받은 유럽 안전성 1등 디럭스유모차 브랜드 엑스랜더, 자기주도이유식에 특화된 유아식기 브랜드 토들러코펜하겐과 다회용, 다용도로 사용이 가능한 친환경 멀티파우치 도들백스 등을 판매하고 있다.