통계청이 30일 발표한 '11월 산업활동동향'에 따르면 지난달 전(全) 산업생산(계절조정, 농림어업 제외)은 전달보다 0.4% 증가했다.
광공업생산은 자동차와 금속가공 등을 중심으로 0.5% 감소했지만, 서비스업 생산이 1.4% 늘면서 전산업 생산 증가세를 이끌었다.
같은 달 소비동향을 보여주는 소매판매액도 3.0% 증가했다. 코리아세일페스타 등 쇼핑 할인행사가 영향을 미친 것으로 보인다.
날씨 영향으로 겨울 의복 등 준내구재 판매가 5.6% 증가했고 신차출시와 프로모션 속에서 내구재 판매도 3.4% 늘었다.
설비투자는 전월 대비 1.1% 증가했다. 기계류 투자가 0.3% 감소했으나 큰 항공기 등 운송장비 투자가 4.6% 증가했다.
건설업체가 실제로 시공한 실적을 금액으로 보여주는 건설기성은 전달보다 1.8% 줄었다. 구체적으로 보면 공장과 창고, 사무실등 비주거용 건축공사 실적이 감소하며 건축 부문이 2.9% 줄었다. 토목은 1.0% 증가했다.
현재 경기를 나타내는 경기 동행지수 순환변동치는 전달보다 0.1포인트 하락했다. 이 지수는 10월과 11월에 이어 연속 하락했다.
반면 앞으로의 경기를 예측하는 지표인 선행지수 순환변동치는 전월 대비 0.4포인트 올랐다.