국내 1인가구 비율이 갈수록 늘어나는 추세다. 최근 통계에 따르면 1인가구가 10가구 중 3가구를 차지하고 있다.
이에 따라, 1인 가구에 초점을 맞춘 트렌드가 형성되고 있다. 혼밥, 혼영, 혼술 등 혼자서 문화생활을 할 수 있는 서비스가 늘어나고, ‘1인용’을 기준으로 하는 소비 트렌드로 바뀌고 있다. 이런 흐름은 인테리어 시장에도 변화를 불러왔다. 크고 무거운 가구들보다는 가볍고 혼자서도 조립이 쉽고, 잦은 이사에도 대비할 수 있는 가구의 소비가 늘어나고 있는 것이다. 뿐만 아니라, 혼자 사는 집을 자신의 취향에 맞춰 꾸미는 셀프인테리어, DIY 등이 유행하고 있다.
이런 트렌드에 발 맞춰 일인칭 연구소가 ‘네모로’를 런칭했다. ‘네모로’는 인테리어 블록으로 해당 제품을 레고처럼 쌓아 원하는 대로 인테리어를 할 수 있는 것이다. 가벽을 세워 새로운 공간을 만들 수도 있고, 책상, 책장 등의 가구를 취향에 맞게 만들 수도 있다.
자유롭게 조립이 가능한 ‘네모로’는 공간이 애매한 여유공간을 활용할 수도 있고 언제든지 쉽게 분리해 분위기를 바꿀 수 있는 것이 장점이다. ‘네모로’는 혼자서도 쉽게 분리할 수 있고 조립할 수 있지만 충격과 열에 강한 ABS 소재로 만들어졌다. 때문에 쉽게 파손되거나 변형되지 않아 보관에도 용이하다. KC인증마크까지 받아 어린이가 있는 집도 안심하고 사용할 수 있다.
‘네모로’는 다양한 크기의 모듈이 있어 본인이 원하는 만큼 가구를 연장하거나 변형할 수 있어 독창성 있는 DIY 인테리어가 가능한 점이 장점이다. 이는 1인가구 뿐만 아니라 아이가 있는 가구, 키즈카페, 전시회 등에도 충분히 활용 가능할 것이다.
이에 ‘네모로’ 관계자는 “기존의 가구들은 이사를 해 사용 공간의 크기가 변하면 사용하지 못하거나 운송 과정 중 손상이 생기는 경우가 많았다. 하지만 네모로는 분리 후 이동이 가능하고 공간에 맞춰 인테리어 할 수 있기 때문에 훨씬 경제적이다”며 ‘네모로’의 장점을 밝혔다.
또한, “사용자 체형이 변하더라도 전체를 새로 구입하지 않고 모듈을 추가해 크기를 연장하거나 해체 후 조립해 다른 용도로 사용할 수 있어 경제적이고, 폐기물이 없어 친환경적인 착한 셀프인테리어 DIY가구라 할 수 있다”며 ‘네모로’에 대한 자부심을 보였다.
한편, 네모로에 대한 자세한 내용은 공식 홈페이지를 통해 가능하고, 구매는 인터넷 쇼핑몰을 통해 가능하다.