[뉴스투데이 E]의 E는 Economy(경제·생활경제)를 뜻합니다.
편집자주>
[뉴스투데이=강이슬 기자] 서영이앤티㈜가 답답한 속을 시원하게 풀어주는 캔디 호올스의 신제품 ‘호올스 자몽’을 출시한다고 밝혔다.
‘호올스 자몽’은 러블리한 핑크 패키지로 눈길을 끈다. 호올스 특유의 시원함은 물론, 자몽의 상큼함을 고스란히 담아내 기존 호올스 제품들과의 차별화했다.
달콤한 천연 자몽 향에 비타민C까지 함유돼 있어 식사 후 매너가 필요한 순간은 물론 일상의 활력을 챙기는 데도 도움이 된다.
특히, ‘호올스 자몽’은 인기 해외 직구 아이템으로도 알려져 있어 국내 출시를 반기는 소비자가 많을 것으로 보인다.
서영이앤티㈜의 허재균 대표이사는 “’호올스 자몽’은 자몽 특유의 상큼한 달콤함과 호올스의 시원함이 매력적으로 어우러진 제품”이라며 “해외여행 필수 구매 아이템, 그리고 직구 인기 아이템으로 잘 알려진 이 제품을 이제 가까운 편의점에서 쉽게 구입하실 수 있으니 많은 분들이 직접 그 상큼함을 느껴보시기 바란다”라고 말했다.
‘호올스 자몽’은 전국 편의점과 마트, 온라인 쇼핑몰 등에서 구입 가능하다.