겨울은 급격한 온도 차로 면역력이 떨어지기 쉽다. 면역력이 약해지는 겨울철에는 A형 독감 초기증상 등 다양한 질병에 쉽게 걸리곤 한다. 이때는 노니 효능효과로 면역력 높이기를 할 수 있다. 노니의 효능은 '신의 선물', '기적의 열매'로 불리며 체지방 줄이는 법과 콜레스테롤 낮추는 방법에도 효과적이다. 특히 노니주스 효능은 할리우드 스타 미란다 커와 가수 박진영, 2NE1 산다라박 등 연예인다이어트 식단으로도 빠지지 않는 음식 중 하나다. 최근 노니 쇳가루 파문에도 노니분말가루, 노니주스의 인기는 식을 줄 모르고 있다.
노니(Noni)는 하와이와 남태평양 섬들, 동남아시아, 인도, 호주 등지에서 자라는 모린다족의 작은 열대 상록수 나무에 자라는 울퉁불퉁한 감자 모양 열매다. 하와이 원주민들은 예로부터 노니를 설사약이나 피부 좋아지는 습관에 효과적인 약 또는 보습제로 이용해왔다. 노니 열매는 90%가 수분이며, 나머지는 식이섬유와 단백질, 당 등 탄수화물과 지질, 비타민, 미네랄 성분으로 구성된다. 노니의 효능은 강력한 항산화 작용으로 겨울철 면역력 높이는 방법에 효과적이어서 면역력 높이는 음식으로 꼽힌다. 또 노니주스 효능은 염증에 좋은 식품이자 관절에 좋은 음식으로 추천된다. 이어 노니즙 효능은 각종 암을 예방하고 암 환자의 통증을 줄여 암에 좋은 음식으로 꼽히며, 생리통 등 통증에 좋은 음식으로 추천된다. 아울러 노니 가루 효능은 신체 운동 지구력을 높이고 위장 불편함에서 오는 메스꺼움을 줄여준다. 이어 노니 원액 효능은 변비가 심할 때 변비 증상 해결 직빵 변비에 좋은 음식으로 꼽히며, 고혈압과 당뇨 초기증상을 낫게 해 고혈압에 좋은 음식이자 당뇨에 좋은 음식으로 추천된다. 또 노니의 효능은 마른기침 원인인 역류성 식도염 증상과 위궤양에 좋은 음식으로도 꼽힌다.
다만 최근 동남아쇼핑센터에서 판매 중인 노니 제품에서 쇳가루가 검출돼 주의해야 한다. 동남아 현지 쇼핑센터에서 노니를 살 때는 쇳가루 검출 제품이 아닌지 확인해봐야 한다. 또 노니 부작용으로 간 손상이 올 수 있어 간 질환자는 노니를 먹지 않는 것이 좋다. 아울러 노니를 너무 많이 먹으면 노니의 안트라퀴논 성분 때문에 설사를 유발할 수 있다. 아울러 노니주스는 너무 많이 마시면 낙태 위험이 있어 임신 중 먹으면 안 되는 음식이다. 또 노니 효능은 칼륨 많은 음식이라 신장 질환이 있다면 복용하지 않는 것이 좋다. 더불어 노니는 신장을 자극해 요실금 증상을 악화시키는 노니주스 부작용이 생길 수 있어 주의해야 한다. 노니 복용방법은 건 노니, 노니 과립, 노니발효액, 노니 원액을 비롯해 노니즙, 노니 환, 노니 차, 노니 분말 가루, 노니주스 등 다양하다. 노니 향과 맛은 구린내 나는 감자 맛과 비슷해 먹기 힘들 수 있다. 이때 유기농 노니 원액·가루 먹는 법은 노니 원액·가루를 따뜻한 물에 타 노니 차로 마시거나 우유, 요구르트에 섞어 먹으면 된다.