롯데그룹 유통부문 정기임원인사… 문영표 롯데마트 대표 선임
|/사진=뉴시스|
롯데그룹 유통부문이 20일 16개 계열사의 이사회를 열고 정기임원인사를 확정했다. 하루전인 19일 롯제지주를 비롯한 식품·화학·서비스·금융부문 30개사의 인사에 이은 후속조치다.
롯데마트 새 대표에는 문영표 롯데글로벌로지스 대표가 선임됐다. 강희태 롯데쇼핑 대표와 이동우 롯데하이마트 대표는 유임됐다. 이동우 대표는 지난해 8월과 올해 11월 갑질 논란으로 홍역을 치르면서 유임이 어려울 것이라는 예상을 깼다.
업계 안팎에서는 유통부문의 실적이 저조해 인사이동 폭이 클 것이라는 전망이 나왔다. 하지만 저조한 실적에도 교체폭이 적었다는 평가다.
이날 롯데마트 신임 대표에 오른 문영표 롯데글로벌로지스 대표는 부사장으로 승진해 롯데마트 대표를 맡게 됐다. 롯데 상사 출신의 문 신임 대표는 물류에 대한 이해도를 바탕으로 롯데마트의 동남아시아시장 진출에 전력을 다할 것으로 관측된다.
차원천 롯데컬처웍스 대표는 긍정적인 성과를 거둬 부사장으로 승진했다. 영화배급 업체인 롯데컬쳐웍스는 지난해와 올해 각각 개봉한 <신과함께> 1, 2편 모두 1000만 관객을 기록했따.
여성 신규 임원도 배출됐다. 김혜영 롯데쇼핑 e커머스 AI 연구소장은 상무보에서 상무로 1년만에 승진했으며 김 상무는 롯데그룹의 디지털트랜스포메이션을 이끌 것으로 기대된다.
이와 함께 김영희 롯데백화점 김포공항점장, 서현선 롯데마트 고객소통혁신부문장은 상무보A로 각각 한 단계씩 승진했다. 또 김혜라 롯데백화점 해외패션부문장, 이미선 롯데컬처웍스 공간기획팀장이 주인공이다. 이로써 이번 정기인사에서 배출된 신규 여성임원은 총 6명으로, 롯데그룹의 여성임원은 총 36명이 됐다.
◆대표이사 및 단위조직장 승진
롯데컬처웍스㈜ 대표이사 부사장 차원천
롯데쇼핑㈜ 마트사업본부 대표 부사장 문영표
롯데상사㈜ 대표이사 부사장 이충익
㈜부산롯데호텔 대표이사 전무 김성한
롯데베르살리스엘라스토머스㈜ 대표이사 내정 전무 김정년
롯데피에스넷㈜ 대표이사 내정 상무보A 하기태
■ 대표이사 및 단위조직장 보임
㈜롯데자이언츠 대표이사 내정 부사장 김종인
한국후지필름㈜ 대표이사 내정 상무보A 이형규
■ 승진
▲롯데백화점
부사장 장호주
전무 류민열
상무 유영택, 이선대, 현종혁, 김상수
상무보A 박 현, 김정현, 김영희, 김명구, 최영준, 김두원
상무보B 최광원, 조용욱, 김상우, 정현석, 김혜라, 이건우, 김종환
▲롯데마트
전무 장대식
상무 강민호, 정재우
상무보A 서현선, 정원헌, 이상진
상무보B 박세호, 남용욱, 박종호
▲롯데슈퍼
상무보A 김동하, 이재국
상무보B 조 준, 이병택, 정인구
▲상무 임성묵, 김혜영
상무보A 김장규, 홍상우
상무보B 이 혁
▲롯데하이마트
전무 김진호, 황영근
상무 하영수
상무보A 공갑배, 이찬일
상무보B 하수훈, 신현채, 조광규, 문병철
▲롯데컬처웍스
상무 지형수
상무보A 김병문, 정경재
상무보B 이미선
▲롯데글로벌로지스
상무보A 정동욱
상무보B 오국진, 조창락
▲롯데로지스틱스
상무 문종길
상무보B 하종수
▲롯데지알에스
상무보A 김치만, 이민규
상무보B 홍성일, 김동진
▲롯데자산개발
상무 이상근
상무보A 박준욱
상무보B 송준헌, 윤재성
▲부산롯데호텔
상무보B 이동주
▲롯데상사
상무보B 이세호
▲롯데엠시시
상무보A 김상명
상무보B 이태환
▲롯데베르살리스엘라스토머스
상무보B 유승용
▲낙천영광지산유한공사
상무 정은종
상무보B 오수진
▲낙천기업관리유한공사
상무보A 최만구
산업1팀 IT담당 박흥순입니다.