[업다운뉴스 김기철 기자] 스마트폰 간편결제를 통해 소상공인의 결제수수료 부담을 줄이기 위해 도입된 ‘제로페이’가 서울에서 20일부터 첫 서비스에 들어갔다.
서울시는 이날 ‘제로페이 서울’ 시범서비스를 시작해 3월 이후 정식서비스를 시작해 전국으로 확대한다고 밝혔다.
제로페이는 매장에 비치된 전용 QR코드를 기존 은행이나 간편결제 애플리케이션(앱)으로 찍으면 소비자 계좌에서 판매자 계좌로 대금이 이체되는 모바일 직거래 결제 시스템이다.
제로페이로 결제 시 판매자가 내는 수수료는 연 매출 8억원 이하는 0%, 8억원 초과∼12억원 이하는 0.3%, 12억원 초과는 0.5%다. 기존 카드결제 수수료보다 0.1∼1.4%포인트 낮다.
서울시는 “서울 전체 사업체 10곳 중 8곳(66만개)이 소상공인이며, 카드 가맹업체 53만3000개의 90% 이상은 연 매출 8억원 이하의 영세업체”라며 “사실상 거의 모든 영세 자영업자가 수수료 부담을 ‘제로화’할 수 있다”고 설명했다.
제로페이가 가능한 은행은 국민·기업·농협 등 20개이고, 간편결제사는 네이버페이·페이코 등 4곳이다. 우선 이날부터 은행 앱 11개와 결제앱 4개에 제로페이 메뉴가 추가된다.
시범서비스에는 강남터미널, 영등포역 지하쇼핑센터 입점업체와 파리바게뜨 등 26개 프랜차이즈 직영점 등이 참여했고, 구매자는 내년 사용분부터 40% 소득공제 혜택을 받을 수 있다.
박원순 서울시장은 “제로페이는 자영업자의 경제적 부담을 덜어주는 동시에 건강한 소비문화를 만들어가는 기능까지 할 것”이라며 “단계별 추진과 보완을 통해 더 많은 가맹점이 참여하고 소비자가 편리하게 사용할 수 있도록 안정적으로 정착시켜 나가겠다”고 밝혔다.