발행 2019년 12월 27일
오경천기자 , ock@apparelnews.co.kr
[어패럴뉴스 오경천 기자] 더네이쳐홀딩스(대표 박영준)이 27일 롯데백화점 부산본점 5층에 ‘NFL’ 팝업스토어 1호점을 오픈하며 공식적으로 사업을 시작했다.
‘NFL’은 ‘내셔널지오그래픽 어패럴’에 이은 2번째 어패럴 사업이다. 미국프로풋볼(NFL)의 강렬하고 역동적인 모습을 모티브로 스트리트 문화의 감성을 담은 스포츠웨어다.
이번 팝업스토어는 내달 23일까지 약 한 달간 운영될 예정으로 2020 S/S 컬렉션 중 키 아이템들만 집약 구성, NFL이 추구하는 방향성을 선보인다.
이 회사는 이번 1호점 오픈을 시작으로 본격적인 유통망 확보에 나선다. 먼저 1월중 ‘무신사’와 ‘원더플에스’를 통해 ‘레이더스 캡슐 컬렉션’을 선보인다. 레이더스는 올해 ‘슈프림’과 콜라보레이션으로 화제가 됐던 팀이다.
2월부터는 백화점과 쇼핑몰, 가두상권 등 다양한 오프라인 채널에 단독 매장을 선보인다. 상반기 30개점을 열고 연말까지 50개점을 구축한다는 계획이다. 당초 목표보다 상향조정됐다. 이 회사 관계자는 “지난 11월 런칭 컨벤션에서 바이어 및 점주들에게 반응이 좋아 목표 매장 수를 늘렸고, 이에 맞춰 생산도 진행 중”이라고 밝혔다.
['알칸타라' 안드레아 보라뇨 회장] 부가가치 핵심은 아름다움과 기술, 지속가능성
TFJ글로벌의 신 소재 '메터리움'
스마트한 상품기획, 지금 '렛뷰'를 만나보세요.