3대째 내려오는 74년 전통의 ‘원조 현풍 박소선 할매집 곰탕’이 홈앤쇼핑에 론칭, 오는 2020년 1월 3일 금요일 안방에서 소비자와 만난다고 밝혔다.
‘원조 현풍 박소선 할매집 곰탕’은 전국 각지에서 사람들이 찾아올 정도로, 꼭 한번 가봐야 할 맛집으로 손꼽히고 있다. 박소선 곰탕은 74년간 전수 방식을 그대로 이어 질 좋은 재료들만 엄선해 장시간 끓여 만든 전통 현풍곰탕이다.
원조 현풍 박소선 할매집 곰탕은 달성군 지역 내 50년 이상 같은 장소에서 3대(代) 이상 대를 이어 가고 있는 ‘전통음식점’으로 지정된 바 있는 현풍 박소선 곰탕의 제조 과정은 우선 질 좋은 머리, 우족, 꼬리 등 신선한 재료를 선별하는 작업부터 시작된다. 74년간 이어 내려온 노하우로 좋은 재료들만을 골라 참기름을 이용, 오랜 시간 푹 고아내 맑고 뽀얀 국물이 특징이다.
이처럼 장시간 진하게 우린 육수에 기타 재료를 넣어 깊은 맛이 풍부한 최종 육수를 만들어낸다. 잡내 제거를 위해 마늘, 생각, 대포, 감초, 월계수잎 등도 첨가돼 잡내 없이 깊고 고소한 육수 맛을 느낄 수 있다.
뼈만을 우려낸 육수가 아닌 살까지 통째로 넣어 살이 녹아 내릴 때까지 고아낸 육수이므로, 차가워지면 묵처럼 응고될 정도로 진하다. 2인분 분량인 곰탕 한 팩에는 소머리부터 우족, 꼬리, 스지, 깐양, 볼살까지 6가지 부위가 풍부하게 들어있다.
1월 3일 홈쇼핑에서 선보이는 원조 현풍 박소선 할매집 곰탕의 구성은 곰탕 육수 1000g(2인분)*10팩(20인분)과 곰탕 수육 200g(120g, 육수 80g)*10팩(20인분)으로, 홈앤쇼핑 채널을 통해 만나볼 수 있다.
관계자는 “원조 현풍 박소선 곰탕은 74년 동안 쌓아온 노하우로 잡내 없이 진하고 담백한 맛이 특징이다. 장시간 진하게 우려낸 만큼 깊고 풍부한 맛이 일품으로, 이제 박소선 곰탕 팩을 통해 집에서도 간편하게 즐겨보길 바란다”고 전했다.