(한국스포츠통신=김희중 기자) 아로니아 묘목가격은 1년생 천원, 3년생 3천원, 4년생 만원 정도로 비싸지 않다. 홈쇼핑에서도 폴란드산 아로니아를 많이 찾아볼 수 있다. 아로니아는 생아로니아도 좋지만 냉동아로니아도 효과가 좋다.
항산화작용이 뛰어나다고 알려진 아로니아는 장미목 장미과 아로니아속에 해당하는 관목 열매의 총칭이다. 아로니아 효능은 안토시아닌 성분이 높아 항암효과가 뛰어나다. 염증 완화, 눈의 피로 해소 뿐만 아니라 심혈관계 질환과 뇌졸중 예방에도 도움을 준다. 아로니아 부작용은 저혈압이다. 칼륨 함량이 너무 높아지면 혈압이 너무 낮아지는 저혈압을 일으킬 수 있으며 저혈당의 위험이 증가될 수 있다.
아로니아는 아로니아 제품 중에서도 큰 인기를 끌고 있다. 아로니아청, 아로니아효소만들기를 알아보자. 아로니아청 만드는법은 아로니아 1kg기준 설탕 800g, 열탕소독된 유리용기가 필요하다. 물기를 말린 아로니아를 끓는물에 소독한 유리병에 넣으면 된다. 물기말린 아로니아와 설탕의 양은 3:2정도로 잡아주면된다. 3개월 가량 숙성시켜주면 좋다.
다이어트와 피부관리에 효과적이다. 아로니아 쉐이크를 만들어 먹어도 좋다. 아로니아로 피부관리 하는법은 팩이 대표적이다. 아로니아분말이나 아로니아즙, 요거트와 오일을 섞어주면 아로니아팩이 완성된다. 완성된 아로니아팩을 얼굴에 꼼꼼히 발라주고 20분 후 깔끔하게 세안하면 된다.
폴란드 산이 유명하다. 폴란드산 아로니아는 인기가 많다. 아로니아청은 아로니아효소만들기로도 가능하다. 아로니아청 만드는법은 아로니아 1kg기준 설탕 800g, 열탕소독된 유리용기가 필요하다. 잘 소독된 물기 말린 아로니아를 끓는물에 소독한 유리병에 넣으면 된다. 아로니아청은 3개월정도 숙성시킨 후 먹으면 된다.