입력 : 2019-12-30 15:26:11
AHC가 엘라스틴과 콜라겐의 매듭으로 피부 밀도와 탄력을 끌어올리는 8번째 아이크림, ‘타임 리와인드 리얼 아이크림 포 페이스’를 출시했다.
신제품 ‘타임 리와인드 리얼 아이크림 포 페이스’는 100% 인체 유사 콜라겐과 100% 인체 유사 엘라스틴의 매듭으로 피부의 밀도와 탄력을 동시에 끌어 올려주는 것이 특징으로, 일명 ‘탄력 매듭 크림’이라 불린다.
피부 속 콜라겐을 촘촘하게 채워 피부 밀도를 높여주고, 엘라스틴이 꽉 찬 콜라겐들을 단단하게 매듭처럼 묶어 피부 탄력을 높여준다. 여기에 히알루론산, 펩타이드, 비타민, 단백질을 더해 피부를 더욱 건강하고 탄탄하게 가꿔준다.
AHC의 독자적 초미세 공법은 더욱 업그레이드 되어 이번 아이크림에 적용되었다. 아이크림의 입자를 모공의 1/400로 쪼개고 쪼개어 피부 흡수력을 더욱 높인 것. 이는 지난해보다 무려 30% 이상 입자 크기가 작아진 것으로, 고영양 크림임에도 불구하고 피부 흡수력이 뛰어나다고 느끼는 소비자들의 사전 테스트 후기가 이를 증명하고 있다. 또 임상을 통해 피부 탄력 저하를 가장 쉽게 느끼는, 자고 일어난 후의 베개 자국 개선이 증명되었고 그 외의 탄력과 주름 개선, 항산화, 항노화 효과 등 총 60가지의 임상을 거치며 뛰어난 효과를 입증 받았다.
새해를 맞아 엘라스틴과 콜라겐의 매듭으로 피부의 시간을 되돌려 줄 AHC ‘타임 리와인드 리얼 아이크림 포 페이스’는 오는 1월 1일 오전 9시 25분 홈앤쇼핑을 통해 첫 선을 보일 예정이다.
베타뉴스 신근호 기자 (danielbt@betanews.net)
Copyrights ⓒ BetaNews.net