입점 농가 수시 상품등록 가능
아이폰 등 결제시스템도 갖춰
아이폰 등 결제시스템도 갖춰
이를 통해 이 사이트에선 앞으로 입점농가는 언제 어디서든 모바일과 앱으로 상품을 등록할 수 있다. 농가체험상품 등록 개선 및 앱 사용이 쉽도록 화면확대기능을 이용할 수 있다. 또 3대 특별관인 청년농부관, 전통주관, 친환경농산물관도 신설했다. 특히 개편 시스템은 PC뿐 아니라 젊은 고객층을 겨냥한 모바일 고객 확보를 위해 아이폰, 안드로이드폰 모두 편리한 결제시스템을 갖췄다. 도는 1월 한 달간 시스템 개편을 기념한 다양한 이벤트도 진행한다. /손병현기자why@kbmaeil.com
손병현기자님의 최신기사
- ㄴ 보이스피싱 대처 기지 발휘 ‘수상한 송금’ 막아
- ㄴ 안동시, 코로나19 특별 비상대응 기간 지정 운영
- ㄴ 안동시 내년도 예산 1조2천550억원 편성
- ㄴ 사업용 자동차 차고지 외 불법 밤샘주차 단속
- ㄴ “세계기록유산 ‘목판’ 보존대책 세워야”
저작권자 © 경북매일 무단전재 및 재배포 금지