[이데일리 김무연 기자] G마켓과 옥션이 경자년(庚子年) 새해를 맞아 대규모 캐시백 이벤트를 진행한다.
이베이코리아는 오는 6일까지 G마켓과 옥션에서 ‘패션뷰티 스타일 위크’를 열고 모든 행사 상품을 대상으로 30% 캐시백 혜택을 제공한다고 31일 밝혔다. 이번 행사에는 지오다노, 휠라(FILA), 캘빈클라인(CK), 진도끌레베, 닥스·헤지스 키즈, 록시땅 등 총 70여 개 브랜드가 참여해 인기 상품 4만여 종을 특가에 선보일 예정이다.
행사 기간 동안 참여 브랜드 상품을 구매하는 모든 고객은 실 결제금액의 30%를 G마켓과 옥션에서 현금처럼 사용 가능한 ‘스마일캐시’로 돌려받을 수 있다. 멤버십 회원인 ‘스마일클럽’ 고객에게는 추가 혜택이 주어진다. 행사 상품을 ‘스마일카드’로 결제 시 2.3%의 금액을 추가로 적립해 최대 최대 32.3%까지 적립 가능하다.
대표 상품으로는 3만 9000원에 판매하는 ‘휠라(FILA) 클래식 보더 운동화’, 27만9000원에 선보이는 ‘휠라(FILA) 에이스 롱다운 VER 2.0’, 5만원대인 ‘숲(SOUP) 후드 핸드메이드 코트’와 ‘랩(LAP) 덕다운패딩’ 등이 있다. 일명 강다니엘 아우터라 불리는 ‘캘빈클라인 퍼 트림 후드 재킷(판매가 19만9000원)’와 ‘지오다노 지워머 크루넥티(판매가 8900원)’와 ‘지오다노 여성 초경량 자켓(판매가 4만8000원)’ 등도 만나볼 수 있다.
황지은 이베이코리아 패션레저실 실장은 “기존 프로모션이 할인에 초점이 맞춰졌다면, 이번 행사는 기존에 보기 힘들었던 역대급 적립 혜택을 내세웠다는 것이 차별화된 점”이라며 “신년 맞이 패션 뷰티 브랜드 상품을 가장 저렴하고 합리적인 가격에 구매할 수 있는 기회가 될 것”이라고 말했다.