국내 인기 백팩 브랜드 네이키드니스가 27일 '2020' 첫 신상품인 '아카데미 백팩'을 출시했다.
이번 '아카데미 백팩'은 네이키드니스의 2020 시즌의 시작을 알리는 첫 상품으로, 국내 가방 전문 온라인 쇼핑몰 '가방팝'과 단독 프로모션으로 선 출시하게 된다. '아카데미 백팩'은 기본에 충실하면서도 기본을 뛰어넘는 스펙을 가졌으며, 연령과 상관없이 다양한 체형에 스탠드하게 착용할 수 있는 데이팩이다.
미국 듀폰사의 원사를 제직하여 만든 코듀라 원단을 사용하여 강한 내구성과 경량성, 통기성 그리고 우수한 터치감을 자랑하고, 원단 안쪽면에 PU코팅을 2회 처리하여 생활방수 기능을 지원한다.
착용 시 편안함과 수납, 아름다움을 고려해 네이키드니스가 수차례의 패턴 수정을 거쳐 만들어낸 가장 완벽한 사이즈의 백팩이라고 생각하면 된다. '아카데미 백팩'은 다섯 가지 색깔의 무드로 블랙, 라이트베이지, 카멜, 버건디, 네이비로 다양한 색상을 경험할 수 있다.
이번 프로모션은 12월 27일부터 예약 판매로 진행되며 네이키드니스와 가방팝에서만 15% 할인된 49,300원으로 만나 볼 수 있다. 추가로 백팩 구매 시, 한정수량 사은품으로 오거나이저 패드를 선착순 증정하고 있다.