|윤광국 전 한국감정원 호남지역본부장이 30일 해남문화원에서 기자회견을 갖고 해남완도진도 국회의원 선거 출마를 선언하고 있다.(윤광국 후보 사무실 제공) 2019.12.30 /뉴스1 © News1|
윤광국 전 한국감정원 호남지역본부장이 30일 해남문화원에서 기자회견을 갖고 해남·완도·진도 국회의원 선거 출마를 선언했다.
더불어민주당 예비후보로 등록한 윤 후보는 이날 출마 선언을 통해 "이제는 지역발전을 위한 새로운 패러다임을 세워나가야 할 때"라며 "농어촌 경제를 살릴 수 있는 경제전문가가 절대 필요하다"고 주장했다.
그러면서 "본인은 감정평가사 사무소 외에 여러개의 회사를 경영하면서 많은 성과를 냈다"며 "국회에 들어가면 농림축산식품해양수산위원이 돼 지역 발전을 위한 예산 확보와 민생을 챙기는 심부름꾼이 되겠다"고 다짐했다.
주요공약으로 농어촌지역의 소득증대를 위한 에너지 정책 입안, 농기후변화 대응 '농업연구단지' 유치, 농수산물 전용 홈쇼핑 신설, 지역에 머무는 교육정책으로 지역발전과 인구문제 해결, '국립 난대수목원' 완도 유치, 진도 '청소년 문화회관' 건립, 농수산업을 6차산업으로 확대 추진 등을 내세웠다.
한편 윤 후보와 함께 당내에서는 윤재갑 전 해군 군수사령관, 이영호 전 의원이 경선을 준비하고 있다.
지역구 현역 의원인 윤영일 의원은 지난 8월 민주평화당을 탈당한 뒤 현재 무소속으로 남아 있다.
0419@news1.kr