2020.11.21 (토)
[폴리뉴스=이광수 기자] 24일에 방송된 KBS2TV '슬기로운 어른이 생활'에서는 전 국가대표 쇼트트랙 선수 박승희가 자신의 일상과 함께 소비 습관에 대해 공개해 눈길을 끌었다.
댈님은 10만원씩 소액 적금을 시작하라고 박승희에게 추천 했다.
댈님은 단기적금상품을 추천했다.
k사, s사 등의 기간이 짧은 단기적금을 추천했다.
댈님은 저축에 재미 붙이기 좋은 상품이기 때문이라고 덧붙였다.
박승희는 "특기 적성을 하니까 엄마가 너무 편해서 동생들도 함께 하게 됐다"라고 말해 눈길을 끌었다.
박승희는 "엄마가 쇼트트랙과 피겨의 차이를 전혀 몰랐다고 하더라. 실력이 좋아지면 피겨를 하는 줄 알았다고 하시더라"라고 말해 웃음을 자아냈다.
박승희의 엄마는 박승희의 연금 통장을 공개했다.
엄마는 2013년부터 차곡차곡 적금을 모아둔 상황이었다.
엄마는 "이 정도면 네가 벌 때까지 쓸 수 있을 것"이라고 말했다.
박승희는 다시 통장을 엄마에게 맡기며 "아직 자신이 없다"라고 말했다.
박승희는 혜화 패션공방에서 부모님과 함께 사는 병점까지 전철로 이동했다.
박승희는 패션하는 곳이 혜화쪽이니깐, 대학로에서 독립을하겠다고 말했다.
박승희어머니는 방어에 나섰다.
데리러 가겠다는 것.
박승희는 집으로 가면서 스마트폰으로 인터넷 쇼핑 삼매경에 빠졌다.
옷을 차례대로 장바구니에 담은 박승희는 이내 쇼핑을 포기해 현명한 모습을 보였다.
박승희는 "결제를 누르고 싶지만 쉽지 않다. 나는 그냥 많이 본다"라고 말했다.
이날 박승희는 "서울의 이모 집에서 살고 있다"라고 고백해 주위를 웃음바다로 만들었다.
박승희는 "본격적인 수입이 생기면 독립을 할 계획"이라고 말했다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.