[이뉴스투데이 경인취재본부 신윤철 기자] 올 한 해 전국에 벤치마킹 열풍을 불러일으켰던 인천시 서구 지역화폐 서로e음이 2020년 경자년 새해를 맞아 시즌2를 본격적으로 시행한다. 폭발적인 반응만큼이나 늘어난 사용자의 요구 사항을 적극 반영하고 소상공인이 더 적극적으로 개입해 단순한 참여가 아닌 함께 만들어가는 지역화폐를 완성하기 위함이다.
서구가 지난 5월 야심차게 발행한 선불 충전카드 형식의 서로e음은 12월 20일 기준 29만6,540명의 사용자, 4,080억원의 결제액(서구 관내)을 기록하며 안정적으로 운영 중이다. 이는 초기 목표를 훨씬 뛰어넘는 기록이다. 서구를 넘어 인천, 전국으로 삽시간에 입소문이 나면서 전에 없던 벤치마킹 붐을 불러일으키기도 했다.
지난 8개월간 꾸준히 사랑받으며 서구민의 삶 속에 깊숙이 자리 잡은 서로e음이 시즌2를 통해 또 한 번 변혁을 시도한다. 시즌1에서 선보인 혜택과 서비스에 기반해 구민과 소상공인을 더 단단히 이어줄 다채로운 마중물을 소개한다.
서로e음 시즌2는 기존의 캐시백 지급을 통한 ‘단순한 양적 팽창’이 아닌 ‘내실 있는 질적 성장’에 중점을 둔다.
지난 8월 200여명의 소상공인, 전문가, 주민이 참여한 서로e음 발전방향 대토론회에서 제기됐던 다양한 의견과 지난 9월 1만1,810명을 대상으로 실시한 설문조사 결과에 드러난 구민 목소리를 서로e음 시즌2에 그대로 녹여냈다.
새해 1월 1일부터 시작되는 시즌2 사업의 주요 테마는 다섯 가지로 구성된다.
첫째, 혜택플러스 서구가 본격 시작된다. 사용자가 혜택플러스 가맹점을 이용할 경우 결제 시 기본 캐시백(0~30만원 5%, 30~50만원 3%, 50~100만원 1%)뿐 아니라 가맹점에서 자체 제공하는 3, 5, 7%의 할인까지 추가로 받을 수 있다. 여기에 더해 구에서 2%의 캐시백까지 제공한다. 이름 그대로 더블 혜택을 받는 셈이다. 혜택플러스 가맹점은 서로e음 앱 내에서 확인 가능하다.
둘째, 배달서구가 가능해진다. 사용자는 별도의 앱을 설치하지 않고도 서로e음 앱 내에서 바로 주문과 결제를 진행할 수 있다. 서비스 또한 거대 공룡으로 변질돼가는 배달앱에 전혀 밀리지 않는다. 오히려 혜택 플러스 매장 이용과 동일한 할인 및 캐시백을 제공받는다. 배달서구에 등록한 매장은 기존 배달앱에 지출했던 마케팅 비용과 배달 대행 수수료를 더 이상 안 내도 된다. 서로 상부상조하는 연결고리가 생기는 것이다.
셋째, 온라인 쇼핑몰이 생긴다. 바로 온리서구몰과 냠냠서구몰이다. 까다로운 회원가입 절차 없이 간단한 개인 정보 제공 동의만으로도 서비스 이용이 가능해 편리함까지 갖췄다.
온리서구몰은 서구에서 생산된 제품과 서구에서 사업자등록을 한 상인들의 제품을 전국 최저 가격으로 살 수 있는 곳이다. 업체는 판로 개척에 도움을 받을 수 있고, 구민은 보다 저렴한 가격에 내 고장 제품을 구매할 수 있다. 오직 서구에서만 만날 수 있는 특별하고도 값진 혜택이다.
냠냠서구몰은 서구의 특수한 상황이 반영된 쇼핑몰이다. 서구는 입점업체가 247개소에 달하는 전국 최대 규모의 식품산업단지를 품고 있다. 냠냠서구몰을 통해 우리 이웃이 생산한 위생적이고 감칠맛 나는 음식을 전국에서 가장 저렴한 가격에 맛볼 수 있다.
넷째, 기부 서비스인 서로도움이 운영된다. ‘모아둔 캐시백을 좋은 일에 쓰고 싶다’는 각계각층의 의견을 수렴해서 만든 기능으로, 소외된 이웃에게 손쉽게 온정을 전할 수 있다. 소액 기부와 자동 기부 모두 가능하고, 자신이 원하는 곳에 지정기부도 할 수 있다.
사용처는 고독사 예방을 위한 홀몸노인 후원, 중증장애인 생활환경개선 후원, 희귀난치성 질환 아동 정기 후원, 미혼모가정 아동양육비 후원 등이다. 기부금의 15%는 소득세액에서 환급 가능하며 등록된 기부금의 경우 국세청 연말정산서비스와 자동 연계해 연말정산 서비스도 받을 수 있다.
다섯째, 서구민이 가장 많이 접속하는 온라인 공간에서 서구소식이란 명칭의 게시판을 시행한다. 서구의 모든 소식을 한눈에 알아보는 것은 물론이고, 재난 상황 등 꼭 기억해야 할 일상 정보부터 주요 소식과 22개 동별 행사까지 알찬 정보가 가득 담긴다. 향후 서구의 다양한 세대가 시간과 공간 제약 없이 모이는 커뮤니티 공간으로 활용하고자 한다.
서구는 보다 풍성해진 서로e음 시즌2를 주민들에게 더 친근하게 알려주고자 지난 27일 서구청 대회의실에서 사업설명회를 개최했다. 발표자는 바로 이재현 구청장이었다.
서로e음에 대한 애정과 시즌2 성공에 대한 열정, 그리고 서구의 지역경제를 살리고자 하는 간절한 바람이 느껴지는 대목이다. 서로e음 시즌2가 단순히 몇 가지 기능만을 더한 게 아닌, 구민과 소상공인을 단단히 잇는 지역화폐의 기본 취지를 구현하는 첫걸음임을 보여주는 현장이기도 하다.
이재현 구청장은 사업설명회를 통해 “소상공인이 기꺼이 고객인 구민을 위해 추가 할인을 제공하는 혜택 플러스 서구를 필두로 배달, 온라인 쇼핑몰, 기부에 게시판 기능까지 전에 없던 완벽한 시즌2를 선보이게 됐다”며 “구민과 소상공인 모두를 만족시킬 특별한 혜택이 2020년 1월 1일부터 제공되니 많은 이용 부탁드린다”고 말했다.