인터넷 출판 만화 ‘웹툰’의 인기가 뜨겁다. 세계 각국에서 벤치마킹을 할 정도로 글로벌 위상도 높아진 웹툰. 장르별 인기작 중 패션을 소재로 한 웹툰을 알아보자.
◆ 오마이레이스
다음 웹툰 ‘오마이레이스’는 화사한 색감과 섬세하고 감성적인 작풍이 특징인 ‘민홍’ 작가의 데뷔작이다.
해당 작품은 아마추어 디자이너인 주인공이 패션 업계에 뛰어들며 벌어지는 일상을 소재로 하고 있다. 특히 후반 에피소드인 서바이벌 프로그램 도전기가 큰 화제를 모았다.
◆ 스타일ON
네이버 웹툰 ‘스타일ON’은 화려하고 우아한 작풍이 특징인 ‘추혜연’ 작가가 작화를, POGO 작가가 시나리오를 맡은 작품이다.
쇼핑몰 MD의 패션 업계 적응기를 담고 있는 해당 작품은 일상복이나 오피스룩도 다루고 있지만
파티룩의 비중도 높아 하이 패션에 관심 있는 독자들의 관심을 모았다.
특히 ‘스타일온미’라는 쇼핑몰 브랜드와 연계해 웹툰 속 캐릭터가 입은 옷을 실제로 구매할 수 있어 호평을 받았다.
◆ 한남동케이하우스
네이버 웹툰 ‘한남동케이하우스’는 피팅 모델 출신 ‘박태준’ 작가의 작품으로 깔끔하면서 모던한 작풍으로 독자의 눈길을 끌었다.
디자이너들이 모인 케이하우스에 하숙하게 된 디자이너 지망생 주인공 이야기를 소재한 해당 작품은 기존 패션 웹툰들과 달리 남성 패션 위주라 신선함을 주었다는 호평을 받았다.
[뉴스인사이드 이정은 기자 news@newsinside.kr]