롯데백화점, 설 선물세트 사전 예약 판매 돌입=롯데백화점은 본점, 잠실점, 부산본점 등 전국 점포에서 2019년 1월 10일(목)까지 설 선물세트 사전 예약판매를 진행한다. 이번 사전 예약판매 행사에서는 선물세트 200여개 품목을 최대 70% 가량 할인 판매한다. 특히, 롯데백화점은 2016년 시행된 청탁금지법의 영향을 고려해 이번 올해 설 선물세트 사전예약에 10만원 이하 농/축/수산물 선물세트의 품목 수를 전년 동기 대비 10% 가량 늘렸다. 대표적인 상품으로 ‘은갈치/고등어 특선세트를 7만2000원에, ‘더덕 실속세트’를 8만5000원에, ‘롯데상주 프리미엄 곶감(2호)’를 6만6000원에 판매한다.
"그림 배송해 드립니다"…현대홈쇼핑 '핀즐' 론칭=현대홈쇼핑이 20일 목요일 낮 1시 40분부터 업계 최초로 그림 정기 배송 서비스 '핀즐' 을 선보인다고 19일 밝혔다. 핀즐은 '그림을 즐기는 가장 쿨한 방법' 이라는 슬로건으로 작년 9월 첫 서비스를 론칭한 스타트업 기업이다. 핀즐의 전문 큐레이터가 매달 선정한 해외 아티스트의 작품을 집에서 감상할 수 있도록 A1사이즈의 대형 아트 프린트를 제공하는 정기 구독 서비스다. 현대홈쇼핑은 이 날 방송에서 핀즐 첫 론칭 방송을 기념해 다양한 특별 혜택을 준비했다. 상품은 3개월·6개월 정기 구독 중 선택할 수 있으며, 가격은 3개월 신청 시 8만9000원, 6개월 신청 시 16만9000원이다.
이마트, 크리스마스 최고 인기 선물 게임기 할인 행사=이마트가 크리스마스를 앞두고 최고 인기 선물로 손꼽히는 게임기 할인 행사를 선보인다. 이마트는 오는 26일까지 행사카드로 구매 시 닌텐도 스위치 본체(블루레드/그레이, 각)를 2만원 할인한 34만원에, 네오지오 미니를 3만원 할인한 11만9800원에 판매한다. 이외에도 스위치본체 포켓몬스터 피카츄/이브이 세트, 스위치 마리오카트 동봉 한정판 등 다양한 게임 관련 상품을 저렴한 가격에 준비했다. 업체 관계자는 "작년 12월 출시된 닌텐도 스위치는 휴대용 게임기와 거치형 게임기 두가지로 모두 활용이 가능해 전 세계적으로 큰 인기를 얻고 있으며, 네오지오 미니는 추억의 오락실 게임을 담아 향수를 자극하는 게임기"라고 설명했다.
한전진 기자 ist1076@kukinews.com