[팍스넷뉴스 정강훈 기자] 온라인 쇼핑몰을 운영 중인 셀러들에게 상품 소싱 방법을 알려주는 지침서가 나왔다. 도서출판 라디오북은 해외 소싱 경력 20년 전문가의 인사이트를 담은 책 '해외 소싱 마스터'를 출간했다고 30일 밝혔다.
책의 저자인 이종구 코즈니 대표는 GS리테일 이사와 SK네트웍스 상무, 티켓몬스터 부대표를 거치며 20년간 해외 소싱 업무를 경험한 전문가다. 이 대표는 온라인 커머스 성공은 '잘 파는 것'이 아니라 '잘 사는 것'이라고 강조한다. 경쟁력 있는 가격으로 자신만의 상품을 소싱할 수 없다면 온라인 커머스 시장에서 성공할 수 없기 때문이다.
책은 크게 세 부분으로 나뉜다. 첫번째 장에서는 개인과 중소업체가 해외 소싱으로 성공할 수 있게 된 환경적 변화를 설명한다. 해외 소싱으로 큰 성공을 거둔 중소업체 사례를 통해 지온라인에서는 어떤 상품이 팔리는지, 어떤 방식으로 온라인 커머스 사업에 접근해야 하는지 소개한다.
두번째 장에서는 해외 소싱 전 매출 상품을 성공적으로 기획하는 방법과 해외 소싱처별 장단점과 최소 주문 수량, 적정 구매가격 산정법 등을 해외 소싱에 대한 전반적인 내용을 전달한다.
세번째 장은 성공을 결정하는 해외 소싱의 디테일과 세부 노하우를 담고 있다. 특히 개인과 중소업체에 적합한 핵심 해외 소싱 대상을 무역박람회와 로컬 도매시장으로 나눠 자세히 설명하고 있다. 켄톤 페어와 이우시장 등 이미 많은 정보가 있는 곳들 외에 대중에게 잘 알려지지 않은 전 세계에 숨은 보석 같은 곳을 공개한다. 특히 각 박람회와 도매시장의 장단점과 해당 박람회, 도매시장의 상품 중 국내에서 성공할 수 있는 상품에 대해 알려준다.
라디오북 관계자는 "SNS 마케팅법 등 '잘 파는 법'을 알려주는 책은 많았지만 좋은 상품을 '잘 사는 법'에 대해 알려주는 책은 드물었다"며 "상품 소싱을 고민하는 많은 온라인 셀러들에게 도움이 될 것"이라고 말했다.
ⓒ새로운 눈으로 시장을 바라봅니다. 팍스넷뉴스 무단전재 배포금지