[인천일보=조혁신 기자] 국수호박 폴리페놀 성분은 체중 조절에 도움이 되고 이뇨 작용을 돕기 대문에 몸속 지방 축적을 억제해준다. 다이어트를 한다면 국수호박을 섭취하면 도움이 된다. 국수호박은 대중적이지 않지만 시중에 유통되고 있다. 국수호박 파는곳은 인터넷, 오프라인 매장 등 다양하다.
익히면 속살이 국수 가락과 비슷한 형태처럼 된다. 국수호박 효능은 식이섬유소가 풍부해 포만감을 주기 때문에 다이어트에 효과적이고, 칼륨이 풍부해 고혈압과 당뇨 등 성인병과 변비 치료에 도움된다. 국수호박 부작용은 아직까지 밝혀진것 중 특별한 게 없다.
국수호박은 면이 국수같기 때문에 국수호박비빔, 국수호박비빔국수로 먹는법이 있다. 국수호박을 삶아 초고추장에 버무리면 국수호박비빔국수가 완성된다. 삶은 국수호박 면을 잘게 으깨준 후 찹쌀가루 4큰 술, 소금 1티스푼을 넣고 프라이팬에 두르고 부쳐주면 국수호박 전이 완성된다.
/김도현 online04@incheonilbo.com
▲ 인천일보, INCHEONILBO