(경인매일=의정부)경기북부 교통의 중심 ‘선진 교통체계’ 구축
사랑하고 존경하는 45만 의정부 시민 여러분! 그리고 1,300여 공직자 여러분! 새 희망을 가득 품은 번성과 번영의 경자년(庚子年) 새해가 밝았습니다. 시민 모두의 가정마다 소망이 이루어져 늘 웃음꽃이 만발하기를 기원드립니다.
‘이제 2020년 의정부 100년 먹거리 완성호가 돛을 달았습니다!’ 돌이켜보면 그동안 여러 의미 있는 성과를 얻기도 했습니다.‘지난해 11월 15일 기공식을 개최한 K-POP 클러스터, 복합 쇼핑몰 등이 들어설 고산동의 복합문화 융합단지가 조성되고, 문화예술공원, 국제적인 안보테마 관광단지, 융복합형 주거단지 액티브시니어시티, 4차 산업혁명 시대 인재양성을 위한 나리벡시티 등이 완성되면 의정부시는 경기북부의 중심을 넘어 세계 경제의 정부, 세계 관광의 정부, 세계 문화의 정부로 성장하게 될 것입니다.
‘The Green & Beauty City 프로젝트’ 사업을 추진하여, 우리의 삶의 터전인 의정부를‘더 푸르고 더 아름답게’만들겠습니다. 천혜의 도봉산, 수락산, 천보산, 홍복산 등 이른바 숲세권을 형성하고, 우리시 모든 지역을 녹색도시로 만들고 가꾸면 누구나 살고 싶은 명품 도시로 도약할 것입니다.
경기북부지역 교통의 중심지로서,‘선진 교통체계’를 구축하겠습니다. 경전철의 이용수요 극대화, 전철8호선 연장, 서부로 호원 나들목 연결, 국도 39호선 확장, 민락지구와 고산지구의 연결, 최첨단 복합버스터미널 건립 등을 통해 전국의 어느 곳이든지 빠르고 안전하게 이동할 수 있도록 하겠습니다.
새해 복 많이 받으십시오! 감사합니다.