[그린포스트코리아 양승현 편집위원] 올해 주식시장에서도 외국인과 기관은은 날았고 개미 투자자는 기었다.
31일 한국거래소에 따르면 올 한해 유가증권시장에서 외국인 투자자 순매수 상위 10개 종목 가운데 플러스(+) 수익률을 기록한 것은 무려 8개 종목이었다.
연초부터 올해 폐장일인 지난 30일까지 외국인이 가장 많이 사들인 종목은 삼성전자로 30일 삼성전자는 연초 3만8700원 대비 44.19% 오른 5만5800원에 거래를 마쳤다.
수익률이 가장 높았던 종목은 SK하이닉스(55.54%)로 외국인이 두 번째로 많이 순매수한 종목이었다.
특히 하반기 반도체 업종의 실적 개선 기대감이 커가면서 외국인은 삼성전자와 SK하이닉스를 집중적으로 사들였다.
카카오(49.03%)와 삼성전기(20.77%)도 외국인에게 큰 수익을 안겼다.
기관 투자자도 나름 합격점을 받았다.
기관이 가장 많이 순매수한 10개 종목 가운데 7개 종목이 연초보다 주가가 올랐기 때문이다.
외국인과 마찬가지로 기관이 가장 많이 사들인 종목도 삼성전자와 SK하이닉스였다.
네이버(52.87%)와 카카오도 각각 기관 순매수 상위 종목 5위와 10위에 올랐다.
반면 '개미 투자자'의 성적표는 초라했다.
지난 1년간 개인이 순매수한 상위 10개 종목을 살펴보면, 1년 전보다 주가가 상승한 종목은 단 한 종목도 없었다.
순매수 상위 10위권 모든 종목의 주가가 일제히 하락, 투자자들에게 손실을 안긴 것이다.
개인이 가장 많이 사들인 종목인 KT&G와 SK텔레콤의 주가는 1년 전과 비교하면 각각 7.59%, 11.69% 하락했다.
개인 순매수 상위 종목 중 주가 하락 폭이 컸던 종목은 롯데쇼핑(-35.78%)과 이마트(-30.14%)였다.
한편 개인이 가장 많이 팔아치운 종목 1∼3위에는 삼성전자, SK하이닉스, 카카오가 올랐다.
야속하게도 이들 종목은 올 한해 코스피 상승률(7.7%)을 훨씬 웃도는 수익률을 냈다.
yangsangsa@greenpost.kr