배재대, 대학생 창업활동 돕는다···온라인 'P-예스 몰' 구축
등록 2019-12-29 09:28:46
[대전=뉴시스] 유순상 기자 = 배재대는 대학일자리본부가 학생들의 창업 활동 진작을 위해 온라인 쇼핑몰을 구축한다.
창업활동 학생들의 시제품 사업화 지원 방안으로 온라인 쇼핑몰 'P-예스 몰' 구축을 내년 2월까지 완료, 신학기부터 본격적인 운영에 들어갈 예정이다.
학생들의 창업 아이템을 직접 제품으로 만들어 쇼핑몰에 등록시켜 판매에 나서 소비자 반응도와 시장성을 파악하는 등 창업 전반 실무경험을 축적하도록 할 계획이다.
또 창업 아이디어 물품을 구입, 쇼핑몰에서 판매 유통경험을 쌓도록 할 예정이다.
이와 함께 대학 우남관에 별도 공간을 마련, 재학생 및 졸업생 등 예비창업자 실습공간으로 활용한다. 전자상거래 및 통신판매 경험을 갖게 하는 등 다목적 사이버 창업공간으로 발전시킨다는 방침이다.
강호정 대학일자리본부장은 "우리 대학 만의 창업 운영 차별성과 전력적 홍보를 강화하고 있다"며 "예비창업자들에게 다양한 유통 판매 경험을 쌓을 수 있는 공간을 제공해 주기 온라인 쇼핑몰 구축에 나서게 됐다"고 전했다.
◎공감언론 뉴시스 ssyoo@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브