[인사이트코리아=이용규 기자] 아로니아 묘목가격은 1년생 천원, 3년생 3천원, 4년생 만원 정도로 비싸지 않다. 홈쇼핑에서도 폴란드산 아로니아를 많이 찾아볼 수 있다. 아로니아는 생아로니아도 좋지만 냉동아로니아도 효과가 좋다.
항산화작용이 뛰어나다고 알려진 아로니아는 장미목 장미과 아로니아속에 해당하는 관목 열매의 총칭이다. 아로니아 효능은 안토시아닌 성분이 높아 항암효과가 뛰어나다. 염증 완화, 눈의 피로 해소 뿐만 아니라 심혈관계 질환과 뇌졸중 예방에도 도움을 준다. 아로니아 부작용은 저혈압이다. 칼륨 함량이 너무 높아지면 혈압이 너무 낮아지는 저혈압을 일으킬 수 있으며 저혈당의 위험이 증가될 수 있다.
다이어트에도 매우 좋다. 아로니아는 콜레스테롤 생성을 억제하는 성분이 뛰어나 다이어트에 매우 효과적이다. 아로니아로 팩을 만들어 피부관리를 하는 법이 존재한다. 요거트와 오일, 아로니아분말을 준비해서 섞어주면 간단히 아로니아팩을 만들 수 있다. 피부에 발라준 후 20분 후 세안해주면 된다.
인사이트코리아, INSIGHTKOREA