하지만, 몇 가지 주의를 하지 않으면 크게 손해를 볼 수 있으므로 아래의 사항들에 주의해 좋은 테넌트를 구하는데 도움이 되었으면 한다.
첫째, 렌트비의 책정이 중요하다. 렌트비를 많이 받으면 받을수록 좋겠지만, 마켓을 무시한 렌트비 책정은 시간이 오래 걸리게 돼 오히려 손해를 볼 수 있다. 방과 화장실 수, 사이즈, 업그레이드 상태, HOA에서 제공하는 시설, 공원이나 학교, 쇼핑몰, 프리웨이 등이 가까운지 여부에 따라 주위 시세보다 높거나 낮게 책정하는 것이 렌트가 빨리 나가게 하는 비결이다.
둘째, 테넌트의 배경 확인이다. 테넌트에게 신청서를 작성하도록 하는데, 이름부터 모든 인적사항들을 다 기재하게 되어있다. 예를 들면 이름, 전화번호, 운전면허증번호, 소셜시큐리티번호, 범법 사항이 있었는지, 파산한 사실이 있었는지 등도 기재하도록 한다. 현재 지불해야 하는 채무내용과 소유하고 있는 은행계좌 내용도 기재한다. 또한 최근 주소와 그 전의 거주기록, 직장 정보, 친구나 가족의 레퍼런스도 2명 이상씩 적도록 해서 만일의 경우 연락을 취할 수 있는 최소한의 근거를 확보한다.
넷째, 테넌트 렌털보험을 요구해야 한다. 테넌트들은 사는 동안 만일의 경우에 대비해서도 보험이 필요하지만, 이 보험은 사실상 랜드로드들을 위해서도 요구되는 일이다. 많은 테넌트들이 보험의 필요성을 알지만 또 다른 비용의 지출을 꺼려하기 때문에, 보험을 한두 달만 유지하고 몰래 취소하거나 렌트를 갱신할 때 보험 갱신은 하지 않는 경우들도 있다. 오너는 정기적으로 한 번씩 확인을 하고, 이를 어길 시에는 계약을 파기할 수 있음을 반드시 계약서에 명시하도록 권한다.
다섯째, 시큐리티 디파짓과 첫 달치 렌트비는 반드시 캐시어스체크, 현금, 혹은 머니오더로 받아야 한다. 체크를 주고 키를 받은 후에 부도를 내는 테넌트들도 있다. 계획적으로 의도한 이런 테넌트들을 내보내려면 적어도 몇 개월이 흐르고, 정신적으로 경제적으로 손해를 보게 된다.
여섯째, 마지막으로 테넌트가 이사하기 전에 혹은 이사를 한 후 2~3일 이내에 함께 인스펙션을 해야한다. 고장이 났거나 망가져 있는 부분에 대해 서로 인식하고, 기록하고, 사진을 남겨 놓으면 계약기간이 끝나서 이사를 나갈 때에 책임이 분명해 문제해결이 쉽다. 또, 2~3개월에 한 번씩 테넌트의 동의하에 집을 방문하여 관리 상태를 파악해 둔다면 테넌트가 방치해 크게 문제될 수 있는 것들도 미연에 방지할 수 있다.
▶문의:(661)607-4777
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
린 우드 “트럼프 재선은 100%, 부정선거자들 감옥 간다”
트럼프, 대선결과 뒤집기 행보 본격화…경합주 집중 공략
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성