보신각·호미곶·왜목마을 등 연말연시 인파 밀집 장소 특별관리 …스미싱 문자도 선제 차단
|KT는 각종 행사와 트래픽이 급증하는 연말연시를 맞아 고객들에게 안정적인 통신 서비스를 제공하기 위해 네트워크 특별 대책을 마련하고, 네트워크 품질 특별 관리에 돌입한다고 20일 밝혔다./사진=KT

|
KT는 겨울철 트래픽 증가가 예상되는 전국 주요 번화가와 쇼핑센터, 스키장, 눈썰매장 등을 중심으로 사전 품질 점검과 기지국 데이터 처리 용량 조정 등 네트워크 품질 최적화 작업을 완료했다.
KT는 서울 종로 보신각과 포항 호미곶, 당진 왜목마을 등 주요 타종·해돋이 장소를 비롯 연말연시 인파가 몰리는 전국의 주요 인구 밀집 지역 160곳을 집중 관리한다. 또 이 지역 내 이동식기지국을 포함한 3G(3세대 이동통신)·LTE(롱텀에볼루션) 기지국 총 79식을 추가로 설치해 트래픽 폭증 시에도 안정적인 서비스 제공이 가능하도록 했다.
KT는 이달 21일부터 내년 1월1일까지 비상 근무 체계를 운영하고 이 기간 동안 과천 네트워크관제센터와 전국 주요 현장에 총 5900여명의 근무 인원을 투입, 24시간 감시·대응 체계를 유지한다.
아울러 연말연시를 노린 사이버 공격 대응 체계도 강화한다. KT는 디도스(DDoS) 공격 실시간 감시 체계를 강화하고 크리스마스 선물이나 새해인사 등을 사칭한 스미싱 문자 유포를 선제적으로 차단, 고객들에게 피해가 발생하지 않도록 철저히 대응할 계획이다.
지정용 KT 네트워크운용본부장(상무)는 "고객들이 불편함 없이 즐거운 연말연시를 보낼 수 있게 철처한 네트워크 품질관리와 실시간 감시체계 강화로 안정적인 통신서비스를 제공하겠다"고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유