유기농 여성용품 브랜드 라엘이 뷰티 제품 브랜드 ‘리얼라엘(Real Rael)’을 공식 론칭한다고 밝혔다.
라엘은 유기농 생리대에 이어 생리 전후 여성들의 고민을 해결해 줄 리얼라엘 뷰티 관리 제품을 잇따라 선보이며 종합 여성 케어 브랜드로 안착하겠다는 계획이다.
이번에 선보이는 리얼라엘 브랜드는 여성들이 안심하고 쓸 수 있는 유기농 여성용품을 제공한다는 라엘의 가치를 공유한 브랜드로서 생리기간 전후 호르몬 변화로 인해 발생하는 피부 트러블 및 건강 관리에 도움을 줄 수 있는 라인업으로 구성했다는 설명이다. 국내 시장에 선보일 리얼라엘 제품 주요 라인업은 ▲리얼라엘 스팟패치(여드름패치), ▲리얼라엘 마스크팩 및 ▲리얼라엘 내추럴 포밍 여성 청결제로 이뤄지며, 추후 다양한 제품이 추가될 예정이다. 특히 미국 식약처 FDA 인증을 마친 리얼라엘 스팟패치(여드름패치)는 아마존 출시 직후 베스트셀러에 올랐다.
리얼라엘 제품은 먼저 네이버 라엘 공식 스토어와 다수의 온라인 쇼핑몰에서 판매되며, 추후 오프라인 유통 채널에도 입점할 예정이다. 또한 리얼라엘 브랜드 론칭을 기념하여 네이버 라엘 공식 스토어에서 할인 이벤트도 진행한다.
백양희 라엘 공동대표는 “리얼라엘 론칭은 라엘이 진정한 글로벌 종합 여성 케어 브랜드로 발돋움하는 데 중요한 이정표가 될 것”이라며, “라엘은 앞으로도 안전한 생리용품과 생리 전후 여성들의 뷰티 관리를 돕는 다양한 제품을 지속적으로 개발하고 선보임으로써, 최고의 글로벌 종합 여성 케어 브랜드로 자리매김하고 성장해 나갈 것”이라고 강조했다.