2018 계룡시 시정결산 계룡시는 민선5기 시작을 `민군화합 행복도시 국방수도 계룡'의 시정목표 아래 시민과 함께하는 시정을 펼쳤다.
충남도장애인체전·계룡군문화축제 성공 개최
가스안전公 기술교육원·이케아 유치 등 `성과'
충남도장애인체전·계룡군문화축제 성공 개최
가스안전公 기술교육원·이케아 유치 등 `성과'
올해는 계룡의 새로운 성장 동력을 창출하고 인구 7만 자족도시 건설을 위해 다양한 도시 기반을 다지는 의미 있는 한해였다.
특히 제24회 충남도장애인체육대회 및 2018계룡군문화축제의 성공적 개최와 2020계룡세계군문화엑스포의 차질없는 준비와 향적산 치유의 숲 조성 추진,한국가스공사 기술교육원 유치 등으로 새로운 도약을 위한 성장 엔진을 만들었다.
지난 9월 제24회 충남도장애인체육대회는 역대 최대 규모인 도내 15개 시·군 4300여명의 선수가 참여한 가운데 블랙이글스 에어쇼, DJ음악에 맞춘 선수단 입장과 성화 봉송 등 계룡만의 특색 있는 개막 공연 등을 선보이며 국방도시 계룡, 젊고 역동적인 계룡의 저력을 보여줬다.
대한민국 명품축제로 자리매김한 계룡군문화축제는 태풍 `콩레이'의 영향에도 사전 철저한 태풍 대비와 안전조치로 관람객의 편의와 안전을 도모한 안정적인 축제였다는 평가를 받았다.
지난 8월 두마면 농소리 하대실 도시개발구역 내에 한국가스공사 가스기술교육원 유치를 성공하고 지난 10월 7만102㎡ 부지에 701억원 투자화 계룡시 애향장학사업에 30억원을 출원하는 투자 업무협약(MOU)을 체결했다.
또 계룡제1산업단지 100% 분양완료, 제2산업단지 76%의 투자유치, 향적산 치유의 숲 조성사업 추진 등으로 자족도시 건설을 위한 경제 디딤돌을 마련했다.
특히 2020년 이케아 개점과 향적산 치유 숲 개장은 군문화엑스포와 함께 시너지 효과를 일으켜 지역 관광, 쇼핑, 문화, 교육 등이 어우러지는 중부권의 새로운 관광, 경제 중심지로 부상할 것으로 기대된다.
최홍묵 시장(사진)은 “이같은 성과는 저절로 이루어진 것이 아니라 400여 공직자와 함께 4만4000여 시민 모두가 합심해 계룡시를 행복한 삶의 터전으로 가꾸기 위해 땀 흘린 노력의 결과라”며 “2019년은 인구 7만의 자족도시 건설을 목표로 그동안 그려온 멋진 그림을 심혈을 기울여 마무리하는 화룡점정(畵龍點睛)의 마음가짐으로 시정운영을 해 나겠다”고 밝혔다.
/계룡 김중식기자
ccm-kjs@cctimes.kr
저작권자 © 충청타임즈 무단전재 및 재배포 금지