[시사매거진=임지훈 기자] 건강기능식품 전문 기업 헬스밸런스㈜가 설 명절을 맞이해 홍삼을 비롯한 인기 건강식품들을 특가에 구입할 수 있는 ‘2020 설 선물세트 기획전’을 진행한다고 밝혔다.
12월 30일부터 1월 26일까지 진행되는 이번 기획전은 합리적인 가격으로 설 선물을 준비할 수 있도록 준비되었으며, 헬스밸런스의 대표 홍삼 브랜드인 천지양과 건강 브랜드인 베스처 상품들로 구성되었다.
천지양의 프리미엄 홍삼과 대용량 홍삼, 키즈 홍삼 등을 최대 85% 할인된 금액으로 만나볼 수 있으며, 베스처 파머스트리의 유기농 노니주스, 석류 농축액 등의 제품을 최대 67% 할인된 가격으로 제공한다. 특히, 대용량 제품인 천지양의 ‘튼튼쑥쑥 키즈홍삼스틱 망고맛 100포’와 ‘천지양 내가먹는 홍삼스틱 100포’의 경우 설 명절 한정 쇼핑백을 제공하고 있어 설 선물로 적합하다.
또한, 할인 혜택과 더불어 추가 사은품까지 만나볼 수 있다. 헬스밸런스 몰에서 제품을 구매하는 모든 고객에게 ‘베스처 요구르트 츄잉정(10정)’을 1팩 증정한다. 또, 5만 원 이상 구매 고객에게는 ‘천지양 홍삼정 데일리 로얄스틱(10포)’을, 10만 원 이상 구매 고객에게는 ‘천지양 홍삼정 데일리 로얄스틱(30포)’를 사은품으로 증정한다.
헬스밸런스 관계자는 “새해 설을 맞이해 선물 세트를 구매하고자 하는 고객들이 많다”라며 “헬스밸런스의 설 선물세트 기획전이 가족과 지인에게 합리적인 가격으로 선물을 전할 수 있는 좋은 기회가 되길 바란다”라고 전했다.
한편, 헬스밸런스 공식 쇼핑몰에서는 설 명절 한정 대량 구매관을 오픈해 할인과 함께 복수로 배송지를 선택할 수 있는 서비스를 제공하고 있다. 이벤트에 대한 자세한 내용은 헬스밸런스몰에서 확인할 수 있다.