이마트가 '초탄일'이라는 이름으로 새해 첫날부터 대대적인 할인행사에 돌입한다. 또 경자년을 맞아 1월1일부터 5일까지 이름이 '경자'인 고객 선착순 2020명에게 이마트 치즈케익 교환권을 증정한다. 모바일 이마트앱 '경자 대만 여행 원정대' 페이지를 통해 이벤트에 응모하면 10명(1인당 2명)에게 대만여행을 제공한다. 응모 기간은 1월1일부터 15일까지다.
이마트는 2020년 1월 1일 '초저가 탄생일'이라는 이름으로 대규모 쇼핑행사와 특별 경품행사를 진행한다고 30일 밝혔다.
이마트는 초탄일을 맞아 신선식품부터 가전까지 최대 50% 할인행사를 펼친다. 이마트가 새해를 겨냥해 초탄일을 만든 것은 11월 2일 '쓱데이'라는 쇼핑행사를 펼쳐 매출이 급격하게 신장했기 때문이다.
이마트는 쓱데이를 통해 전년대비 매출은 71% 증가했으며, 구매고객 수도 156만명으로 38% 늘어난 성과를 거뒀다. 이마트는 이번 행사에서 삼겹살과 목살을 초저가로 기획했으며 행사카드 구매시 30% 추가 할인된 금액에 구매할 수 있다.