인터넷의 속도와 안정성 등은 지속적으로 개선됐고 스마트폰의 성능이 발달하면서 쇼핑을 비롯해 금융서비스나 업무 등을 어느 곳에서나 처리할 수 있게 됐다. 이전에 비해 양질의 삶을 누릴 수 있게 되었는데, 이면에는 기술의 발달을 이용한 신종 범죄들이 생겨나게 됐다는 점도 존재한다.
다양한 범죄유형들 중에서 몸캠피씽(영통사기, 영섹사기, 영섹협박, 영통협박, 카톡사기)이 급증하고 있다. 기존의 범죄들은 성별을 가리지 않고 발생했던 것과 달리 남성들이 주된 피해자로 알려졌다.
몸캠피싱의 진행방식은 모바일 메신저들을 이용해 선정적인 문구로 영상통화를 유도한다. 통화 도중 피해자가 음란행위를 실시하도록 만들고 이를 녹화하며, 악성코드가 담긴 파일을 보내 설치를 유도해 연락처들을 모두 확보한다.
이후에는 거액의 돈을 요구하기 시작하는 영상통화 사기 유형의 범죄로 피해자가 자신들의 요구에 응하지 않을 시 영상을 웹사이트나 지인에게 유포하겠다고 협박한다.
이러한 가운데, ‘몸캠피씽 피해자모임 카페 (이하 몸피카)'가 몸캠피씽 피해자를 위해 주의사항을 당부했다.
몸피카 관계자는 “협박 메시지를 받는 순간부터 이성적인 판단이 불가능해지기 때문에 요구에 순순히 응하는 사례들이 많은데, 추가적으로 돈을 요구해 현명한 해결방법이 아니다.”라고 설명하면서 “피해를 줄이기 위해서는 신속하게 대응을 준비해야 한다.”라고 전했다.
이어 “보안회사나 전문가를 통해 사건을 해결할 수 있는데, 이를 위해서는 피의자가 보낸 파일을 분석해야 한다.”라고 덧붙였다.
한편 ‘몸피카’는 (카톡/라인)영상통화녹화, 카톡사기, 카톡피싱, 카톡영상녹화 등에 당하였던 피해자들을 비롯해 현재 협박을 받고 있는 이들, 보안전문가가 모여 수 천명의 회원 수를 보유한 곳으로 다양한 정보들을 취득할 수 있다.