진해 명동 마리나 항만 조성 최종 승인
480억원 투입해 2단계 사업 돌입산업연구·상업시설 등 2022년 완공
창원시는 진해구 명동 일원에 마리나항만 조성을 위해 지난 10월 부산항건설사무소에 신청한 실시계획이 승인·고시됐다고 30일 밝혔다.
진해 명동마리나는 제1차 마리나항만 기본계획(2010~2020년)에 반영돼 2013년 국가 거점형 마리나항만으로 지정됐으며, 2016년 11월 해양수산부와 실시협약 체결 후 창원시가 사업시행자로 선정됐다. 환경영향평가에 따른 사업계획 변경 등 각종 행정절차를 거쳐 30일 마리나항만 공사 실시계획이 최종 승인됐다.
진해 명동 마리나항만 조감도./창원시/
이번 승인으로 2017년 준공된 외곽방파제 공사를 포함해 총 사업비 828억원 중 국비 280억원을 해양수산부로부터 지원받게 됐다. 2단계 사업인 마리나항만 공사에 약 480억원의 예산을 투입해 2022년까지 이 사업을 마무리 할 예정이다.
300척 규모의 마리나 선박을 계류할 수 있는 명동 마리나항만에는 기본시설인 방파제, 도로와 기능시설인 마리나를 운영하는 클럽하우스, 요·보트 수리와 전시·홍보시설을 갖춘 산업연구시설이 들어선다. 최대 150t 규모의 선박을 인양할 수 있는 이동식 크레인 등 시설과 편의시설인 카페, 레스토랑, 쇼핑몰 등의 상업시설, 콘도형 숙박시설, 공원, 주차장 등을 갖춰 명실 상부한 국내 최고의 마리나항만으로 조성란다.
최인주 해양수산국장은 “최근 해양레저활동에 관심이 높아지면서 해양관광, 해양레포츠 등을 즐기는 인구가 꾸준히 늘고 있다”며 “명동 마리나가 준공되면 최근 음지도 내 개장한 집트랙 및 볼거리를 새로이 정비한 해양공원과 더불어 남해안 해양관광 1번지로 우뚝 설 것”이라고 말했다. 이어 “해양레저 관광산업 활성화는 물론 요트 수리 산업 등 조선산업의 중심지인 진해지역 경제에도 크게 기여할 것”이라고 했다.
조윤제 기자 cho@knnews.co.kr
- 조윤제 기자의 다른기사 검색