KT(회장 황창규)는 온라인 공식 쇼핑몰 KT샵을 통해 ‘헬로 2020 두두생(두고두고 생각날) 초대박 이벤트’를 연다고 27일 밝혔다.
이번 이벤트는 올해 이용자들의 성원에 보답하고 2020년 행운 가득한 새해맞이를 기원한다는 취지에서 마련됐다.
우선 27일부터 한달 간 KT샵에서 기가인터넷 또는 TV 반값초이스, 슈퍼VR 등의 가입자 중 선착순 1000명에게 클럭 미니 마사지기를 제공한다.
여기에 이벤트 페이지에서 퀴즈를 풀면 추첨을 통해 총 1020명에게 LG스타일러, 다이슨청소기, 여행상품권, 외식상품권, 스타벅스 커피 쿠폰 등을 추가로 제공한다.
또 30일부터 1월 5일까지 7일 동안 인기절정의 아이템을 정가의 20.20% 가격으로 구매할 수 있는 ‘기적의 7일 프라이스 어택’을 진행한다.
전 국민 누구나 참여할 수 있는 이 이벤트는 같은 그림을 찾아 맞추는 ‘두두생 플래시 게임’을 즐기고 2,020점을 얻으면 매일 달라지는 핫아이템 구매에 응모할 수 있다.
맥북프로, 아이폰11, 에어팟프로 등을 특별가에 구입할 수 있는 애플데이부터 △갤럭시노트10, 갤럭시폴드 등으로 구성된 갤럭시데이 △영화 티켓 2매, 스타벅스 2인 세트를 구매할 수 있는 커플데이 △롤링 25주년 공연 티켓을 특별가로 제공하는 콘서트데이가 있다.
김원경 KT 마케팅부문 GiGA사업본부장(전무)은 “올해 KT에 대한 고객의 성원에 보답하고 2020년 새해 고객들에게 풍성한 행운이 함께 하기를 바라는 뜻에서 특별한 연말 이벤트를 마련했다”며 “10배 빠른 기가인터넷 서비스와 함께, 두고두고 생각날 역대급 혜택들도 누리시길 바란다”고 말했다.