|코리아세일페스타가 시작한 지난달 1일 관광객들이 서울 중구 명동 쇼핑가를 다니고 있다. 연합뉴스 제공|
30일 통계청의 ‘2019년 11월 산업활동 동향’에 따르면 생산은 0.4%, 소비 3.0%, 설비투자 1.1%(전월대비) 각각 증가했다. 3대 지표가 모두 상승한 것은 지난 8월 이후 3개월만이다. 이들 지표는 전월(10월)에는 모두 하락했다.
김보경 통계청 산업동향과장은 “서비스업생산이 크게 증가했고 코리아세일페스티벌 등 다양한 할인 행사로 소매판매도 증가했다”며 “전반적으로 내년 상반기나 1분기 지수상 반등을 예상하고 있는데 (상승) 폭이 문제지만 더 이상 하락은 하지 않을 것으로 보인다”고 분석했다.
전산업생산은 지난 8월(0.2%) 이후 4개월만에 증가세를 나타냈다. 서비스업은 도소매가 의류·화장품 등 생활용품도매업과 종합소매업 호조로 3.0% 증가했고 은행·저축기관 대출 증가에 금융·보험도 2.1% 늘면서 1.4% 증가했다.
광공업은 자동차가 생산 감소로 7.5% 줄고 금속가공(-6.5%)도 부진했다. 반도체가 서버용 D램 등 고성능 메모리반도체 생산 증가로 9.3% 증가하며 두달째 증가세를 보인 점은 긍정적이라는 판단이다. 제조업 재고는 0.9% 감소했고 제조업 평균가동률은 71.8%로 1.5%포인트 내렸다.
설비투자는 항공기 등 운송장비(4.6%) 투자가 늘어나며 한달만에 다시 증가했다. 특히 전년동월 기준으로는 보합을 기록하면서 12개월째 이어오던 감소세를 중단했다.
관세청에 따르면 지난달 항공기 수입은 일평균 2420만달러로 전월(690만달러) 급증했다. 반면 기계류는 컴퓨터사무용기계 등 부진으로 0.3% 감소했다.
주요 지표 호조와 달리 건설기성은 1.8% 줄면서 한달만에 감소로 돌아섰다. 토목은 1.0% 증가했지만 공장·창고, 사무실·점포 등 비주거용 공사 실적 감소로 건축이 2.9% 감소한 영향이다.
김 과장은 “건설기성 감소와 전반적인 회복 흐름이 크지 않아 동행지수는 하락했지만 선행지수 상승을 향후 경제 상황에 긍정적 신호”라고 설명했다.
|통계청 제공|