연말이 시작되면서 침실가구를 교체하는 사람이 늘었다. 이 중 매트리스는 수면을 할 때에 필요한 제품으로 꾸준한 수요를 보이고 있다. 또한 개인의 수면 환경에 더 적합한 메모리폼매트리스, 매트리스 토퍼 등 다양한 제품이 소비자들의 눈길을 사로잡고 있다.
먼저 매트리스를 구입하기 전에는 개개인이 원하는 취향이 무엇인지 확인해보는 것이 중요하다. 다양한 제품이 나오고 있는 만큼 푹신함이나 크기가 다르기 때문. 편의성이나 가격, 서비스 등을 확인하는 것이 바람직한 소비가 될 수 있다.
‘편한잠’에서는 ‘푸욱매트리스’에 대한 기간 한정 이벤트를 실시 중이다. 최대 55% 할인 가격에 구입할 수 있고 선착순 50명에 한해 기능성 커버 3종을 무료로 지급한다. 또한, 포토구매평 작성 시 물류비용을 백화점 상품권으로 환급해주고 있다.
편한잠 푸욱매트리스는 밀도와 물성이 각기 다른 3가지의 메모리폼을 사용하고 있다. 제품의 타입을 세 가지로 구성해 개인의 휴식 공간이나 취향에 맞는 매트리스를 선택할 수 있다. 편안한 수면 환경을 만들고 수면 중 발생하는 뒤척임도 최소화할 수 있어 메모리폼매트리스, 매트리스 토퍼 등으로 눈길을 끌고 있다.
A타입은 단단한 타입으로 장시간 매트리스를 사용할 때에 좋은 선택이 될 수 있다. 또 3D 돌기패턴으로 체압 분산이 뛰어나고 단단한 베이스로 몸을 받쳐 편안함을 선사하고 있다.
B타입은 적당한 타입으로 누웠을 때 푹신한 느낌을 주고 단단한 베이스로 몸을 받쳐주고 있다. 60밀도 쿨폼으로 열을 흡수하지 않아 쾌적한 사용이 가능하다. C타입은 푹신한 타입으로 약 70밀도 밀크폼의 뛰어난 쿠셔닝을 느낄 수 있다. 소프트 베이스로 닿는 부분을 모두 감싸고 있다.
편한잠 푸욱매트리스는 숨쉬는 오픈셀과 공기 순환터널인 에어홀타공법을 통해 뛰어난 통기성을 갖추고 있다. 품질경영시스템 ISO인증서, 환경경영시스템 ISO인증서를 통해 제품 품질을 입증받아 안심할 수 있다.
편한잠 관계자는 “원활한 수면환경을 만들기 위해 메모리폼매트리스, 매트리스 토퍼 등을 알아보는 소비자들이 늘었다. 편한잠 푸욱매트리스는 구매 후 10년 동안 메모리폼 무상 A/S와 100일 사용 후 불만족 시 환불을 보장하고 있다. 친환경 소재와 물결무늬 타공법으로 이루어져 더욱 편하게 사용할 수 있는 푸욱매트리스와 함께 겨울을 보내시길 바란다”고 전했다.
더 자세한 사항은 네이버 쇼핑 ‘편한잠’ 공식스토어에서 확인할 수 있다.