|KTH 제공 © 뉴스1|
T커머스 채널 K쇼핑은 통합 IT인프라 시스템을 구축해 성장 기반을 마련했다고 30일 밝혔다.
이번에 매체별 상품 통합관리 및 판매, 배송경로, 창고관리시스템(WMS)을 체계화하는 등 물류 역량을 강화하면서 빅데이터 기반 실적 시뮬레이션을 통해 최적의 편성을 할 수 있게 됐다.
또 단순 판매 수량과 같은 정형 데이터뿐 아니라 MD, PD, 상담사 등 사용자 그룹별 비정형 데이터, 고객행태 분석 기반의 상품 추천 시스템, 고객 불만 통합관리 체계 등을 수립해 고객만족경영을 강화할 방침이다.
아울러 자사 빅데이터 분석 솔루션인 'DAISY'(데이지)를 활용해 연관성 높은 검색 상품 및 추천 상품을 보여주고 있다. 아울러 K쇼핑 모바일 및 온라인몰에서 볼 수 있던 상품평이나 찜한 상품 등을 TV 앱에서도 확인할 수 있도록 매체를 연동했다.
김철수 KTH 대표이사는 "K쇼핑 차세대 시스템 구축을 통한 안정적인 인프라 확보 및 사업 운영 역량 강화로 서비스 품질 향상과 더불어 고객 만족도를 증대시킬 것으로 기대한다"고 말했다.
hemingway@news1.kr