TS트릴리온의 대표 브랜드 ‘TS샴푸’가 최근 1년 동안 온라인 홈쇼핑몰 샴푸 부문 구매액 점유율 54.2%로 조사되었다. 리서치 전문회사 닐슨에 의하면, 2018년 10월부터 2019년 9월까지 온라인 홈쇼핑몰 채널을 대상으로 한 샴푸 카테고리 구매조사 결과에서 상위 10개 브랜드 중 54.2%의 점유율을 가진 것으로 나타났다.
이 자료는 TS트릴리온이 닐슨 eCommerce Key Account Data 자료를 통해 닐슨이 조사한 온라인 쇼핑 패널로부터 수집된 디지털 영수증 데이터를 기준으로 온라인 시장 내 브랜드 별 구매액 점유율 성과 데이터를 참조하였다.
샴푸 카테고리 전체(100%) 중 상위 10개 브랜드의 MAT19 구매액 점유율(%)을 살펴보면, TS샴푸가 전체의 54.2%로 1위, A브랜드가 7.6%로 2위, B브랜드가 3.9%로 3위를 차지했다. TS샴푸의 점유율이 2위부터 10위를 모두 합산한 비율보다 압도적으로 높게 나온 것으로 확인되었다. (온라인 홈쇼핑몰 (GS Shop, H몰, CJ몰, 홈앤쇼핑, 롯데홈쇼핑 / 홈쇼핑몰에서 순수하게 판매된 구매 내역만 해당), 구매액 점유율(%), 전체 샴푸=100%, MAT는 9월로 끝나는 1년 (2018년 10월~2019년 9월)
국민샴푸 ‘TS샴푸’를 제조하는 TS트릴리온(장기영대표)은 올해 신제품 출시 포함 다양한 마케팅 활동을 온&오프에서 진행하고 있다. TS모델로 축구 국가대표 손흥민 선수를 발탁하여 일명 ‘손흥민샴푸’ 브랜드로 이슈가 되기도 하였고 소비자들로부터 꾸준하게 사랑을 받고 있다. 또한 배우 차인표, 이장우, 소이현 그리고 가수 황치열까지 화려한 모델 라인업을 통해 헤어 케어, 기능성 화장품, 건강기능식품까지 사업확장으로 국내에서 건강생활 전문브랜드 기업으로 자리매김하고 있다.
‘올뉴플러스TS샴푸’는 탈모증상완화에 도움을 주는 4가지 주요 성분(바이오틴, 판테놀, 나이아신아마이드, 징크피리치온)과 어성초, 자소엽 등 자연유래성분 32가지 및 케라틴, 알지닌 등 탈모증상완화 보조 성분 10가지가 다량 함유되었다.
또한 라벤더 오일과 로즈마리잎 오일, 유칼립투스잎 오일을 추가해 산뜻한 향과 청량감이 풍부하고 걱정 성분인 실리콘, 인공색소 등 15가지가 무첨가 되었다. ‘올뉴플러스TS샴푸’는 외부활동으로 지치거나 푸석하고 건조한 머릿결에 보습과 영양 성분을 공급함은 물론 미세먼지 세정효과로 깨끗한 두피 관리에 도움을 주어 소비자들의 다양한 두피 고민을 해결해줄 고기능성 제품이다.
TS트릴리온은 고기능성 제품의 차별적 마케팅으로 국내 탈모샴푸 시장뿐만 아니라 홍콩, 대만, 중국, 미국 등 글로벌 시장으로까지 판로 확장을 지속적으로 진행하고 있다.
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지