'액체괴물'에서 유해물질 검출… 76개 제품 리콜 명령
|리콜조치를 받은 프랜즈코리아의 뽀송뽀송 솜털 슬라임 액체괴물 제품./사진=뉴스1(국가기술표준원)|
어린이들이 갖고 노는 '액체괴물'(슬라임) 장난감에서 가습기 살균제에 쓰인 유해물질이 검출돼 리콜 명령이 내려졌다.
산업통상자원부 국가기술표준원은 어린이제품과 생활·전기용품 등 46품목 1366개 제품의 안전성조사 결과 이같이 나타났다고 20일 밝혔다.
국표원은 안전기준을 충족하지 못한 74개 업체의 132개 제품에 수거·교환 등 리콜 조치를 내렸다. 전체 리콜 비율은 9.6%로 생활용품(5.1%)과 전기용품(6.3%)보다 어린이제품의 리콜 비율(11.4%)이 높았다.
완구와 학용품 등 문제가 된 104개 어린이제품의 경우 프탈레이트 가소제, 납 등의 유해물질이 검출된 경우가 많았다. 프탈레이트 가소제는 간·신장 등의 손상을 유발하는 환경호르몬이며 납은 피부염·각막염·중추신경장애 등을 유발할 수 있다.
특히 최근 아이들에게 선풍적인 인기를 끄는 '액체괴물' 장난감 190개 제품의 정밀조사 결과 76개 제품에서 위해성이 확인됐다. 호흡기 질환을 유발할 수 있어 가습기 살균제 사건 이후 사용금지된 성분인 클로로메틸이소티아졸리논(CMIT)과 메틸이소티아졸리논(MIT)이 검출됐다. 시력장애, 호흡기장애 등을 일으킬 수 있는 포름알데하이드 성분도 기준치를 넘겼다.
국표원은 리콜제품을 제품안전정보센터와 행복드림에 공개하는 한편 위해상품판매차단시스템에 등록해 전국 유통매장과 온라인쇼핑몰에서의 판매를 원천 차단했다. 아울러 내년도엔 어린이제품에 대한 안전관리를 더 강화하겠다고 밝혔다. 어린이제품의 부적합률이 전기용품·생활용품의 두배로 나타났기 때문이다. 또 신제품이나 사회적으로 유행하는 제품에 대한 모니터링도 지속적으로 확대할 계획이다.
안녕하세요 머니S 강영신 기자입니다.