|파란눈 헤드스파7 제품/사진제공=파란눈 헤드스파7|
여성의 건강하고 아름다운 라이프 스타일을 위해 개발된 헤어&탈모케어 트리트먼트인 ‘파란눈 헤드스파7’은 모발 손상케어에만 집중했던 기존의 트리트먼트와는 달리 머릿결과 머리숱을 모두 지킬 수 있는 기능성 트리트먼트다. 자연에서 추출한 18종의 영양분들과 단백질이 모발 속에 침투해 손상모 케어는 물론 스타일 볼륨과 두피 탄력까지 케어해 준다.
올해 1월 론칭 이후 홈쇼핑에서 연속 매진을 기록하며 많은 사랑을 받고 있는 헤드스파7은 실제 구매자들 사이에서 입소문이 나면서 성공한 제품으로, 출시 1년이 채 되지 않아 브랜드파워 대상에 선정됐다.
파란눈 헤드스파7 관계자는 “차별화된 제품력과 여성의 건강하고 아름다움의 가치를 생각하는 브랜드 철학이 소비자들에게 잘 전달된 것 같다”며 “고객들의 큰 사랑에 더욱 좋은 제품으로 보답하겠다”고 전했다.
한편 파란눈 헤드스파7은 트리트먼트의 인기에 힘입어 2019년 1월 탈모 샴푸를 출시하며 사업을 확장해 나갈 예정이다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유