서울시 제로페이가 본격 출범한 20일 오전 제로페이 결제가 불가능한 여의도역 인근 건물 상가(좌)와 영등포역 내 상가. 공격적이던 제로페이 결제 홍보와 달리 실제 결제가 가능한 곳을 찾아보기는 쉽지 않았다. ⓒ데일리안
“(카카오페이는 많이들 찾아서)엊그제 신청을 했어요. 그런데 제로페이는 찾는 사람이 없던데? 그건 서울시에다 신청하는 거예요?”
소상공인의 카드 수수료 제로화를 천명하며 '제로페이'가 시범 서비스에 돌입한 20일 오전 서울 여의도. 커피를 마시기 위해 대로변의 한 커피트럭에 들러 아메리카노 한 잔을 주문했다. 서울의 ‘금융중심지’ 여의도 내 직장인들이 자주 찾는 곳인 만큼 카드 결제가 일상화된 이곳에서 제로페이를 활용해 커피를 마실 수 있지 않을까 하는 기대감도 일부 있었던 것이 사실이었다.
제로페이 결제가 가능하냐는 질문에 대해 카카오페이를 찾는다고 오해한 50대 바리스타 겸 가맹점주 A씨는 ‘현재 카카오페이 QR코드가 오기를 기다리고 있는 상태’라고 답했다. 반면 정작 정부에서 추진 중인 제로페이에 대해서는 ‘결제 앱이 따로 있느냐’고 묻는 등 서비스 이용 전반에 대해 잘 모르는 분위기가 역력했다.
그래도 이처럼 넒고 사람 많은 여의도에 제로페이 가맹점 하나 없겠나라는 생각을 안고 여의도역 인근의 빌딩 식당가로 향했다. 커피전문점부터 빵집, 음식점들이 점심 영업 준비에 분주했지만 그 어디에서도 제로페이의 흔적은 찾아볼 수 없었다. 점심과 디저트류를 파는 한 음식점에 들어가 제로페이 결제 여부를 물었지만 돌아오는 답변은 한결같았다. “제로페이 결제 안 됩니다. 이 건물에서 제로페이 되는 곳 없을걸요?”
여의도 모처에서 문구점을 운영 중인 60대 가맹점주 B씨는 제로페이 가입 여부에 대해 “이틀 전쯤 가입을 했는데 언제쯤 QR코드를 보내줄지 모르겠다”고 답변했다. 그는 “제로페이가 좋다고 홍보하는 내용을 보기는 했는데 (상인들 중에) 나 그거 하겠다고 자진해서 나서는 이들은 많지가 않다”며 “이 건물 상인들도 서울시 공무원들이 며칠 전에 한 바퀴 돌아서야 겨우 신청을 했다”고 말했다.
B씨는 자신을 포함해 상인들의 뜨뜻미지근한 반응에 대해 “(상인들 입장에서)당장 아쉬운 것이 없기 때문”이라고 말했다. 그는 “물론 장사하는 입장에서 1%대 카드수수료도 적은 금액은 아니지만 카드 수수료가 과거 2~3%대에 비해 많이 내린 것도 사실”이라며 “카드 결제 비중이 90% 이상인 상황에서 제로페이가 당장 절실하거나 크게 와닿지는 않는다”고 말했다.
만만하게만 봤던 여의도 내 제로페이 가맹점 찾기가 생각보다 쉽지 않자 프랜차이즈로 범위를 넓히기로 하고 발길이 닿는 인근 GS25 편의점으로 향했다. GS25와 CU 등 대형 편의점부터 파리바게뜨·파리크라상·bhc·롯데리아·엔제리너스·크리스피크림도넛에 이르기까지 26개 프랜차이즈가 중소기업벤처부와 업무협약을 맺고 제로페이 서비스에 동참하고 있다.
편의점에서 1300원짜리 초코우유 하나를 집어들고 제로페이 결제 가능 여부를 물었지만 돌아온 답변은 여지없이 거절이었다. 가맹점주 명찰을 단 나이 지긋하신 편의점 사장님은 제로페이가 가능하냐는 질문에 “QR코드를 보여달라”며 바코드 인식기를 집어들었다. 현재 제로페이는 이용자가 가맹점 내 QR코드를 인식하는 형태로만 이용이 가능하다.
생각해보니 제로페이에 참여 의사를 밝힌 프랜차이즈 중에서도 직영점만 제로페이 결제가 가능하다는 사실을 미처 간과했던 것이다. 유통업계에 따르면 CU, GS25, 세븐일레븐 등 3대 편의점의 직영점 비율은 평균 1%대 수준인 것으로 알려졌다. 이는 직영점을 인지하고 일부러 찾아가지 않는 한 편의점 100곳 중 1~2곳에서만 제로페이 결제가 가능하다는 의미다.
'제로페이 존'인 영등포 지하상가 곳곳(사진 왼편)에는 작지만 '제로페이 가맹점'임을 알리는 스티커가 부착돼 있다. 하지만 아직 시범 서비스 첫날이라서인지 결제가 불가능한 곳이 상당수였다. 반면 이날 영등포 권역 방문 매장에서 유일하게 결제에 성공한 크리스피도넛 매장. ⓒ데일리안
그렇다면 강남역과 함께 '제로페이 존'으로 형성된 영등포역 지하상가는 어떨까. 여의도에서의 결제 불발 아쉬움을 뒤로 하고 영등포역으로 향했다. 서울시에 따르면 유동인구가 많은 강남터미널과 영등포역 지하쇼핑센터 입점업체 85%에서 제로페이 결제가 가능한 것으로 알려졌다.
실제로 영등포 지하상가를 들어서는 곳곳이 제로페이를 알리는 홍보문구로 가득했다. 지하상가 내 많은 상점들이 작지만 '제로페이 가맹점'이라는 스티커를 부착하고 있는 모습을 눈으로 확인할 수 있었다. 이곳에서라면 당연히 제로페이 결제가 원활할 것이라고 믿어 의심치 않고 일단 제로페이 QR코드가 전면에 배치된 한 테이크아웃 커피 판매매장으로 발길을 옮겼다.
하지만 이곳에서도 제로페이 결제는 불가능했다. 주문을 받고 커피를 내려준 40대 남성은 "죄송하다. 지금은 제로페이 결제가 되지 않는다"며 "가게 명의가 아버지 이름으로 돼 있는데 아직 (앱이) 제대로 설치가 안 돼 있다. 아버지가 오셔야 결제가 가능할 것"이라며 멋적은 웃음을 지었다. 가맹점 스티커가 부착된 인근 액세서리 가게에서도 'QR코드가 아직 배포되지 않은 상태'라며 거절을 당했고, 또다른 화장품 프랜차이즈 가맹점에서도 역시 비슷한 답변을 들어야 했다. 해당 상가들은 전부 벽면에 조그마한 '제로페이 가맹점' 스티커를 부착해 놓고 있는 상태였다.
숱한 거절에 점심도 놓쳤지만 어느덧 오기가 생겨 '한 번은 제로페이로 결제를 해봐야겠다'는 의지가 굳건해졌다. 그 다음 이동한 장소는 지하상가와 바로 인접해있는 영등포역 내부였다. 이곳 역시 KTX와 지하철 등으로 유동인구가 많은데다 백화점, 영화관과도 연결돼 있는 곳이었다. 또 이번 제로페이 서비스 동참을 선언한 롯데리아, 던킨도너츠, 크리스피도넛 등 프랜차이즈 가맹점들이 줄지어 있는 장소이기도 하다.
이곳에선 앞서 지하상가와 달리 가맹점 외관에서 '제로페이' 스티커를 찾아보기가 쉽지 않았다. 또 허탕인가 하는 불안감이 엄습했지만 그래도 일단 배가 고팠기 때문에 가장 먼저 롯데리아를 들렀다. 이곳에서는 점원 대신 무인 키오스크가 방문객들을 맞고 있었다. 혹시나 싶어 점원들에게 "제로페이 결제가 가능하느냐"고 문의를 했지만 이제 갓 20대를 넘긴 듯한 여자 알바생들은 잘 모르겠다는 듯 어리둥절한 표정을 지었고 결국 주린 배를 안고 롯데리아를 나와야 했다.
이날 제로페이 첫 결제 시도는 역내 두 어곳에서 더 거절을 당한 끝에 성공할 수 있었다. 외관상으로는 제로페이 결제가 가능하다는 아무런 표식도 없었지만 혹시나 싶어 들른 '크리스피크림도넛' 매장에 떡 하니 제로페이 QR코드가 포스기 위에 부착돼 있었다. 이미 'QR코드'가 배포돼 있는 상태에서도 결제를 거절당한 경험이 있는 지라 조심스럽게 제로페이 결제가 가능한지를 물었고, 이러한 요청에 어디선가 달려온 매장 관계자가 사용설명서를 읽어내려가며 결제를 진행했다.
이날 제로페이 결제는 대략 10분 넘게 소요됐다. 다행히 손님이 많지는 않은 상황이어서 상대적으로 여유롭게 결제를 진행할 수 있었다. 이용자 입장에서는 QR코드를 찍기만 하면 자동결제가 이뤄지는 줄 알았는데 알고보니 스스로 결제금액을 입력해야 한다는 사실에 일단 당황스러웠고 유통 포인트 적립이 결제 후 진행된다는 점도 어색했다. 내 스마트폰을 통해 결제가 완료되니 해당 가맹점주 휴대폰에 바로 결제 완료가 뜨는 모습도 이색적으로 느껴졌다. 매장 관계자들 역시 '제로페이 첫 고객'이라며 신기한 표정으로 바라봤다.
대략 5시간 여 동안 이어진 제로페이 결제 가맹점 찾기 대장정은 이렇게 끝이 났다. 이제 막 시범 서비스로 첫 발을 내딛은 제로페이 서비스가 당장 모든 가맹점에서 가능하길 기대한 것은 아니었지만 이 정도로 인프라가 갖춰지지 않았나 하는 부분에 대해서는 다소 실망감을 감출 길이 없었다. 신용카드를 비롯해 대부분 간편결제 이용자들이 편의성을 1순위로 꼽는다는 점을 감안하면 다소 보완해야 할 부분이 명백했다. 서울시에 따르면 제로페이 시범 서비스에 참여한 가맹점 수는 대략 2만여 곳으로, 서울권역 내 카드 가맹점의 3% 수준에 불과한 실정이다.
또한 결제 가능 가맹점 표시가 돼 있음에도 결제가 이뤄지지 않거나 가맹점 표시가 없음에도 결제가 가능한 곳이 있다는 것은 이용자들의 혼란을 더욱 촉발시킬 여지가 충분해 보인다는 점도 문제다. 그렇지 않아도 가맹점 수가 많지 않은 상황에서 차라리 결제 가능 가맹점에 대해 관계부처 등이 적극 홍보에 나섰다면 어땠을까. 앞서 여의도 내에서 제로페이 이용 가맹점을 찾기 위해 서울시는 물론 중소기업벤처부, 소상공인연합회, 다산콜센터 등 여러 곳에 문의해봤지만 제대로 된 답변을 듣기 어려웠다.
소상공인들에게 있어 제로페이 서비스는 수수료 0%로 적지 않은 도움이 된다지만 이 역시 결국 결제 이용자들이 사용하지 않으면 사실 아무런 의미가 없다. 이날 잠깐 동안 경험해본 제로페이가 사실 전부는 아닐 것이다. 하지만 그 방향이 오롯이 가맹점만을 향하고 있는 느낌이 들었다. 앞으로는 소비자 입장에서 제로페이를 한번 더 곱씹어보면 어떨까. 지금 현 상태에서 가맹점 수만 늘린다고 이미 대세를 형성하고 있는 신용카드 무이자 할부와 각종 할인 혜택, 간편결제의 편의성을 밀어내고 '제로페이'가 결제시장에서 제대로 자리를 잡을 수 있을까. 지금으로썬 그 의구심을 지우기 쉽지가 않다.