한국농수산식품유통공사(aT) 서울경기지역본부는 경기도내 영세 농가 및 중소 농식품기업의 홍보비 절감 및 판로 확대 제고를 위해 사진·동영상 등 홍보콘텐츠 제작을 지원하고 있다고 29일 밝혔다.
aT에서 제작 지원하는 홍보콘텐츠는 전문 사진작가와 동영상 촬영자가 aT센터에 위치한 aT 스마트 스튜디오 또는 직접 현장을 방문해 제작한다. 지원 내용은 사진 촬영 및 편집, 동영상 제작, 온라인 쇼핑몰 상세페이지 제작으로, 사진 촬영의 경우 한 컷당 2천 원 등 저렴한 비용으로 이용할 수 있다.
특히 올 하반기부터 지역 생산 현장에서 드론을 활용한 농장 전경 및 수확 장면 등 항공촬영으로 품질 좋은 농산물의 생생함을 담아 이용자들의 큰 호응을 얻었다.
인터넷 쇼핑몰과 홈페이지에 필요한 제품 소개 상세페이지도 aT 스마트 스튜디오를 통해 원스톱으로 제작 가능하다.
aT 스마트 스튜디오는 연중 이용 신청이 가능하며, 제작 형태별 상세 비용 등 보다 자세한 사항은 aT센터 홈페이지 ‘스마트 스튜디오’ 소개란에서 확인할 수 있다.
김재학 기자 kjh@kihoilbo.co.kr
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기