[이뉴스투데이 이하영 기자] 초·중등학교의 겨울방학이 12월 말부터 본격 시작되며 TV 홈쇼핑 교육 상품 판매도 성수기를 맞고 있다.
CJ오쇼핑은 12월 교육 상품 판매 방송 시간을 전월 대비 3배 가까이 늘렸다고 20일 밝혔다. 겨울방학 기간인 내년 1월 말까지는 교육 상품의 편성시간을 확대 운영할 계획이다.
CJ오쇼핑은 메가스터디에서 만든 초·중등인터넷 교육 사이트인 엠베스트 중등 강좌 이용권을 10일 방송에서 처음 선보였다. 방송 1시간 동안 1000명이 넘는 고객들이 상담 예약을 신청하며 목표 대비 2배에 가까운 결과를 보였다. 내년 1월 초에는 중등 강좌 이용권 2차 판매 방송을 계획하고 있고 초등학생용 강좌도 CJ오쇼핑에서 선보일 예정이다.
메가스터디 엠베스트 사이트는 내신 집중, 영역별 영어, 수준별 수학, 특목고·자사고 강좌 등 맞춤형의 중등 학습 콘텐츠 4000여개를 보유하고 있다. 영어와 수학은 전문 선생님의 1:1 지도를 통해 영작 첨삭과 질문에 답변을 받을 수 있다.
CJ오쇼핑 방송에서는 강의를 볼 수 있는 태블릿과 스마트펜, 체험북, 영어단어장, 오답노트, 학습교재 구성으로 판매하며, 14일 동안 강좌를 무료로 체험해 볼 수 있는 기회를 별도로 제공하고 있다. 가격은 24개월 구매 기준 종합반 24개월 273만원, 특목반 345만원이다.
방송 시 상담 신청만 하고 24시간 내 전문상담원 추가 안내를 듣고 최종 구매를 결정하면 된다.