주연테크(대표 김희라)는 660그램(g) 가벼운 무게로 휴대가 간편한 휴대용 터치 모니터 'V15FP 캐리뷰(Carry View)'를 출시한다고 20일 밝혔다.
주연테크 휴대용 터치 모니터 V15FP 캐리뷰는 두께 4.8㎜, 무게 660g 디자인으로 언제 어디서든 활용 가능하다. FHD 15.6인치 넓은 화면과 최대 10포인트까지 인식되는 멀티 터치 디스플레이가 강점이다.
별도 소프트웨어(SW) 설치 없이 USB 타입 C포트로 화면 출력이 가능하다. 외근이 잦은 노트북 사용자가 간편하게 사용한다. 양쪽 포트 중 왼쪽은 전원공급, 오른쪽 전원공급·영상신호, 터치 신호 출력을 지원한다.
V15FP 캐리뷰는 USB 타입 C포트를 통해 노트북 듀얼 모니터로 사용할 뿐 아니라 모바일 미러링, 덱스(DEX) 모드를 사용한다. 미니 HDMI 포트를 탑재해 닌텐도 스위치, 엑스박스, PS4 등 다양한 제품에 활용한다. 시력 보호를 위해 빛 반사를 줄여 눈부심을 막고 로우 블루 라이트, 플리 커프리 기능도 탑재했다.
V15FP 캐리뷰는 스타일리쉬한 카본 무늬 접이식 커버 스탠드 거치대를 장착했다. 2개 스피커를 내장해 별도 스피커가 필요하지 않다.
제품은 주연테크 공식 쇼핑몰 주연샵과 네이버 스마트스토어, 오픈마켓 등에서 구매가 가능하다. 출시 가격은 28만9000원이다.
변상근기자 sgbyun@etnews.com