[뉴스웍스=이동헌 기자] 리워드앱 캐시워크 돈버는퀴즈에서 '지니어트 100% 국산약콩 대학약콩두유' 문제가 출제됐다.
30일 캐시워크 돈버는 퀴즈 '지니어트 대학약콩두유' 첫 번째 문제는 "지니어트에서 판매중인 대학약콩두유는 네이버 쇼핑 ○○○○부문 랭킹 1위를 달성하였습니다. ○○○○에 들어갈 단어는 무엇일까요"라고 물었다. 정답은 '가공식품'이다.
'지니어트 대학약콩두유' 두 번째 문제 "대학약콩두유는 설탕, 합성향료, ○○○, 유화제를 전혀 넣지 않았습니다"의 정답은 '안정제'이다.
'지니어트 대학약콩두유' 문제 "대학약콩두유는 ○○○에서 추출한 칼슘을 추가하였습니다"의 정답은 '해조류'이다.
1000만 캐시가 주어지는 이번 퀴즈의 힌트는 '지니어트 대학약콩두유'을 검색하고 홈페이지를 확인하면 알 수 있다.
'대학약콩두유'는 검은콩 중에서도 약성이 뛰어나 약콩이라고도 하는 쥐눈이콩으로 제조 되는데, 특히 이 쥐눈이콩을 통째로 갈아 비지와 콩껍질 까지 섭취 할 수 있어 단백질을 비롯 콩의 모든 영양성분을 그대로 섭취 가능하다.
‘대학약콩두유’에는 설탕 또는 과당이 일체 들어있지 않으며, 단맛을 선호하는 임산부 혹은 어린아이들을 위해 ‘평창약콩두유 플러스’ 제품에는 설탕이 아닌 프락토올리고당을 첨가하여 유익균은 증식하고 유해균 억제에 도움을 준다.
‘대학약콩두유’는 설탕·착색료·안정제 등 식품첨가물을 일체 배제하고 볶아서 껍질째 간 100% 약콩에 해조 분말, 물과 소금을 혼합하여 전두유 가공공법으로 생산한다. 따라서 콩의 영양 성분이 그대로 들어 있고 한층 고소하면서 비린내가 나지 않는다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기