아로니아 인기가 높아지면서 홈쇼핑에서 아로니아 묘묙과 냉동아로니아, 생아로니아를 찾는 사람들이 증가하고 있다. 아로니아 묘묙가격은 1~3년생이 많고 가격은 크게 비싸지 않다. 대체로 아로니아 묘목가격은 만원 미만이다.
다이어트에도 매우 좋다. 아로니아는 콜레스테롤 생성을 억제하는 성분이 뛰어나 다이어트에 매우 효과적이다. 아로니아로 팩을 만들어 피부관리를 하는 법이 존재한다. 요거트와 오일, 아로니아분말을 준비해서 섞어주면 간단히 아로니아팩을 만들 수 있다. 피부에 발라준 후 20분 후 세안해주면 된다.
아로니아는 폴란드 산이 유명하다. 폴란드산 아로니아는 인기가 많다. 아로니아청은 아로니아효소만들기로도 가능하다. 아로니아청 만드는법은 아로니아 1kg기준 설탕 800g, 열탕소독된 유리용기가 필요하다. 잘 소독된 물기 말린 아로니아를 끓는물에 소독한 유리병에 넣으면 된다. 아로니아청은 3개월정도 숙성시킨 후 먹으면 된다.
맛은 새콤달콤 하면서 끝맛이 떫은게 특징이다. 아로니아 먹는법은 다양하다. 생과일이나 아로니아즙, 아로니아주스, 아로니아분말, 아로니아가루 등으로 섭취할 수 있다. 아로니아 분말복용법은 하루권장섭취량을 지켜 물이나 우유, 두유나 요거트 등 에 섞어서 먹으면 된다.
다이어트와 피부관리에 효과적이다. 아로니아 쉐이크를 만들어 먹어도 좋다. 아로니아로 피부관리 하는법은 팩이 대표적이다. 아로니아분말이나 아로니아즙, 요거트와 오일을 섞어주면 아로니아팩이 완성된다. 완성된 아로니아팩을 얼굴에 꼼꼼히 발라주고 20분 후 깔끔하게 세안하면 된다.
FINTECHPOST