의료기기도 수출 부진 생산 뚝
강원도를 비롯한 전국 지역경기가 4분기에도 회복되지 못하며 3분기 수준에 머물렀다.
한국은행 강원본부는 27일 발간한 지역경제보고서를 통해 4분기 도내 서비스업 생산은 소폭 증가했지만 제조업 생산은 소폭 감소해 `보합'으로 평가했다. 전국 시·도 중 제주만 `소폭 개선'됐고 모든 지역이 `보합'을 이어갔다. 도내 제조업은 음식료품 생산은 증가했지만 주력 산업인 시멘트, 의료기기, 자동차부품은 감소했다.
전국 생산량의 51%를 차지하는 강원도 시멘트 산업은 건설경기 부진의 영향을 받아 생산지수가 내려갔다. 전국 건축물 착공 면적의 전년 대비 감소 폭은 1분기 8.7%에서 3분기 14%로 커졌다. 시멘트 생산 회복은 당분간 어려울 것으로 전망됐다. 전국 아파트 입주 물량이 2021년까지 감소세를 지속해 주거용 건물 건설을 중심으로 한 국내 건설경기는 당분간 부진할 전망이기 때문이다.
의료기기도 수출이 부진하면서 생산이 줄었다. 강원도 수출 1위 품목인 의료기기의 11월 수출액은 초음파진단기, 방사선·X선기기 수출 감소 여파로 전년 대비 13% 감소했다. 자동차부품 산업도 완성차 내수판매 부진, 일부 차량 단종으로 소폭 감소했다.
반면 서비스업은 관광업을 중심으로 회복세를 보였다. 음식숙박업은 지역축제 개최, 리조트 패키지 상품 판매 증가로 방문객 수가 증가했다. KTX 강릉선 이용객 수는 3~10월 연속 증가세를 유지했다. 강원권 고속도로 통행량도 10~11월 전년 대비 8.1% 증가했다. 반면 도소매업은 온라인, 모바일 쇼핑 증가와 경쟁 심화 여파로 3분기 수준을 이어갔다.
성병묵 한은 강원본부 경제조사팀장은 “소비는 관광경기 회복, 소비심리 개선 조짐 등 긍정적인 요인과 자동차 구매 관련 세제 지원 종료, 접경지 군부대 이전 등 부정적 요인이 혼재해 보합 수준을 보였다”고 말했다.
신하림기자 peace@kwnews.co.kr