1. 히틀러 거수경례한 교정본부 직원들 해고돼
- 웨스트 버지니아의 교도소 직원들이 훈련을 받고 나서 히틀러의 거수경례를 하고 찍은 사진이 공개되면서 주지사가 해당 인물들을 모두 해고
- 특히 이 사진은 훈련 교도관에 대한 존경을 나타내는 것이라고 해명했지만 이 교도관이 히틀러의 거수경례를 적극 권장한 것으로 나타나 물의
- 웨스트 버지니아 주지사는 3명의 교정 직원을 즉시 해고하고 나머지 사진에 참여한 사람들은 무급 정직으로 현재 사건을 조사하고 있다고 밝혀
2. 2019년의 마지막은 눈과 비, 얼음 등으로 궂은 날씨
- 기상청의 예보에 따르면 미국은 2019년의 마지막을 폭설과 비, 얼음 등으로 궂은 날씨를 예상하면서 중북부 지역에 큰 눈 폭풍이 올 것으로 예상해
- 궂은 날씨로 인해 30일 월요일 (현지 시간) 미국 전역에서 약 1200건의 비행편이 지연됐으며 200여 편 이상이 취소돼 여행객에 불편을 안겨
- 뉴욕 등을 포함한 동북부 지역은 월요일 겨울비가 내리고 일부 지역에서는 우박이 내리는 경우도 있어 주의를 당부하는 경고가 내려진 상태
3. 캘리포니아 소비자 정보 보호법 시행
- 2020년 1월 1일부터 캘리포니아주에서는 미국 내에서 가장 강력한 개인정보 보호법인 캘리포니아 소비자 개인정보 보호법이 발효될 예정
-이 법에 따르면 모든 캘리포니아 주민들은 기업들이 정확히 어떤 기기를 통해서 누구에 대한 정보를 어떻게 수집했는지를 알 수 있어
- 또 소비자들은 자신의 정보를 제3자에게 매각하는 것을 거부할 수 있으며 기업이 제대로 보안장치를 하지 못해 해킹을 당하면 소송을 제기할 수 있어
4. UPS와 페덱스, 무거운 배송품에는 추가 비용 부과키로
- 배송전문업체 UPS와 페덱스가 온라인 쇼핑 활성화로 제품 배송이 크게 늘어나면서 무거운 배송품에 대해서는 24달러의 추가 배송비용을 부과한다고
- 이들 특송업체는 기존에는 무게가 70파운드(31.7kg) 이상인 제품에 대해서 추가 비용을 부과했으나 이를 50파운드 (22.7kg)으로 낮춰서 부과한다고
- 추가 비용으로 인해 앞으로 TV나 가구 등을 온라인 주문하는 고객들은 비용부담이 늘게 되며 배송업체들은 이로 인한 매출이 증가하는 효과가 있다고