제철과일인 제주 무농약 노지 감귤은 20%, 친환경 하우스 딸기는 15% 할인한다. 특히, 친환경 하우스 딸기는 당일에 수확해 바로 배송된다.
또한, '라라스윗'의 칼로리가 가벼운 아이스크림과, '쓰리트윈즈' 유기농 아이스크림을 20% 할인한다. 프리미엄 아이스크림 브랜드 '하겐다즈'의 파인트와 멀티바 제품도 25% 저렴한 가격에 내놓는다.
미스터피자는 30주년을 기념한 할인이벤트를 진행한다. 오는 31일까지 '쉬림프골드(라지) 콜라'또는 '하프앤하프(라지) 콜라'세트를 매장 방문 포장 시 반값으로 즐길 수 있다.
반값 할인 쿠폰은 미스터피자 카카오톡 플러스 친구에게 자동 발급된다. 이벤트 기간 중 신규 추가한 고객도 최대 3000명까지 혜택을 받을 수 있다. 쿠폰 수량이 소진되면 이벤트가 조기 종료될 수 있다.
안다르, 800여 종 아이템 최대 80% 할인가 판매
에잇세컨즈는 19년 가을겨울시즌 슈퍼세일 진행
의류 할인행사도 진행한다. 안다르는 27일 오전 10시부터 내년 1월 6일까지 '안다르 브랜드위크'를 진행한다. 이번 행사에서는 약 800여 종의 아이템을 최대 80% 할인가로 만나볼 수 있다.
이번 할인행사에는 베스트 아이템인 레깅스는 물론 스트릿 라인, 액세서리 등 다양한 카테고리의 상품들이 준비되어 있다. 신규 회원 가입 고객은 1만원의 추가 할인 혜택도 받을 수 있다. 모든 상품은 한정수량이기 때문에 소진 시 이벤트가 조기 마감될 수 있다.
안다르는 해당 기간 무료 배송 서비스를 제공한다. 별도 쿠폰 없이 1만원 이상 구매 시 자동 적용되는 혜택이다.
에잇세컨즈는 내년 1월 31일까지 '19년 가을겨울 시즌 슈퍼 세일(SUPER SALE)'을 진행한다. 품목은 패딩·코트 등 아우터를 비롯해 니트, 슬랙스·데님, 스커트 등 의류와 액세서리 품목을 대상으로 한다. 할인율은 최대 60%까지다.
박동일 에잇세컨즈 영업팀장은 "에잇세컨즈의 '슈퍼세일'은 고객들이 올 가을겨울 시즌 트렌드 아이템을 가장 합리적인 가격으로 구입할 수 있는 기회"라며 "앞으로도 매주 론칭하는 스타일을 바탕으로 밀레니얼 세대에게 차별화된 상품과 서비스를 제공할 것"이라고 말했다.
NS홈쇼핑, 연말 결산 LG가전 이벤트 진행
구매자 대상 2700만원 상당 LG가전 증정
연말 결산 가전 판매 행사도 진행된다. NS홈쇼핑은 한 해 동안 사랑을 받았던 LG가전 상품을 모아 'LG연말 총결산'특집전을 진행한다.
27일 밤 11시 55분에는 LG울트라 HD 스마트 TV(65UM7800HNA), 28일 9시 25분과 오후 7시 15분에는 에는 LG코드제로A9청소기(R958DA), 12시 50분에는 LG트롬건조기((RH16VNA), 오후 9시 40분에는 LG디오스 5도어 냉장고(S831SS35), 오후 11시 50분 LG스타일러(S5BB)등 좋은 가격과 구성으로 제품을 판매한다.
경품 이벤트도 진행된다. NS홈쇼핑은 구매자를 대상으로 2700만원 상당의 LG가전 제품을 주는 이벤트를 진행한다.
해당 방송 상품의 구매자를 대상으로 방송마다 각 2명(총 12명)을 추첨해 LG의 베스트 가전 상품을 선물로 준다. 집에 있는 가전제품과 겹치지 않도록 당첨이 되면 건조기, 스타일러, 로봇 청소기, 김치 냉장고, 양문형 냉장고, TV중 선택해 받을 수 있다.
또한, ‘LG연말 총결산’ 특집전의 LG가전 제품 구매자와 28일 오후 4시 5분 방송되는 ‘LG정수기 렌탈’ 상품 신청자를 대상으로 방송마다 추첨을 통해 백화점 상품권 5만원을 10명에게 증정하는 이벤트도 진행한다.