“가족들, 모두 건강하길 기원”
“새로운 가족 생겨서 행복해”
“떨어진 매출, 장사 잘됐으면”
[천지일보=이수정·최빛나 기자] “우리 모두 2020년에는 대박 납시다!”
2019년 기해년(己亥年)이 가고 흰 쥐의 해인 2020년 경자년(庚子年)이 코앞에 다가온 31일 서울의 체감온도가 영하 9도로 떨어지는 등 한파가 기승을 부렸지만, 서울 중구 명동거리는 몰려드는 인파로 활기찬 연말 분위기를 물씬 풍겼다.
매서운 한파에도 목도리와 귀마개를 착용한 시민들이 우르르 몰려다니며 쇼핑을 즐겼다.
두꺼운 점퍼를 입은 길거리 상인들은 입김을 내뿜으며 장사를 준비하기에 분주했고 일부 상인은 난로를 쐬며 얼어붙은 손을 녹이기도 했다.
‘대형재난·재해’ ‘버닝썬 게이트’ 등 다사다난한 한 해를 보낸 시민들은 새해를 맞을 목표를 정하고 각오를 다졌다.
마지막 20대를 보낸다는 김인선(29, 여)씨는 “올해가 하루밖에 남지 않았는데, 개인적으로 생각했을 때는 성장한 면도 많이 있었고 새로 시작한 일도 있어 나름 뿌듯하게 잘 보낸 것 같다”며 “내년에는 30살이 되니 열심히 건강관리도 하고, 지금보다 성숙한 사람이 됐으면 좋겠다”고 미소를 띠었다.
올해처럼 행복한 기억이 많았던 때는 없었던 것 같다는 임정연(25, 여)씨는 “그토록 바라던 직장에 취업하게 돼 너무나도 기쁜 한해였다”며 “새로운 사람을 만나면서 힘들고 어려운 일도 많았지만 무엇보다도 부모님께 효도할 수 있어서 너무 좋았다”고 기뻐했다.
그러면서 “열심히 일해서 내년에는 남은 학자금을 갚는 게 꿈”이라며 “계획한 것들을 꼭 이룰 수 있는 한해였으면 좋겠다”고 했다.
김윤섭(45, 남)씨는 “좋은 추억도 나쁜 기억도 많았던 다사다난한 한 해였던 것 같다”며 “무엇보다 뿌듯한 건 10년 동안 했던 적금 만기”라고 웃으면서 말했다.
이어 “내년에는 올해 미처 털어버리지 못한 집세를 털어버리고, 새로운 마음으로 자금을 마련을 할 계획”이라며 “이제 돈 걱정은 그만하고, 자식들과 함께 오순도순 잘 살았으면 좋겠다”고 호탕하게 웃으며 새해 소망을 얘기했다.
새로운 가족이 생겨서 너무 행복하다는 박연지(가명, 34, 여)씨는 “무엇보다 기쁜 건 올해 제 뱃속에 소중한 아이가 생긴 것”이라며 “그동안 힘든 시간과 인내를 통해 주신 선물이라고 생각해 태명을 ‘선물이’로 지었다”고 했다.
그러면서 “딸인지 아들인지 잘 모르겠지만, 성별이 뭐가 중요하겠냐. 그저 튼튼하고 건강하게만 자랐으면 좋겠다”고 바람을 얘기했다.
손자·손녀들에게 새해맞이 선물을 사러 나왔다는 김순옥(70, 여)씨는 “우리 손자가 내년에 20살이 되는데 성인이 된 기념으로 무슨 선물을 사주면 좋을지 고민이 된다”며 “식구들 모두 건강하고 원하는 바를 다 이뤘으면 좋겠다”고 염원했다.
다가오는 새해를 희망차게 꿈꾸는 시민들도 있었지만, 추운 한파만큼이나 얼어붙은 가게 매출로 인해 상인들은 근심이 가득했다. 명동에서 카페를 운영하는 박종식(40, 남)씨는 “명동에서 10년째 장사를 하는데 요즘처럼 장사가 잘 안됐던 적이 없었다”며 “내년에는 장사가 좀 잘 풀려서 대박 났으면 좋겠다. 우리 모두 2020년에는 대박 났으면 하는 바람”이라고 힘차게 말했다.
명동역 지하상가에서 옷가게를 운영하는 정민지(가명, 30, 여)씨는 “올해 최저임금이 많이 올라서 소상인들이 걱정이 많았다. 장사가 잘 안 될까봐 하루라도 발 편히 뻗고 자본 적이 없다”며 “날도 추운데 모두 건강했으면 좋겠다. 건강이 최고다. 그리고 내년에는 경기가 잘 풀려서 장사가 잘됐으면 좋겠다”고 바람을 전했다.