[이뉴스투데이 이하영 기자] 하이마트쇼핑몰에서 다가오는 크리스마스를 맞아 '크리스마스 선물 기획전'을 진행한다고 20일 밝혔다.
하이마트쇼핑몰 방문 고객은 25일까지 노트북, 태블릿, 스마트폰, 인공지능(AI)스피커 등 제품에 따라 최대 20% 할인 받을 수 있고 행사 신용카드로 구매하면 청구할인 혜택과 엘포인트를 준다.
마이크로소프트(MS)의 서피스랩탑도 행사기간 특가판매한다.
해당 상품을 하이마트쇼핑몰에서 구매하는 모든 고객은 즉시 사용 가능한 할인쿠폰을 발급받을 수 있으며 행사 신용카드로 구매할 경우 여기에 10% 청구할인 혜택을 추가로 제공한다. 하이마트쇼핑몰에서 행사카드로 구매하면 사실상 80만원대에 구매할 수 있다.
애플의 아이패드 프로 3세대(11형) 시리즈는 행사 신용카드로 구매하면 제품에 따라 청구할인 혜택과 엘포인트를 각각 최대 10만원, 4만포인트까지 준다.
롯데하이마트 문병철 온라인상품팀장은 "크리스마스 시즌을 맞이해 '아이패드 프로 시리즈' 등 선물로 인기가 많은 IT가전을 엄선해 선보인다"며 "앞으로도 롯데하이마트는 시즌별로 다양한 상품을 발빠르게 선보여 소비자들의 니즈를 충족시켜 나갈 것"이라고 말했다.