|전북 장수군청 공무원들이 가격 하락으로 어려움을 겪는 농가들을 위해 사과를 구입하고 있다.(장수군제공) /뉴스1|
전북 장수군은 ‘제1회 우체국쇼핑 온라인마케팅 연도대전’에서 판매개선 부문 우수상을 수상했다고 30일 밝혔다.
우정사업본부는 제1회 우체국쇼핑 온라인마케팅 연도대전을 개최하고 우체국과 협업‧마케팅 활성화에 기여한 우수 지자체와 우수 공급업체를 선정했다.
장수군은 지난 9월 기상이변과 이른 추석으로 어려움에 빠진 사과 농가를 돕기 위해 전북우정청과 협약을 맺고 우체국쇼핑몰에서 사과를 판매했다.
그 결과 8만상자(400톤) 8억의 판매량 및 매출액을 달성해 홍로사과 재고를 소진하고 유통 판로를 마련했다.
신응수 농업정책과장은 “우체국과의 협업이 사과 농가들에게는 힘이 되고 소비자들은 저렴한 가격에 장수사과를 맛 볼 수 있는 기회가 제공됐다”며 “앞으로도 농축산물 유통 판매를 위해 타 기관과 협력하고 판로를 마련하는데 최선을 다하겠다”고 말했다.
kdg2066@news1.kr