안서진 기자 입력 : 2019.12.31 16:34 ㅣ 수정 : 2019.12.31 16:34
▲ 다비네스 ‘오이(OI)’ 라인 제품 이미지. [사진제공=다비네스]
[뉴스투데이 L]의 L은 Life(라이프)를 뜻합니다.
편집자>
[뉴스투데이=안서진 기자] 이탈리아 헤어 케어 브랜드 다비네스가 라이프 스타일 편집샵 29CM에 입점한다고 31일 밝혔다.
29CM는 패션, 악세서리, 뷰티 제품을 넘어 가전과 기기까지 판매하는 종합 라이프 스타일 편집샵으로 국내 소비자들 사이에서 큰 인기를 모으고 있는 쇼핑 플랫폼이다. 다비네스는 베스트셀러인 오이(OI) 라인과 에너자이징 라인의 전 헤어 제품을 29CM에 입점하고, 보다 많은 소비자들에게 다비네스의 베스트 제품을 알릴 계획이라고 설명했다.
‘오이 라인’은 다비네스의 프리미엄 헤어 케어 라인으로 샴푸, 컨디셔너, 올인원밀크, 오일, 헤어 버터로 구성되어 있다. 열 활성화 성분인 루쿠 오일이 함유되어 있어 모발이 푸석해지기 쉬운 겨울철 사용하기 적합한 라인이다.
샴푸와 두피 젤, 수퍼액티브, 시즈널 수퍼액티브로 구성된 에너자이징 라인은 두피에 혈액 순환을 촉진하고, 모유두에 영양을 공급하여 건강한 두피로 만드는 다비네스의 고기능성 두피 케어 라인이다.
한편, 다비네스는 29CM 입점을 기념해 할인 프로모션을 진행한다. 새해 첫 날인 1일 오전 10시부터 2일 오전 10시까지 진행되는 수요입점회에서 29% 할인 쿠폰을 증정한다. 특히 홈쇼핑에서 꾸준히 사랑을 받고 있는 다비네스 대표 헤어 에센스 제품인 오이 올인원밀크(135ml)는 10% 추가 할인된 가격으로 만나볼 수 있다. 뿐만 아니라 이벤트 기간 동안 다비네스의 제품을 구매하는 전 고객에게는 오이 라인의 제품 체험분 4종을 증정한다.