2018년 4분기, NO.1 패션/뷰티 쇼핑앱 에이블리의 행보가 발빠르다. 최근 1달간 에이블리는 앱스토어 쇼핑부문 상위권 자리를 유지하고 있고, 네이버 실시간 검색어에도 3~4차례 등장한 바 있다.
그에 발맞춰, 누적 앱 다운로드 수는 런칭 1년만에 200만을 돌파했고, 월 매출 1억~최고 4억까지 이끌어낸 마켓들도 꾸준히 발굴해내고 있다. 현재 에이블리의 누적 마켓 수는 1,500개를 돌파했다.
특히, 4분기에는 다양한 분야의 앱서비스&브랜드사와 콜라보를 시도하여, 성공적인 결과를 이끌어 냈다.
금융앱 토스와 함께 진행한 ‘행운상자 이벤트'에는 총 120만명이 참여했고, 이벤트 기간 동안 ‘에이블리'가 네이버 실시간 검색어에 2-3차례 등극하기도 했다.
국내 최초 브랜드사 & 셀럽 매칭 서비스인 에이블리의 ‘셀럽공구 서비스'도 화제이다.
에이블리는 에뛰드하우스, 더페이스샵, 코리아나화장품 등 국내 유명 화장품 브랜드사들과 협업하여 ‘완판 신화'를 이뤄냈으며, 이로 인해 지속적으로 다양한 브랜드사&셀럽들의 러브콜을 받고 있다.
에이블리와 3차례 콜라보를 진행한 브랜드사 담당자는 “기대했던 것 이상의 성과를 얻게되어 동종업계 종사자들께도 질문을 많이 받는다"며, “자사 상품을 에이블리에서 선런칭하는 등 앞으로도 지속적으로 에이블리와의 협업을 진행할 예정이다."라고 답했다.
에이블리 강석훈 대표는 “2019년 상반기에도 외부적으로는 더욱더 많은 브랜드사 & 앱서비스와 협업을 진행할 예정이며, 내부적으로는 입점 마켓 수를 3천개 이상으로 늘려, 고객들에게 많은 상품과 볼거리를 제공할 계획이다"며 포부를 밝혔다.