삐에로쑈핑이 외국인 관광객의 '쇼핑 메카' 동대문에 이어 명동에도 진출한다. 이마트는 연간 수백만명이 방문할 정도로 외국인들이 '관광 필수코스'로 여기는 명동에 삐에로쑈핑 6호점을 개점한다고 20일 밝혔다.
삐에로쑈핑 명동점(사진)은 명동 예술극장 옆 신한은행 명동점 건물 1층부터 4층까지이며 매장 면적은 1025㎡ 규모다. 이번 명동점 오픈으로 삐에로쑈핑은 동대문 두타점에 이어 주요 외국인 방문지 1, 2위에 모두 점포를 운영하게 됐다.
삐에로쑈핑은 외국인 고객을 위해 중국어·영어·일본어가 가능한 인력 20여명을 채용한 것은 물론 주요 공지사항에 대해선 외국어 안내 방송도 진행할 예정이다. 또 중국인 인기 상품, 일본인 인기 상품 등 해외 관광객이 선호하는 상품에는 각국 언어의 안내물을 비치했다. 이외에도 텍스리펀 키오스크 1대, 계산대 즉시 환급 단말기 8대, 수동 환급기 5대를 설치해 쇼핑 편의성을 높인다는 전략이다.
외국인 관광객들을 위한 상품 구색도 강화했다.
상대적으로 협소한 매장에도 불구하고 3만여 개 다양한 상품을 선보이는 한편, 외국인 관광객이 좋아하는 전기밥솥, 화장품, 전통 액세서리·열쇠고리 등 상품군을 강화했다.
삐에로쑈핑은 12월 들어 의왕점, W몰점을 포함 명동점까지 총 3개 매장을 선보이며 그동안 흥행을 이어간다는 계획이다.