|‘P-YES몰’ 개념도 © 뉴스1|
대전 배재대학교 대학일자리본부가 학생들의 창업 활동 활성화를 위해 온라인 쇼핑몰 구축에 들어간다.
29일 배재대에 따르면 대학일자리본부는 창업 활동을 하고 있는 학생들의 시제품 사업화를 위해 온라인 쇼핑몰 ‘P-YES몰’을 내년 2월까지 구축하고 신학기부터 본격적인 운영에 들어갈 예정이다.
배재대는 쇼핑몰 구축을 통해 학생들의 창업 아이템을 직접 제품으로 만들어 쇼핑몰에 등록해 소비자들의 반응도와 시장성을 파악하는 등 창업 전반의 실무경험을 축적하도록 할 계획이다.
또 창업 아이디어 물품을 구입해 판매 상품으로 쇼핑몰에 내놓고 판매하는 유통경험을 쌓도록 유도하는 효과도 거둘 것으로 기대하고 있다.
이와 함께 대학 우남관에 재학생 및 졸업생 등 예비창업자들을 위한 다목적 사이버 창업공간을 마련하기로 했다.
강호정 대학일자리본부장은 “우리 대학만의 창업 운영에 대한 차별성과 전력적 홍보를 강화하고 예비창업자들에게 다양한 유통 판매 경험을 제공하겠다”고 말했다.
guse12@news1.kr