[서울=뉴스핌] '투데이 ANDA'는 뉴스핌 편집국이 생산한 경제정책 산업 금융 증시 부동산 생활경제 기사 중 알토란을 엄선한 것입니다. 월요일부터 금요일까지 오후 4시에 배달됩니다. 이것만 읽어도 대한민국 경제 흐름에 발맞출 수 있습니다.
20일 배달된 '투데이 ANDA' 뉴스레터에는 ▲'13월의 월급' 올해 연말정산 7가지 달라진 점 을 비롯해 ▲"삼성바이오 팔고 셀트리온 담았더니..." 펀드매니저의 한숨 ▲현대기아차, EU 배기가스 감축합의에 유럽 수출 비상 ▲"리츠 투자 쉬워진다"..절차 '줄이고' 안정성은 '높이고' ▲'자영업 종합대책' 구도심 상권 30곳 '자영업 혁신거점' 육성 ▲멀티카메라폰 대세...삼성, 4개 눈 '갤럭시A9'로 승부수 ▲제3인터넷은행 출범 가시화…유력후보는? ▲인천대 이어 단국대도 '복수학위제 철회'..무산 가능성 높아져 ▲기업하기 좋은 지자체 1위는? 전남 여수‧경기 남양주 ▲'쇼핑하고 외식하러 고궁간다' 금지된 성 그러나 비즈니스 열기는 100도 ▲'2019 중국 대예측' 바이주 시장 겨울 문턱, 대중 소비식품 경기는 우상향 지속 등의 기사가 있습니다.
20일자 투데이 ANDA 바로 가기
'투데이 ANDA' 외에도 매일 또는 1주일에 한 번씩 정해진 요일에 보내드리는 뉴스레터도 있습니다.
화요일부터 토요일 아침 7시 전달하는 '글로벌 모닝뉴스'는 미국과 유럽 증시는 물론 글로벌 외환·상품시장 동향을 담습니다. 월요일부터 금요일 오전 11시에 배달되는 '차이나 모닝브리핑'은 중국의 경제, 금융, 증시 관련 소식을 전합니다.
연예 스포츠 뉴스를 엮은 'K스타 월드스타'는 토요일 오후 3시에 주1회 찾아갑니다.
뉴스핌의 뉴스레터를 받아 보시려면 뉴스핌 홈페이지(newspim.com)에 접속하시거나 전화(02-319-4401)로 신청하십시오.
kintakunte87@newspim.com