[아이뉴스24 도민선 기자] IPTV와 연결된 인공지능(AI) 스피커에서 키즈콘텐츠를 이용하는 고객이 많은 것으로 나타났다.
30일 KT(대표 황창규)는 2019년도 한해 분야별 기가지니에서 가장 많이 말한 내용을 뽑아 '기가지니 말해랭킹'을 발표했다.
이 랭킹은 2019년도 1월부터 지난 27일까지 KT의 AI 스피커 기가지니 210만 가입자의 발화를 VOD, 노래방, 맛집, 쇼핑 등 8개 분야로 나눠 각각 순위를 뽑았다.
기가지니를 통한 VOD 실행 1위에는 '뽀로로'가 이름을 올렸다. 이어 상위권에 예능 프로그램과 키즈 콘텐츠가 대거 포진했다. 이를 통해 육아가정에서 키즈 콘텐츠를 VOD명으로 검색해 즐겨본다는 것을 알 수 있다고 회사측은 설명했다.
2위는 '나는 자연인이다', 3위 '맛있는 녀석들', 4위 '나 혼자 산다' 등 예능프로그램이 뒤를 이었다. 10위권 내에 신비아파트, 헬로카봇, 핑크퐁 등 키즈 콘텐츠가 순위에 올랐다.
기가지니에서 검색된 인기 뮤지션은 핑크퐁, 뽀로로, 방탄소년단, 트와이스 순이었다. 이어 홍진영, 나훈아와 같은 트로트가수와 콩순이, 헬로카봇 등이 10위권에 올랐다. KT는 이를 기가지니가 모바일과 달리 10~20대뿐 아니라 아동층부터 중장년층 등 모든 연령에서 두루 사용된다고 분석했다.
기가지니를 통해 가장 많이 찾은 맛집은 '돼지갈비' 였다. 이어 이용자들은 치킨, 곱창, 짜장면, 냉면 맛집을 많이 찾았다. 인기 음식 레시피에는 김치찌개, 백선생 레시피, 만두가 올랐다. 검색 방식은 크게 김치찌개나 된장찌개, 파전처럼 요리명을 레시피로 찾는 경우와 백선생, 김수미와 같이 인물명으로 검색하는 경우로 나뉘었다. 이밖에도 기가지니 장보기로 요청한 쇼핑 품목은 10위권 전부 신선식품과 식료품이었다.
TV 제어나 음원 서비스 등 요청이 아닌 감성대화도 순위를 만들었다. 올 한해 이용자들이 기가지니에게 가장 많이 이야기한 채팅 키워드는 '사랑해' 였고, 이어서 '안녕' '뭐해'가 뒤를 이었다. 이용자들은 4위 '고마워', 6위 '미안해' 등 기가지니와 친근하고 감성적인 대화를 시도했다.
김채희 KT AI사업단장(상무)은 "2019년 한 해 기가지니를 통해 어떤 대화가 오갔는지를 보며 AI가 생활 속에 깊숙이 녹아들었다"며, "고객의 사랑을 토대로 앞으로 더욱 발전된 모습의 기가지니가 되도록 노력하겠다"고 말했다. 도민선 기자 domingo@inews24.com