[CEO스토리] 문영표 부사장, 물류 경험 쌓고 화려하게 유통으로 컴백
500대기업 > 유통|2018-12-20 16:57:26
문영표 부사장이 1년간 물류 회사 경험을 쌓고 롯데마트 대표이사로 내정되며 유통계열사 경영에 복귀했다.
롯데그룹은 20일 유통 및 기타부문 16개 계열사 임원인사를 발표하고 새 롯데마트 대표로 문영표 부사장을 내정했다고 밝혔다.
지난 1987년 롯데상사에서 시작한 문영표 부사장은 롯데상사 유통부문장, 롯데마트 고객본부장 등 다년간 유통분야 경험을 쌓다가 지난 2017년 롯데글로벌로지스로 자리를 옮겼다. 지난 1년간의 물류업에서 외도를 끝내고 다시 유통으로 화려하게 돌아왔다.
문 부사장이 다시 롯데마트로 오면서 해외 사업 분위기 전환이 예상된다. 롯데쇼핑은 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 여파로 중국 시장에서 힘든 시기를 겪었으며 112개 점포를 운영하던 롯데마트가 타격의 중심이 됐다.
지난해 중국 할인점 매출이 전년 대비 77% 급감하면서 전체 해외 매출이 30% 이상 줄었고, 해외 사업 영업손실은 2016년 1240억원에서 2017년 2500억원으로 확대됐다. 지난해 중국에서만 2680억원의 영업적자를 기록하자 영업철수를 결정했다.
중국 중심의 해외 사업이 흔들리면서 새로운 전략이 필요해진 만큼 신규 시장 개척에 능통한 문 부사장이 적임자로 지목됐을 것으로 풀이된다. 국내는 물론 동남아지역의 할인점 사업 및 물류에 대한 이해도가 매우 높다는 점에서 롯데마트의 현 상황을 타개할 수 있는 최적의 인물이라는 평가다.
문 부사장은 2008년 인도네시아 마크로 인수를 진두지휘했던 인물이다. 당시 마크로를 인수하면서 롯데마트는 동남아시아 진출의 포문을 열었다. 인도네시아법인장, 동남아본부장 등을 지내며 동남아시아 시장 경험이 풍부하다.
특히 동남아시아는 롯데그룹 해외 사업의 중심 무대다. 신동빈 회장이 경영 복귀 후 첫 해외 출장 국가 역시 베트남과 인도네시아다. 신 회장은 응웬 쑤언 푹 베트남 총리를 대면해 투자 확대 및 협력 방안을 논의하고 인도네시아에서 개최된 유화단지 기공식을 직접 챙기는 등 동남아시아 사업 확대에 대한 의지를 피력했다.
롯데마트 역시 베트남과 인도네시아를 중심으로 해외 사업 재편을 준비 중이다.
연내 베트남 하노이에 위치한 쇼핑몰에 롯데마트 14번째 현지점포인 '까오정점'을 연다. 연초 소형 점포 12개를 오픈하기로 했으나 아직 베트남 리테일 시장은 소형 보다 대규모 점포 중심이라고 판단해 대규모 점포로 다시 전략을 수정했다.
두자릿수 매출 성장률을 보인 인도네시아는 4분기 중 1개 점포를 추가해 연말까지 총 47개 점포를 운영할 계획이다.
문 부사장은 재임 기간 현재 할인점사업 전체 매출의 20% 수준인 해외 매출을 끌어올리기 위해 효율적인 출점 전략 모색에 집중할 것으로 관측된다.
또한 문 부사장은 롯데글로벌로지스에서 롯데택배사업본부장, 대표이사를 지내면서 물류사업 경험을 쌓았다. 내년부터 본격화되는 롯데쇼핑 이커머스 사업에서 강희태 대표와 함께 중추적인 역할을 수행할 전망이다.
롯데그룹 관계자는 "문영표 부사장은 마크로 인수 등 해외사업을 주도했고 인도네시아 법인장을 지낸 이력도 있다"며 "국내외 사업 두루 경험을 쌓아 롯데마트 대표 적임자로 판단했다"고 말했다.
[CEO스코어데일리 / 김수정 기자 / ksj0215@ceoscore.co.kr]
Copyright @CEO LAB. All rights reserved.