경남TP 수출새싹기업지원사업, 7개사 55억원 수출 견인
등록 2019-12-27 21:05:34
[창원=뉴시스] 홍정명 기자 = 경남테크노파크(원장 안완기)는 올해 7개사를 ‘수출새싹기업지원사업’ 대상으로 선정해 지원한 결과, 신규 수출 및 계약 55억여 원, 해외 마케팅 전담직원 10여 명 신규 고용 성과를 창출했다고 27일 밝혔다.
【서울=뉴시스】박영태 기자 = 안완기 경남테크노파크 원장. 사진은 안 원장이 지난 2017년 10월19일 한국가스공사 사장 직무대리 시절 국회에서 답변하는 모습이다. 2017.10.19 since1999@newsis.com
|【서울=뉴시스】박영태 기자 = 안완기 경남테크노파크 원장. 사진은 안 원장이 지난 2017년 10월19일 한국가스공사 사장 직무대리 시절 국회에서 답변하는 모습이다. 2017.10.19 since1999@newsis.com|
특히, 코딩교육 콘텐츠를 개발하는 ㈜글로벌코딩연구소(대표 이창훈)와 천연화장품 제조업체인 ㈜온새미로(대표 정현우)는 우수한 성과를 거두었다.
㈜글로벌코딩연구소는 세계한인무역협회(World-OKTA) 회원사와 컨소시엄을 구성해 베트남 대기업 TTC그룹 산하 20곳과 500만 달러 규모의 콘텐츠 사용 계약 체결을 확정했으며, 일본 내 프랜차이즈 시장 진입과 내년 1월 노무라증권 투자 유치를 진행하고 있다.
㈜온새미로는 미국 포에버 21(forever 21)의 뷰티 라벨 라일리 로즈(Riley Rose) 오프라인 및 온라인매장 입점 계약을 체결해 미국 시장 진출에 성공했으며, 미국의 유명 천연제품 온라인 쇼핑 브랜드 아이허브(iHerb)에 1만2000달러 규모의 제품이 판매될 예정이다.
또, 수출새싹기업지원사업 프로그램인 현장지원자문단을 통한 전문가 현장 방문 컨설팅으로 루마니아와 독점 계약을 체결하고, 1만7000달러 수출에 성공했다.
안완기 원장은 "내년에는 수출새싹기업지원사업 지원 규모가 확대되는 만큼, 경쟁력 있는 제품을 보유한 도내 기업의 수출을 적극적으로 지원할 계획"이라고 밝혔다.
◎공감언론 뉴시스 hjm@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브