▲ 사회복지법인 동방사회복지회 경기남부아동일시보호소 박신재 사무국장, NS홈쇼핑사회공헌위원장 이원주 상무가 기금 전달을 기념해 사진촬영을 하고 있다. ⓒNS홈쇼핑
[뉴스투데이 E]의 E는 Economy(경제)를 뜻합니다. 편집자 주>
[뉴스투데이=박혜원 기자] NS홈쇼핑이 19일 ‘경기남부 아동 일시보호소’에 NS사랑나눔 바자회 판매수익금 전액 1227만원을 전달했다고 20일 밝혔다.
NS홈쇼핑은 앞서 올해 7월과 11월 판교 본사에서 저소득 소외계층 복지 기금을 마련하기 위해 ‘NS사랑나눔 바자회’를 진행했다.
‘경기남부 아동일시보호소’는 경기도남부지역의 보호가 필요한 아동이 일시적으로 머물며, 정서적인 안정과 물리적 치료 및 양육계획을 수립하는 곳이다. 아동학대, 유기 등으로 이곳에 머무는 아이들은 연간 240여명에 이른다. 경기도에 소재한 총 3개소 중에 가장 규모가 크며 신생아부터 고등학생까지 70여명의 아이들이 머물고 있다.
경기남부 아동일시보호소 관계자는 ”이곳에 머무는 아이들은 의식주뿐만 아니라 치료가 더 필요할 때가 있지만 예산이 부족해 진행이 힘든 경우가 있다”며, “잘 알려지지 않은 이유로 외부의 도움을 받기 어려운 부분도 있는데 NS홈쇼핑에서 직접 찾아주어 감사한 마음이다”고 말했다.
NS홈쇼핑사회공헌위원장 이원주 상무는 “아동학대 문제가 사회적으로 커지고 있다. NS홈쇼핑에서는 보호 사각지대에 놓인 마음이 아픈 아이들을 돕기 위해 경기남부아동일시보호소에 기부금을 전달하게 되었다.”며, “NS홈쇼핑은 우리나라 아이들의 건강하고 행복한 삶을 위해 보탬이 되는 활동들을꾸준히 늘려갈 계획이다.”고 말했다.
한편, NS홈쇼핑은 성남시 어린이집 전체 대상 안전모 기부, 남북하나재단을 통한 탈북 청소년 교육·생활 안정화 정착금 지원, 성남 분당구 저소득층 자녀를 위한 장학금 지원 등 청소년과 아동 복지와 관련된 사회공헌 활동을 이어오고 있다