익산시의 생산과 인구절벽이 심각한 것으로
나타났습니다.
고용위기지역으로 지정된 군산시보다 상황이
나빠 전북 제2의 도시라는 위상까지 흔들리고
있습니다. 송인호기자.
재작년에 폐쇄된 익산 넥슬론
지금까지도 공장문은 굳게 잠겨진 채
경매가 진행되고 있습니다.
천2백 명의 근로자가 뿔뿔이 흩어졌고
이 회사 하나만으로 익산시의 생산유발효과
7천억 원 이상이 사라졌습니다.
이어 GM 군산공장이 폐쇄되면서 23개 협력업체
2천4백명이 휴폐업으로 어려움을 겪고 있고,
동우화인켐,전일염공 축림 등
기업폐쇄가 잇따랐습니다.
생산마비는 인구절벽으로 이어지고 있습니다.
익산 통합시 출범 24년 만인 지난해 30만 명이
무너졌고 지난 7월에는 29만명 마저
깨졌습니다
윤대혁씨*익산시 부송동*
일자리만 있으면 다른시에서도(익산시로) 올 수 있는데 그런 부분에서 많이 부족해서 청년들이 아무래도 떠나는게 (인구감소 원인으로)크지 않을까 생각하고 있습니다.
지난해 익산시의 인구감소율은 3점78%로
군산 1점5%, 전북도는 1점71%에 비해 두 배가
넘었습니다.
이처럼 고용위기지역인 군산보다 극심한
생산과 인구절벽으로 지역 내 위기감이 커지고 있지만 정부는 물론 전북도의 정책적 배려조차
찾아볼 수 없다는 불만도 높습니다.
이주완씨*대학생*
익산이 군산보다 더 취업하기도 힘들고 아무래도 정책적인 배려를 좀 해줘야 되지 않나 싶습니다.
호남의 3대 도시에서 밖으로는 순천과 여수에
추월당하기 직전이고 안으로는 군산에 역전될 상황입니다.
자칫 호남의 5대 도시로 아래로 밀리는 게
아니냐는 위기감이 커지는 만큼 새로운
성장동력 개발과 최소한 전북도 차원의 대책은 필요하다는 분석입니다. MBC NEWS송인호입니다.
1.사흘 연속 '열 명대'..전북 코로나19 확산
2.임대 주택 공급 갈등
3.이틀 새 25명 확진..전북 코로나19 확산세
4.전주.익산 사회적 거리두기 1.5단계..방역 집중
5.금융센터 재추진.."이번에는 신용보증재단"
6.코로나19 산발적 확산세..만남 자제해야
7.한빛원전 3호기,구멍 난 신뢰 땜질로
1.코로나19 산발적 확산세..만남 자제해야
2.이틀 새 25명 확진..전북 코로나19 확산세
3.신도시 아파트 값 급상승
4.11월에도 호우주의보, 곧 초겨울 날씨
5.건강하게 일할 권리.. 외주화와 함께 사라지다?
6.한빛원전 3호기,구멍 난 신뢰 땜질로
7.코로나19에도 '제주 연수' 간 교육 공무원
1.[두근두근팜팜] 대지의 밥상
2.[두근두근팜팜] 농사는 예술이다
3.[두근두근팜팜] 농부의 꿈
4.[두근두근팜팜] 텃밭의 기술
5.2020년 전북의 노동현장은?
6.맑은 공기 한잔 산소카페 [청송]
7.[추적사건너머]중증 장애인 거주시설, 어디로 가야 하나?