전체 5개 영역 모두 충족
[한국대학신문 조영은 기자] 남서울대학교(총장 윤승용)는 2019년 하반기 대학기관평가인증을 받아 2023년까지 5년간 인증을 유지하게 됐다고 밝혔다. ‘2019년 하반기 대학기관평가인증 인증패(서) 수여식’은 27일 밀레니엄 힐튼 서울호텔 아트리움에서 열렸다.
대학기관평가인증을 받으려면 6개의 필수평가준거(전임교원확보율, 교사확보율, 정원 내 신입생 충원율, 정원 내 재학생 충원율, 장학금 비율, 교육비 환원율)와 5개 영역(대학이념 및 경영, 교육, 교직원, 대학시설 및 학생지원, 대학성과 및 사회적 책무)의 30개 평가준거를 모두 충족해야 한다.
남서울대는 이번 평가의 5개영역 기준을 모두 충족했으며, 특히 학교관리 및 운영과 관련해서는 교수와 직원들이 적극적으로 협력하는 모습이 현장방문평가위원들의 호평을 받기도 했다.
남서울대는 최근 학생들의 전공, 교양, 비교과 역량강화 및 4차 산업혁명 시대에 필요한 인재양성을 위해 혁신적인 조직개편과 투자를 진행했고 학생들의 교육만족도 향상을 위해 취업 및 상담프로그램을 개발해 운영한 결과에서 좋은 평가를 얻었다.
윤승용 총장은 “이번 평가인증 결과를 계기로 시대가 요구하는 다양한 역량과 인성을 갖춘 인재를 양성하는 대학으로 더욱 발전하기 위해 학생, 학부모, 산업체 등 수요자 요구에 부응하는 대학정책을 추진하는데 박차를 가하겠다”고 말했다.