구미정보고등학교(교장 오민환) 학생 9명이 싱가포르 현지 기업에 취업했다.
구미정보고는 2014년부터 싱가포르 해외취업을 지원해 총 46명을 현지 기업에 취업시켰다.
구미정보고는 경상북도교육청의 예산을 지원받아 지난 8월 학생 10명, 인솔교사 1명이 싱가포르로 파견했다.
학생들은 싱가포르 MDIS대학에서 2개월간 어학 과정을 통해 영어 실력을 향상시켰으며 1개월간의 구↓직활동을 통해 Prive group, Adidas Singapore, O' Coffee Club, Orchard Hotel, 창이공항 면세점 등에 취업했다.
학생들은 해외취업을 위해 2학년 때부터 글로벌 취업동아리 활동을 통해 영어교육과 직무교육을 받아 해외 취업을 준비했다.
또 해외 취업에 참가한 선배 멘토단을 통해 해외 취업에 대한 정보를 얻고, 현지 생활 적응에 도움을 받았다.
오민환 구미정보고등학교장은 "국내 취업이 어려운데 특성화고 학생들의 취업 기회를 해외로 점차 넓혀 갈 수만 있다면 이보다 더 좋은 기회는 없을 것"이라며 "앞으로도 해외기업에 더 많은 학생들이 취업할 수 있도록 노력하겠다"고 말했다.