[대학소식]건양대, 대학기관평가 5년 인증 획득 등
등록 2019-12-27 16:19:06
[대전=뉴시스] 유순상 기자 = 건양대는 한국대학교육협의회 한국대학평가원 주관 올 하반기 대학기관평가에서 5년 인증을 획득했다고 27일 밝혔다.
건양대 이원묵 총장
|건양대 이원묵 총장|
대학이 교육기관 기본요건을 충족하고 있는지 판정하고, 그 결과를 사회에 공표해 사회적 신뢰를 부여하는 제도다. 건양대는 2013년 1주기에 이어 두번째 인증을 받았다.
전임교원 확보율, 교사 확보율, 정원 내 신입생 충원율, 정원 내 재학생 충원율, 교육비 환원율, 장학금 비율 등 6개 필수평가 준거를 충족한 대학을 대상으로 이뤄졌다.
건양대는 대학이념 및 경영, 교육, 교직원, 교육시설 및 학생지원, 대학성과 및 사회적 책무 등 5개 평가영역에서 고르게 점수를 얻었다.
◇건양대 작업치료학과 작업치료사 시험 응시자 전원 합격
건양대는 작업치료학과 재학생 39명이 제47회 작업치료사 국가시험에 응시, 전원 합격했다고 27일 밝혔다.
올해는 학과 개설 20주년이며 그동안 세 차례나 전국 수석을 배출했다.
건양대 작업치료학과 재학생들
|건양대 작업치료학과 재학생들|
작업치료사 외에도 발달재활사, 보조공학사, 뇌과학자 등 다양한 진로 진출을 위한 교육과정을 운영한다. 동문들을 중심으로 취업연계 활동도 진행하고 있다.
2010~2015년 6년 연속 국가시험에 100% 합격했고 세계작업치료사연맹(WFOT)의 교육인증을 획득했다.
◎공감언론 뉴시스 ssyoo@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브