[농기자재신문=신승환 기자] 취업성공패키지 후기는 HRD-NET에서 생생하게 볼 수 있다. 구직자 란에서 훈련과정검색을 하면 희망 직종 분야의 완료된 교육, 진행중인 교육, 진행예정된 교육 커리큘럼을 볼 수 있다. 완료된 교육은 수강자들의 후기가 적혀 있어서 앞으로 취업지원센터의 프로그램을 선택할 때 도움이 된다.
실업자 내일배움카드는 연간 200만원 한도 내 지원으로 훈련수당 월 최대 316,000원이다. 취업성공패키지는 1유형과 2유형 자격조건에 따라 훈련수당이 월 최대 416,000원 지급된다. 취업성공패키지 기간은 지원대상자의 개인별 취업역량 등에 대한 정확한 진단을 토대로 최장 1년의 기간 내에서 단계별로 통합적인 취업지원을 실시한다. 취업성공패키지 신청 절차는 구직등록 교육동영상 시청 훈련 과정 조회 구비서류 준비, 훈련상담 및 신청과 내일배움카드 발급, 수강 신청 및 내일배움카드 수령, 훈련 수강이다.
취업성공패키지 Ⅰ은 만18~69세로 생계급여수급자, 중위소득 60%이하 가구원, 니트족 등을 지원하는 제도며 청년 취업성공패키지는 취업성공패키지Ⅱ에 해당한다. 청년층 참여 대상자는 만 18세~34세 이하로 아직 취업을 하지 않은 청년을 대상으로 진행한다.