"도둑성향 있다"… '궁금한이야기Y' 현대판 장발장의 두얼굴
|/사진=SBS '궁금한이야기Y' 방송화면 캡처|
27일 방송된 '궁금한 이야기 Y'에서는 인천 장발장 부자 이야기의 속사정이 밝혀졌다.
지난 10일, 30대 이모씨는 12세 아들을 마트 절도에 동원했다. 마트 관계자는 "배고파서 밥을 못 먹었다고 아이가 얘기했다"라고 전했다. 당시 현장에 출동했던 경찰은 "아침 점심도 굶었다고 부자가 그랬다"라며 부자를 경찰서 아닌 국밥집으로 데려갔다.
사연을 접한 한 노신사는 이씨 부자에게 20만원을 건넸고, "세상에 슈퍼에서 누가 도둑질을 하냐 마음이 아팠다"라고 말하기도 했다. 이씨의 사연은 대통령이 나서서 언급할 만큼 뜨거운 관심을 받았다.
하지만 이후 이씨와 관련한 제보가 이어졌다. 이씨의 전 직장동료는 제작진에 "내가 아는 그 형은 99% 연기다"라며 "'애가 아픈데 병원비가 없다'고 해서 10만 원 빌려줬는데 '토토'를 했다"고 설명했다.
다른 전 직장동료는 "차를 세워놓고 잠이 들었는데, 만원짜리가 다 없어졌다"라며 블랙박스에는 이 씨만 찍혀있었다고 전했다. 그는 이 씨를 두고 "지금은 택시 못하는 게, 회사마다 미입금이 있다. 내가 듣기로는 안 받아줘서 못하는 걸로 알고 있다"라고 덧붙였다.
이에 제작진은 이 씨가 근무했던 택시 회사를 찾았다. 관계자는 '영수증 앞의 숫자를 바꿨다'며 "도둑 성향이 좀 있는 애다"라고 말했다. 또 "이게 한 두 번이 아니고 이 회사 저 회사 다니면서 미입금시키고 도망가 버리고"라고 설명했다.
제작진은 이씨가 있는 PC방을 찾아갔다. 이씨는 "친구들이 말도 안 되게 안 좋은 쪽으로만 올려놨다. 감당할 수가 없다"라고 말했다. 또 "사납금은 내려고 노력을 한다. 내가 돈을 떼먹는 게 아니다"라고 주장했다. 손님의 휴대폰을 챙긴 것에 대해서는 "부수입이다"라며 "그건 잘못된 거 인정한다"라고 시인했다.
이 씨는 '장발장 부자' 이야기에 대해 "그 날은 배가 고파서 그런 것보다도"라며 "나라에서 혜택을 받고 있다. 135만원이 나온다. 어려운 건 맞는데, 그거 한번 해갖고 이렇게까지 유명해질 줄은 몰랐다"라고 털어놨다.
마지막으로 이 씨는 "후원받을 자격은 없다고 생각한다"라며 "대학병원 검사해보고 괜찮아지면 취업해볼 생각"이라고 말했다.
안녕하세요. 머니S 강소현 기자입니다. 이메일로 많은 제보 부탁드립니다.