한국폴리텍대학 대전캠퍼스의 '참人폴리텍 Hi-Five(하이 파이브)' 운동이 눈길을 끌고 있다.
Hi-Five는 인성문화 캠페인은 인사, 경어, 시간, 청결, 감정 조절 다섯 가지로 기업이 요구하는 인재를 양성하는 데 목적이 있다.
한국폴리텍 대전캠퍼스는 학생 인성 향상을 위해 성희롱 및 폭력 예방교육, 직장예절 등의 교육을 지속적으로 실시하고 있으며 학생들도 적극 참여하고 있다.
학교는 매 학기 학생회 및 대의원회 학생들과 학장의 간담회를 개최하고 여성의 날 기념 여학생 간담회, 학교 식당 운영위원회, 기숙사 위원회 등을 통해 학생들과의 소통의 장을 열어두고 있다. 교직원들도 시험기간 중 '간식나눔 행사' 등을 통해 학생들에 대한 아낌없는 지원을 하고 있다.
한국폴리텍 대전캠퍼스는 학생회가 주도적으로 학교 및 지역사회를 위한 봉사활동에도 참여하고 있다. 매주 토요일 무료급식 행사인 '사랑의 밥차' 봉사활동에 교직원과 학생이 참여해 장소 설치, 조리, 서빙, 설거지, 환경정리 등을 도움으로서 지역사회 나눔을 실천하고 있다. 또한헌혈행사에 학생들이 자발적으로 참여해 타인의 생명을 돕는 조건 없는 이웃 사랑을 실천하고 있다.
이밖에도 매년 5월 가정의 달을 맞아 학생회가 주최하는 지역 어르신을 위한 '효(孝) 잔치'를 진행한다. 대전시자원봉사연합회와 함께 겨울을 나기 위한 '김장 대봉사'에도 참여해 구슬땀을 흘리고 있다. 이와 함께 공원 및 환경 정리, 자연보호 캠페인, 현충원 묘원 정리, 사회복지시설 방문, 독거노인을 위한 주택 전기시설 점검 및 교체 등의 기술봉사 등으로 지역의 귀감이 되고 있다.
한편, 한국폴리텍대학 대전캠퍼스는 4차 산업혁명 시대를 이끌어 갈 창의적인 첨단 기술 인력양성을 위해 설립된 국책특수대학으로 2016년도 대학정보공시 기준 취업률 82.3%을 기록했다. 정시모집은 오는 29일부터 내년 1월 11일까지이다.