[이뉴스투데이 김용호 기자] 경희사이버대학교(총장 변창구) 소프트웨어디자인융합스쿨 산업디자인전공(주임교수 정윤성)이 2020년 1월 10일까지 2020학년도 1학기 신·편입생을 모집한다.
산업디자인전공에서는 첨단 기술과 감성적 예술을 통합한 글로벌 융합형 인재를 육성하기 위해 범학문적 지식을 습득케 하고, 이성과 감성의 조화로운 사고를 바탕으로 개개인의 창의성을 극대화하며, 시대적 변화에 유연하게 대처할 수 있는 새로운 디자인 언어를 탐구한다.
국내외 연구 및 산업체 실무경력이 풍부한 교수진이 글로벌 메가트렌드의 산업구조 및 소비형태의 변화에 유연하게 대처할 수 있는 확산적 사고(Divergent Thinking)를 위한 체계적인 이론과 실무 중심의 융합 커리큘럼을 운영하고 있으며, 이를 통해 21세기 4차 산업혁명에 따른 패러다임 전환과 미래 소비자 트렌드를 반영한 디자인+첨단기술+인문학적 소양 기반의 융합산업 선도형 전문 인력, 그리고 실험정신과 창조력 함양을 위한 'Fast Follower', 'First Mover'를 준비하는 실무형 차세대 산업디자이너를 양성하고 있다.
창조와 혁신의 시너지효과 창출을 위한 친환경 지속가능한 디자인 특화 교육과정을 운영하고 있고, 매년 학생들의 관련 전문분야 진출 및 포트폴리오 완성을 위해 졸업작품전시회도 개최하고 있다.
아울러 디자인공무원에 대한 관심도가 높아지고 있는 추세에 맞춰 기술사(제품디자인기술사, 도시계획기술사, 조경기술사, 포장기술사 등), 산업기사(제품디자인산업기사, 시각디자인산업기사, 3D프린팅개발산업기사, 컬러리스트산업기사, 건축산업기사, 실내건축산업기사, 도시계획산업기사, 조경산업기사 등), 기사(제품응용모델링기사, 포장기사, 가구설계기사, 시각디자인기사, 컬러리스트기사, 인간공학기사 등), 기능사(전산응용건축제도기능사, 실내건축기능사, 조경기능사, 컴퓨터그래픽스운영기능사, 전자출판기능사, 웹디자인기능사 등)까지 다양한 전문 영역 자격증 트랙을 운영하고 있다.
졸업 후에는 제품 디자인, 환경제품 디자인, 실내디자인, 로봇디자인, 드론디자인, 3D프린터 디자인, UX/UI 디자인, 웨어러블 제품 기획 및 디자인, 정보기기디자인, 운송디자인, 의료 및 산업기기디자인, 가구 및 조명디자인, 공공 디자인, 생활·환경(시설물, 공간) 디자인, 레저스포츠 제품디자인, (도시)환경계획, 환경(공공)시설물 분야, 공간코디네이션 분야, 공간전시기획 및 디자인 분야, VMD, POP디자인 분야, 실내디자인 분야, 라이프스타일 디자인분야, 실내건축회사, 전시산업(Convention Industry)관련회사, 산업공학 관련회사, 휴먼인터랙션 디자인 관련회사, 조선·의료기·산업장비·플랜트·환경·색채 관련 산업기기 디자인 관련회사, 뉴미디어 및 영상기기 개발회사, 게임 및 캐릭터 디바이스 및 제품디자인 개발회사, 공간·인테리어 코디네이터, 주택관리사, 지역 환경·공간 컨설턴트, 해당 전공 관련부서 공무원, 연구소, 대학원 진학, 관련분야 창업 등 다양한 진로의 가능성을 열어둘 수 있다.
다음은 소프트웨어디자인융합스쿨 산업디자인전공 주임교수인 정윤성 교수와의 일문일답이다.
Q. '산업디자인전공'을 소개해달라.
A. 경희사이버대학교 소프트웨어디자인융합스쿨내 산업디자인전공은 21세기 스마트 지식기반의 복합적이고 다학제적 영역의 경계를 가로지르는 첨단 기술과 감성적 예술을 통합한 글로벌 융합형 인재를 육성 목표로 범학문적 지식 습득은 물론, 이성과 감성의 조화로운 사고를 바탕으로 개개인의 창의성을 극대화하며, 시대적 변화에 유연하게 대처할 수 있는 새로운 디자인 언어를 탐구하는 창의 융합 디자인 전공입니다.
그 가능성의 실현을 위해 시대적 변화인 4차 산업혁명을 주도하는 미래 지속 가능한 디자인 교육의 실천으로 인간과 제품 · 도시 · 생활환경 그리고 공간간의 관계를 유기적이고 유연한 사고로 상호소통 하는 미래 융합형 인재 양성을 그 목표로 합니다.
Q. 전공 학습의 방향의 주안점은 무엇인가?
A. '지속 가능한 발전을 위한 디자인 씽킹(Design Thinking)'
디자인+첨단기술+인문학적 소양 기반의 체계적인 융·복합 교과목 편성과 실무중심의 특화된 올인원 디자인 씽킹(All in One Design Thinking) 전문 교육 과정을 통해 지속 가능한 현대 산업의 발전 방향과 라이프 스타일 분석, 서비스 디자인의 트렌드적 변화 추구 등 새로운 사회 변화를 유연하게 리드하는 창의적인 디자인 전문 인력 양성을 산업디자인전공의 주안점으로 두고 있습니다.
Q. '산업디자인전공'만의 특장점은 무엇인가?
A. '디자인에서 시작되는 기술 혁신의 미래'
첫째, 차세대 전문 인력 양성을 위한 국내외 탁월한 연구 및 산업체 실무 경력이 풍부한 우수한 교수진
둘째, 글로벌 메가 트렌드 산업구조 및 소비 형태의 변화에 유연하게 대처할 수 있는 확산적 사고(Divergent Thinking)를 위한 체계적인 이론과 실무 중심의 융합 커리큘럼 운영
셋째, 21세기 4차 산업혁명에 따른 패러다임 전환과 미래 소비자 트렌드를 반영한 디자인+첨단기술+인문학적 소양 기반의 융합 산업 선도형 전문 인력 양성을 위한 융·복합 교육 과정
넷째, 실험 정신과 창조력 함양을 위한 'Fast Follower'와 'First Mover'를 준비하는 실무형 차세대 산업디자이너 양성을 위한 다양한 실무 경험 공유
다섯째, 창조와 혁신의 시너지 효과 창출을 위한 친환경 지속 가능한 디자인 특성화 프로그램 운영을 들 수 있겠습니다.
Q. 학생들의 졸업 후 진로를 위해 운영 중인 프로그램이나 제도가 있다면 소개해달라.
A. 저희 전공에서는 관련 디자인 분야 및 디자인 공무원 취업을 위한 자격증 취득 교과목을 운영하고 있습니다.
졸업 후에는 제품디자인, 환경제품디자인, 실내디자인, 3D프린터디자인, UX/UI디자인, 공공디자인, 생활·환경(시설물, 공간) 디자인, 라이프 스타일 디자인분야, 산업공학관련회사, 지역 환경·공간 컨설턴트로 활동 가능하며, 이 밖에도 산업디자인전공 개설 과목 수강 시 시각디자인(산업)기사, 컬러리스트(산업)기사, 도시계획산업기사, 조경산업기사, 포장기술사, 3D프린팅개발산업기사, 컴퓨터그래픽스운용기능사, 전자출판기능사, 웹디자인기능사 관련 자격증 취득에 도움을 받을 수 있습니다.
이와 함께 매년 디자인 관련 전문 분야 진출 및 포트폴리오 완성을 위한 졸업작품전시회와 IT·문화·예술·디자인 등 다양하고 폭넓은 경험을 위한 학부·전공 융합 특성화 프로그램을 개최하고 있습니다. 또한, 현재 재직 중인 재학생과 졸업생 및 타 전공 간 아이디어와 지식 공유, 소통을 위해 스터디 그룹 활동도 진행하고 있습니다.
Q. 예비 학생들에게 한 말씀 전해달라.
A. 4차 산업 혁명이란 디지털, 물리적, 생물학적 등의 영역의 경계를 허물고 다양한 학문과의 융합을 전제로 현실 세계와 가상 공간이 연결된 '초 연결'의 시대를 의미합니다.
지금까지 디자인은 일부 산업에서 특정 결과물의 가치를 증대시키는 포장, 감성적인 시각화의 역할(가령 스타일링)에 충실하면서 정밀함과 첨예함의 가치, 즉 모난 지점에서의 역할을 우위에 두었던 것이 사실이지만, 4차 산업혁명 시대에 디자인은 친밀함, 편의성, 유연성, 개방성, 지속성을 모두 포함하는 즉, 융합을 상징하는 둥근 가치들을 전면에 부각시키게 되면서 제품과 소비자, 경제와 사회 전반에 새로운 시대와 새로운 품격의 가치를 부여하는 최고의 수단으로 자리 잡아가고 있습니다. 따라서 디자인은 지속 가능한 발전, 공유 경제 활성화 등 기술, 사회, 환경 전반에서 요구하는 총체적 가치의 제공을 목표로 심미적 가치뿐만 아니라 실제로 대상에 내재된 신뢰성 있는 접근 방식을 통해 우리 인간과 모든 생활 환경의 전반적인 측면에서 작동해야만 하는 점을 염두에 둬야 하며, 결과적으로는 더 나은 세상을 위해 새로운 가치를 공유하는 새로운 디자인으로 탄생돼야 합니다.
인간 중심의 기술, 사회, 환경 등 다양한 분야와의 디자인 융·복합교육을 통해 변화하는 시대가 요구하는 창조적인 디자인적 사고와 창의적인 솔루션에 이르기까지 새로운 융합 디자인 교육의 총체적 가치 제공으로 미래를 준비하는 혁신 디자인리더로써 성장할 수 있는 기회를 경희사이버대학교 소프트웨어디자인융합스쿨 산업디자인전공에서 준비하기 바랍니다.
[영상=유튜브 '경희사이버대학교' 공식 채널]