한국폴리텍대학 항공캠퍼스 2020학년도 신입생 정시모집
30일부터 내년 1월 13일까지 항공기계과 등 5개 학과
사천의 한국폴리텍대학 항공캠퍼스(학장 전찬열)는 오는 30일부터 내년 1월 13일까지 2020학년도 신입생 정시모집을 한다.
정시모집분야는 항공기계과, 항공메카트로닉스과 , 항공전자과, 항공전기제어과, 항공정비과 등 5개 학과다.
이번 정시모집은 고교 졸업(예정)자가 지원할 수 있는 정원 내 일반전형과 대학졸업자 및 25세 이상 만학도, 취약계층 등이 지원할 수 있는 정원외 전형으로 진행된다.
특히 수능 성적은 물론 학생부 성적으로도 지원할 수 있고 일반 전문대학과 4년제 대학에 합격 후 등록해도 지원 가능하다.
고용노동부 산하 국책대학인 폴리텍대학의 항공특성화 교육기관인 한국폴리텍대학 항공캠퍼스는 대학정보공시 기준 3년 평균 80%대 취업률(대학정보공시 2016~2018 기준)을 기록하며, 항공분야 전문 인력 양성을 위한 일자리 대학으로 자리매김했다.
대학 관계자는 "한 학기 120만 원대의 저렴한 교육비를 통해 학부모의 경제적 부담을 들어주고 교·내외 장학제도를 통해 등록금 걱정 없이 학업을 마칠 수 있도록 지원하고 있다'며 "전교생 기숙사 수용이 가능하다"고 소개했다.
허충호 기자 chheo@knnews.co.kr
- 허충호 기자의 다른기사 검색