부천대 호텔관광경영과는 여행서비스전문가, 호텔리어, 식음료서비스전문가 등 다양한 유형에 맞는 현장중심 교과목 편성으로 창의적 관광 실무 능력과 인성을 겸비한 글로벌 인재를 육성한다.
학과생들은 관광통역안내사, 국내여행안내사, 호텔경영사 등 다양한 자격증을 취득할 수 있다. 이를 기반으로 졸업 후 여행사, 호텔, 리조트, 면세점, 골프장 등 다양한 분야로 취업 가능하다.
임동혁 교수는 "우리 학과는 여행서비스전문가, 호텔리어, 식음료 서비스 전문가 3개 인재 유형을 지정해 각 지무에 맞춘 실무 위주의 전문교육을 실시한다"며 "또한 IT, 경영, 창업 등과 연계한 융·복합교육도 받을 수 있다"고 말했다.
임 교수는 이어 "학생들은 학사학위를 취득할 수 있는 전공심화과정으로 진학할 수 있으며, 심화과정으로 학사학위를 받으면 관련 분야 대학원에서 학업을 이어갈 수 있다"고 덧붙였다.
한편 부천대가 오는 30일 오전 9시부터 내년 1월 13일 오후 10시까지 2020학년도 정시모집 원서를 접수받는다. 서류제출은 내년 1월 17일 오후 5시까지다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유