부산공인중개사학원 랜드프로 동래학원이 ‘2020 공인중개사 합격전략설명회’ 개최 및 ‘공인중개사 기본이론과정’ 개강, ‘부동산창업사관학교 RSA 4기’, ‘1:1 모의고사 활용법 및 성적분석형 학습플래닝’ 운영 소식을 전했다.
39년 전통을 자랑하는 랜드프로 동래학원은 공인중개사 시험공부 과정과 더불어 부동산실무 과정, RSA(부동산취업·창업 사관학교) 과정을 운영하는 부동산 교육기관이다. 1981년 제1회 공인중개사 자격증 시험부터 합격자를 배출해왔다.
해당 공인중개사학원은 2020년 제31회 공인중개사 자격증 시험을 준비하는 수험생을 대상으로 매주 수요일과 금요일 오전 11시에 ‘2020 공인중개사 합격전략설명회’를 운영한다. 설명회에서는 공인중개사 동차합격을 위한 랜드프로 동래학원만의 섬세한 커리큘럼이 소개되고 공인중개사 시험개요, 최근 출제경향 및 그에 따른 합격 전략, 시험과목별 학습비법 등이 공개된다. 공인중개사 시험을 준비하는 누구나 전화신청을 통해 무료로 신청할 수 있다.
아울러 설명회 참석 수험생에게는 2020년 기초입문서, 민법 조문집, 학개론 용어해설집, 수험생 필기노트가 무료 증정된다. 아울러 설명회 당일 2020년 공인중개사 연회원반에 등록하면 패키지 20% 할인 혜택과 2020년 1+2차 입문&기본과정 인강 및 교재까지 무료로 받아 볼 수 있다.
또한 랜드프로 동래학원은 공인중개사 기본이론과정을 1월 6일(월) 개강한다. 2020년 제31회 공인중개사 시험대비를 위한 기본이론과정은 시험과목별 전체적인 개념, 이론을 가르친다. 공인중개사 기본이론과정은 주 6일간 시험과목별 전문 교수진의 수업이 진행되며 오전반(10~13시 30분), 오후반(19~22시 30분) 중 선택해서 수강할 수 있다. 본격적인 공인중개사 시험준비에 앞서 탄탄한 기본기가 필요한 수험생들에게 추천한다.
뿐만 아니라 ‘공인중개사 1:1 모의고사 활용법 및 성적분석형 학습플래닝’ 서비스도 지원한다. 해당 교육 서비스는 모의고사를 통한 시험과목별 합격전략 컨설팅을 제시하기 위해 기획됐다. 공인중개사 자격증을 소지한 전문 상담사로부터 1:1로 과목별 점수 향상 노하우와 효율적인 문제풀이 기법 등에 대해 알아갈 수 있다. 인강 수강만으로 부족함을 느끼는 수험생과 부동산자격증 공부가 처음인 입문자들에게 적합하다. 학습플래닝 예약은 랜드프로 동래학원을 통해 항시 신청할 수 있다.
랜드프로 동래학원은 부동산 실무에 유용한 부동산창업사관학교 RSA 4기를 개강했다. 지난 12월 17일(화) 개강한 이 교육과정은 2020년 6월 21일(일)까지 총 6개월간 현장 경험이 풍부한 실무 지도 교수진의 창업 전 중개사무소 입지 선정과 현장 컨설팅 지원부터 창업 후 중개업 활동에 필요한 계약서 쓰기 및 부동산중개업에 관한 실무교육을 진행한다.
한편 랜드프로 동래학원 홈페이지에서는 RSA 4기 온라인 과정 10% 할인 혜택을 제공 중이다. 공인중개사 자격증 취득에도 불구하고 실무에 대한 부족함을 느끼고 있었던 이들에게 좋은 기회가 될 것이라는 게 학원 측 설명이다.