이날 이덕훈 한남대 총장과 김규석 대전지방고용노동청장은 상호협력을 통해 산학협력과 사회적 가치 실현 등에 나서기로 합의하고 협약서에 서명했다.
양 기관은 일자리 창출 활성화를 위한 인·물적 협력 및 정보공유를 비롯해 산학협력 네트워크 활성화와 커뮤니티 형성 등에 동참할 예정이다.
또 첨단 신산업분야 중소기업의 청년 구직자, 재직자 훈련지원, 사회적 가치실현을 위한 기업육성 등 공동협력사업 추진에 나선다.
이 총장은 "대학생의 가장 큰 고민거리가 취업인 가운데 대전지방고용노동청과의 협약을 통해 일자리 창출 활성화에 동참해 기대가 크다"며 "양 기관이 협력해 청년 구직자를 위한 도움이 되길 희망한다"고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유