전기기능사 국가기술자격증은 전기공사산업기사, 전기공사기사, 전기산업기사, 전기기사 자격증 취득의 첫단계이다. 설치된 전기시설을 유지·보수하는 인력과 전기제품을 제작하는 인력수요는 계속될 전망이며 새롭게 등장하는 신기술의 개발로 상위의 기술수준 습득이 요구되므로 꾸준한 자기개발을 하는 노력이 필요하다. 전기기능사 취업은 다른 기술직에 비해 취업이 빠르고 나이와 상관없이 자격증과 경력이 있다면 평생 일을 할 수 있는 직업이다.
전기기능사 자격증은 발전소, 변전소, 전기공작물시설업체, 건설업체, 한국전력공사 및 일반사업체나 공장의 전기부서, 가정용 및 산업용 전기 생산업체, 부품제조업체 등에 취업하여 전기와 관련된 제반시설의 관리 및 검사업무 보조 및 담당할 수 있다. 해당 자격증 가산점 혜택은 전기 분야의 8·9급, 기능직 기능8급 이하의 기술직공무원 채용시험시 3%가산점을 준다.
한국산업인력공단에서 실시하는 가장 기본적인 전기 기술 자격증. 전기기능사 자격증은 응시자격에 제한이 없다. 전기기능사 비전공자도 응시할 수 있으며 전기기능사 자격증을 취득하고 실무경력 1년이상이면 전기산업기사 응시도 가능하므로 현장직으로 기술자로서 근무를 하고 싶어하는 분들이 자격증을 취득하고 도전하고 있는 직업이다. 또한 전기직 공무원으로 진출하거나 조선·자동차·항공·전기전자·방위산업체 등으로도 취업이 가능하다.
일반경비지도사는 사회 다변화 및 범죄의 증가에 효과적으로 대응하기 위하여 경찰력의 보완적 역할을 하기 위해 발생된 민간경비의 경비원으로 즉, 사람의 신변보호, 국가중요시설의 방호, 시설에 대한 안전 업무를 담당하는 경비원을 효율적으로 관리, 감독할 수 있는 전문인력을 양성하기 위해 경비업법에 자격제도를 도입하였다. 경비지도사 자격취득자는 위 경비원을 지도, 감독하게 된다.
경비업체에서 경비지도사로 역할을 수행할 수 있고, 경비업체에서 자격증으로 인하여 상위직급으로 승진할 기회가 높아진다. 앞으로 경비업에 대한 역할의 증가가 예상되므로, 그에 따라 경비지도사의 역할도 증대될 것으로 전망된다. 경비 업체의 지속적인 증가 추세이며 새로운 첨단 경비 상품과 장비가 개발됨에 따라 경비 요원들을 교육 및 관리하는 경비지도사의 필요성을 강조되고 있다.
경비지도사 국가자격증 취득자는 사설경비업체나 공항 등에 취업하여 경비지도사로 활동할 수 있으며, 자격증으로 인해서 상위직급으로 승진할 기회가 높아진다. 특수경비원 제도가 신설되고 청원경찰이 민간경비로 흡수되었으며 공동주택이나 주요시설에는 경비지도사의 배치가 의무화되어 경비지도사의 역할이나 수요가 증가할 것으로 전망된다.
토픽코리아는 미스코리아 출신 모델 장현옥, SBS '웃찾사' 출신 개그맨 이수한과 '땡잡았어요', '토닥토닥' 트롯가수 향기, ‘잡고싶다 발라드가수 구정현이 홍보대사이다. 서울시교육청 산하 동작관악교육지원청 원격평생교육시설인가를 필한 교육전문기업으로 한국산업인력공단(큐넷) 국가자격증(국가전문자격증·국가기술자격증·국가공인자격증) 양성과정을 온라인교육을 통해 국비지원한다.
토픽코리아 인재개발교육원은 관광통역안내사, 한국어교원자격증 3급, 주택관리사, 임상심리사 2급, 직업상담사 2급, 사회복지사 1급, 청소년상담사 2급·3급, 농산물품질관리사, 컴퓨터활용능력 1급·2급, 물류관리사, 국제무역사 1급, FAT 2급(회계실무), 전기기사(전기산업기사), 전기공사기사(전기공사산업기사), 산업안전기사(산업안전산업기사), 건설안전기사(건설안전산업기사) 자격증 취득과정을 원격교육으로 고용노동부 내일배움카드로 운영하고 있다.
토픽코리아 국제항공교육원은 국제항공운송협회(IATA) 공식교육기관으로 항공승무원(캐빈크루)과정, 항공화물과정 국제공인자격증 취득과정을 인터넷교육으로 근로자 국비지원교육을 운영하고 있다. 자세한 안내와 수강방법은 토픽코리아 인재개발교육원 홈페이지 및 전화로 문의하면 된다.
나영선 글로벌에듀 기자 news@globaledunews.co.kr