[서울와이어] 롯데면세점은 인천 지역 다문화 취업교육 지원사업 후원금 4800만원을 아동복지 전문기관 '초록우산 어린이재단'에 전달했다고 27일 밝혔다.
이번 후원금은 관광통역안내사의 꿈이 있는 인천 지역 중국 및 베트남 다문화 가정 20여 명에게 지원된다. 선발된 인원은 내년 2월부터 관광안내실무교육과 필기시험 대비로 구성된 관광통역안내사 교육프로그램을 이수하게 된다.
인천 지역 다문화가정 구성원이라면 연령 제한 없이 누구나 해당 프로그램에 지원할 수 있다.
초록우산 어린이재단이 교육 대상 모집 및 선발을 담당하며, 한국관광통역안내사협회는 교육프로그램 운영 및 교육평가 관리를 맡는다. 인천관광공사는 교육장 제공을 후원할 예정이다.
박상섭 롯데면세점 커뮤니케이션팀장은 "이번 롯데면세점의 취업교육 지원사업을 통해 인천 지역 다문화 가정의 취업 역량 강화 등에 실질적인 도움을 줄 수 있어 매우 뜻깊게 생각한다"며 "롯데면세점은 앞으로도 지역 사회와 상생할 수 있는 다양한 사회공헌활동을 꾸준히 이어나갈 계획"이라고 말했다.
Sponsored AD