[뉴스웍스=문봉현 기자] 경북도의 고용지표가 민선 7기 만 1년이 지난 시점인 올 7월부터 안정적으로 개선 추세를 보이고 있는 것으로 나타났다.
지난 11일 통계청 발표 ‘2019년 11월 고용동향’에 따르면 경북도의 고용률은 63.5%로 전년동월대비 0.3%포인트 상승했다. 이는 전국 평균보다 1.8%포인트 높으며 2017년 6월 이후 29개월 만에 가장 높은 수치다.
2019년 경북 고용률 변화는 취업자 수 역시 지난해 같은 달 대비 7000명 증가한 147만3000명으로 고용률과 함께 29개월 만에 가장 많은 취업자 수를 기록했다.
산업별 분야에서 취업자 수 증가를 견인한 것은 양질의 일자리로 여겨지는 제조업이었다. 전국의 제조업 취업자 수가 전년동월대비 20개월째 감소한 반면 경북은 11월 2만6000명 증가를 포함 지난 3월부터 9개월 연속 증가하여 대조를 이뤘다
실업률은 고용률보다 더 나은 성적을 보였다. 11월 실업률은 지난해 같은 달 대비 0.9%포인트 감소하고 전국 평균보다 0.6%포인트 낮은 2.5%로 나타났다. 이 역시 2017년 11월 이후 24개월 만에 가장 낮은 수치다. 실업자 수도 3만8000명으로 전년동월대비 1만3000명 감소하는 등 실업률 지표에서도 크게 개선된 실적을 보였다.
2019년 경북 실업률 변화는 이처럼 경북도의 고용률이 올 하반기 들어 안정적 추세에 진입한 것은 여러 가지 요인이 있겠지만 경북도의 다양하고 적극적인 일자리 정책이 영향을 끼친 것으로 분석된다.
이러한 성과에 불구하고 아쉬운 점은 15세 이상 인구가 증가했음에도 경제활동인구가 1만4000명 감소하고 반면 비경제활동 인구는 1만7000명 증가한 부분이다. 계속되는 도소매·숙박·음식점업 등 자영업자 일자리 감소, 우리 경제의 허리이자 가장인 4050세대 장년층의 일자리 감소도 풀어야 할 과제이다.
경북도는 이러한 일자리 과제를 해결하고 내년도 정책 방향과 핵심사업을 중점 논의하기 위해 27일 도청 회의실에서 '경북도 좋은 일자리 위원회'를 개최했다.
이 자리에서는 먼저 자영업자와 4050세대의 일자리 감소 대책으로 ‘소상공·전통시장 행복경제 프로젝트’, ‘경북 4050행복일자리 프로젝트’ 등 기존일자리 지키기 사업의 효율적인 추진을 위해 위원들의 다양한 의견을 수렴했다.
또 ▲도민만족 좋은 일자리 ▲경북형 일자리모델 정착 ▲경북형 청년정책 본격 추진 등 내년도 일자리 정책 기본방향과 중점 전략을 제시하고 논의했다.
이철우 경북도지사는 “민선 7기 출범 이후 새벽부터 한밤중까지 쉼 없이 현장을 뛰어다니며 도민의 일자리가 최대 과제라는 것을 단 한 번도 잊어 본적이 없었다”고 강조하며 “일자리 문제는 하루아침에 해결하기는 어렵지만 올 한해처럼 열정을 다해 일하다 보면 내년에는 조금 더 나은 경북도가 될 것이라는 희망을 갖고 도정을 이끌어 나가겠다”고 밝혔다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기