한국토픽교육센터 토픽코리아 인재개발교육원HRD에서는 청소년상담사 2급·3급 자격증 시험대비 과정과 산업안전기사(산업안전산업기사) 국가자격증 양성과정을 12월 24일과 27일에 개강한다.
이 과정은 고용노동부 직업훈련으로 HRD-Net의 근로자 훈련과정에 등록되어 있는 과정이며 온라인교육으로 진행한다. 재직자는 고용보험에 가입된 자로서 고용노동부HRD-Net 또는 고용센터를 방문하여 재직자 내일배움카드를 발급받아 신청하면 된다.
청소년상담사 2급과 3급 국가자격증은 국가전문자격증으로 심리학에 관련된 유일한 자격증으로 심리학 분야에서도 꽤 인정을 받는 국가자격증이다. 학교 폭력이나 왕따와 같은 문제들이 사회적 문제로 부각되면서 수요가 점점 늘어나고 있는 추세이다. 해당 자격증을 취득할 경우 청소년에 진로고민, 심리문제, 교육이나 훈련 등 여러 가지 역할을 하며 수련원, Wee클래스, 초중고 학교, 상담기관 등 청소년상담과 관련된 어디든 취업이 가능하다.
청소년상담사 2급‧3급 자격증은 응시자격이 상이하여 확인을 잘 해야한다. 청소년상담사 3급의 경우 관련 학부의 전공/부전공 졸업장이 있어야 하며 성적증명서 확인사항에 상담 관련 과목 15영역 중 4과목 이상이 포함되어야 한다. 청소년상담사 2급의 경우에는‘상담분야에 석사 학위, 상담분야 학사학위와 3년 경력, 3급 자격증 취득 후 경력 2년’ 세가지 방법중 하나를 충족한다면 응시자격을 갖출 수 있다.
산업안전산업기사 시험은 한국산업인력공단에서 주관하며 매년 3회 실시된다. 안전관리자의 주업무는 사업장 및 노동자의 안전을 위해 사업주, 관리책임자를 보좌하는 역할이다. 각 안전담당자에 대해 법규교육 등을 지원하며 각 사고위험사항에 대해 인지하여 사고의 리스크를 최소화 하는게 주 업무이다.
산업안전기사 자격증을 따면 기업체의 안전관리자로 취업이 가능하다. 한국산업안전공단, 대한산업안전협회 기관의 산업안전 기술지원부서로 진출하거나 기계, 금속, 전기, 화학, 목재 등 모든 제조업체, 안전관리 대행업체, 산업안전관리 정부기관 등에 진출할 수 있다.
산업안전산업기사 시험에 응시하려면 전문대학 이상의 대학에 개설되어 있는 관련된 학과로 졸업을 하였거나, 관련 실무경력으로 인정받을 수 있는 경력이 2년 이상 있어야 한다. 혹은 동일 분야의 산업기사 자격증이 있거나 기능사자격증이 있는 경우 추가로 관련 실무경력 1년을 쌓으면 산업안전산업기사 응시자격을 갖출 수 있다.
건설업을 제외한 모든 사업장 중 근로자수가 50명 이상인 곳은 반드시 1명 이상의 안전관리자를 선임해야 한다. 안전관리자로 선임자격만으로 보면 산업안전산업기사 자격증만으로도 충분하지만. 취업을 위해서나 취업 후 좋은 대우를 위해서는 상위 자격증인 산업안전기사 자격증까지 취득하는 것이 좋다.
토픽코리아는 미스코리아 출신 모델 장현옥, SBS“웃찾사”출신 개그맨 이수한과“땡잡았어요”,“토닥토닥”트롯가수 향기,‘잡고싶다’발라드가수 구정현이 홍보대사이다. 서울시교육청 산하 동작관악교육지원청 원격평생교육시설인가를 필한 교육전문기업으로 한국산업인력공단(큐넷) 국가자격증(국가전문자격증·국가기술자격증·국가공인자격증) 양성과정을 온라인교육을 통해 국비지원한다.
토픽코리아 자격증교육센터는 관광통역안내사, 주택관리사, 임상심리사 2급, 직업상담사 2급, 사회복지사 1급 등 자격증 취득과정을 원격교육으로 고용노동부 내일배움카드로 운영하고 있다.
토픽코리아 원격평생교육원은 민간자격증 상담사과정, 지도사과정, 전문화과정으로 구성되어 있다. 심리상담사, 노인심리상담사, 미술심리상담지도사, 음악심리상담사, 방과후지도사, 등 단일과정을 사이버교육으로 상담보건의료분야 43종목을 운영하고 있다.
토픽코리아 국제항공교육원은 국제항공운송협회(IATA) 공식교육기관으로 항공승무원(캐빈크루)과정, 항공사화물과정 국제공인자격증 취득과정을 인터넷교육으로 근로자 국비지원교육을 운영하고 있다. 자세한 안내와 수강방법은 토픽코리아 인재개발교육원 홈페이지 및 전화로 문의하면 된다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]