20년 역사와 전통의 중부권 최대 교육 시설을 갖춘 대전 현대자동차직업전문학교(이사장 유성식)가 2020년도 국가기간 전략산업 직종인 자동차정비산업기사 재직자 과정과 100% 국비무료로 진행되는 자동차 섀시정비 구직자양성 과정 교육생을 모집한다.
최근 국내 자동차 등록대수가 2350만대를 돌파한 가운데 최근 국내 수입 자동차 시장이 가파른 성장세를 이어가면서 수입차 전문 정비 시장이 급성장하고 있다. 2012년 8000억원에 불과하던 수입차 정비 시장이 2017년 4조원 규모로 몸집을 불렸다.
국내 수입차 시장의 성장으로 AS 보증 기간이 지난 노후 수입차가 계속 늘고 있어 전문 정비 시장의 수요는 지속적으로 커질 것이라는 업계의 전망이 이어지고 있다. 특히 2020년부터 자동차 배기가스 배출 허용 기준이 강화되면서 노후 경유차의 경우 배출가스 저감장치를 부착하거나 저공해 엔진으로 교체해야 함에 따라서 자동차정비 기능사 및 산업기사 등 자동차 종합검사정비 전문 인력 수요가 증가될 예정이다.
대전 현대자동차직업전문학교의 자동차정비 국비무료교육 과정은 기초에서부터 실무까지 체계적인 NCS 교육 과정에 따라 전 과정의 교육이 이루어지기 때문에 초보자도 쉽게 교육 참여가 가능한 것이 장점이다. 국가자격증 취득과 함께 현대직업전문학교의 다양한 협약업체 기관에 취업해 젊은 엔지니어로 성장할 수 있으며, 올해 90% 이상의 높은 취업률을 보이고 있다.
특히 현대자동차직업전문학교는 우수한 교수진과 중부권 최고의 자동차정비 교육시설을 바탕으로 자동차정비 판금 도장 등 현장 친화적인 실무교육을 통해 교육 과정 수료 후 훈련생들의 취업까지 이어지는 원스톱 시스템을 구축하여 체계적인 교육을 실시하고 있다.
교육생에게는 교육비, 실습비 등 모든 비용이 정부에서 지원되며, 출석률 80% 이상자에게는 교통비, 식비, 훈련장려금 등이 지급된다. 또한 지방 학생들을 위해 기숙사도 알선되며, ㈜불스원 등 산학협력 업체의 장학금도 지급된다.
대전 국비자동차정비학원 현대자동차직업전문학교는 중부권에서 최초로 교육부지정 학점은행제 자동차정비 과정을 운영하고 있는 교육기관으로, 전문학사 과정을 통해 자동차정비산업기사 자격증과 학위 취득이 가능하며, 고등학교 졸업자 또는 동등 이상의 학력 보유자나 2년제 학위 과정 중퇴 후 학점 취득을 희망하는 사람일 경우 지원이 가능하다.
대전 현대자동차직업전문학교 유성식 이사장은 “21세기 국가산업발전의 원동력인 자동차 산업에 필요한 전문지식과 교양을 갖춘 참된 고급인력을 양성하여 국가의 기술발전에 이바지하며, 확고한 직업관을 가진 사회인으로서의 삶을 영위할 수 있도록 자동차전문기술을 체계적으로 교육할 수 있는 상아탑을 실현하고자 한다.”고 전했다.
입학 관련 자세한 사항은 대전 현대자동차직업전문학교 홈페이지를 통해 확인이 가능하다.