한국장학진흥원이 평생교육원 교육기부사업 프로젝트에서 최우수교육원으로 선정된 것을 기념해 병원코디네이터, 심리상담사, 방과후지도사 자격증 추천과정의 인강 수강료와 시험 응시료를 선착순 5000명에게 전액지원해주는 장학지원 이벤트를 개시한다.
한국장학진흥원의 121종 자격증 과정 중 아동, 청소년미술, 노인음악, 다문화, 부부, 원예 관련 심리상담사 자격증 과정은 각종 심리검사방법을 교육해 심리상담센터 심리분석상담사·치료사가 되는 법을 찾는 구직자, 상담심리교육대학원 및 대학교 상담심리학과나 학점은행제심리학 입학을 준비 중인 사람 등에게 추천된다.
전문상담교사나 상담심리사, 정신보건 임상심리사, 청소년 심리상담사 1·2·3급 국가자격증 취득자가 경쟁력을 더욱 높이기 위해 수강하는 것도 가능하다.
초등학교 돌봄교실 방과후교사 관련 방과후지도사 자격증 과정은 초등학교와 유치원의 방과후교사 수업 및 아동 지도·상담 방법을 교육한다.
방과후교사·강사 월급을 알아보며 관련 교원자격증을 독학하기 원하는 사람, 40·50대 여성(주부)일자리 취업을 준비하는 구직자, 돈 되는 여자전문직 자격증 취득 희망자 등이 수강하기 적합한 자격증 교육과정으로 평가받고 있다.
한편 한국장학진흥원의 미래 여성 유망 직종 및 주부취업 추천 직업 자격증, 요즘 뜨는 전망 있는 노후대비 평생직업 자격증 등 모든 자격증 종류는 국가 인정기관 한국직업능력개발원에 정식으로 등록돼 관련 구인기관 구직에 활용할 수 있다.
이벤트 참여 방법은 한국장학진흥원 홈페이지 회원가입 시 추천인 공란에 ‘간호장학생’을 입력하는 것이다. 당첨될 경우 한국장학진흥원이 운영하는 병원코디네이터, 방과후돌봄교실지도사 등 총 121종 자격증 취득과정 인강을 간단한 방법으로 무료수강하고 온라인 자격증 취득 시험에 무료로 응시할 수 있는 기회가 제공된다.
외부게재시 개인은 출처와 링크를 밝혀주시고, 언론사는 전문게재의 경우 본사와 협의 바랍니다.
트윗하기