취업의 문턱이 날이 갈수록 높아만 가면서 요즘은 직업교육의 방향이 창업중심으로 바뀌고 있다.
이에 강서 크리스챤쇼보 뷰티아카데미는 졸업생들에게 취업뿐만이 아니라 창업지원까지 제공하고 있다.
'모블링 토탈뷰티샵'은 왁싱, 메이크업, 붙임머리, 네일아트, 속눈썹 등 뷰티 토탈서비스를 제공하는 곳이다. 강서 크리스챤쇼보 뷰티아카데미를 운영해온 임주이원장은 그 동안의 노하우를 바탕으로 수강생들에게 창업의 기회를 제공하고자 '모블링 토탈뷰티샵'을 기획하고 직접 개발하였다.
창업에 관심이 있는 졸업생들은 임원장에게 '모블링 토탈뷰티샵'의 창업컨설팅을 무료로 받을 수 있고, 샵 오픈까지도 도움을 받을 수 있다.
현재 '모블링 토탈뷰티샵'은 서울지역에 발산, 신월, 강서, 마곡점이 운영 중이거나, 오픈 준비중이고, 경기지역에는 용인 동백점, 수원시청점 등 그외에도 천안과 대구 지역에도 개원한 상태다. 제주점, 김포점 등을 포함해 개원을 앞두고 있는 지점만도 10곳이 넘는다.
왁싱은 피부자격증, 메이크업과 속눈썹연장은 메이크업 국가자격증, 붙임머리는 헤어 국가자격증, 네일아트는 네일아트 국가자격증이 필요하다.
현재 미용의 국가자격증은 세분화되었기 때문에 각 파트마다 별도의 필요한 자격증이 있다. 강서크리스챤쇼보 미용학원에서는 전과목 수강이 가능하다.
또한 실무반 또한 전과목이 가능하며 샵 에서 직접 트레이닝 수업을 받을 수 있기 때문에 강서크리스챤쇼보에서 취업 혹은 창업을 준비하는 학생들이 많다.
마지막으로 점점 커져가는 모블링토탈뷰티샵 브랜드와 강서크리스챤쇼보미용학원의 원장님은 같은 대표 임주이 원장님이다.
크리스찬쇼보 강서캠퍼스에 대한 자세한 수강 상담은 미용학원 매칭 플랫폼 '미티비'를 통해 가능하다.