(하남=정영석기자)하남시는 올 한해 풍산동에 위치한 고용복지플러스센터 일자리카페 ‘ILMAREN ’등을 활용해 12회에 걸쳐 19개 기업에 333명의 구직자가 면접을 시행, 맞춤형 소규모 채용행사인 「구인·구직 만남의 날」을 개최해 지금까지 72명이 취업에 성공했다.
특히, 12월 26일 개최한 구인·구직 만남의 날은 2019년을 마무리하면서 60세 이상의 근로 능력이 있는 노인을 위한 일자리로서 8명 모집에 65명이상의 노인 구직자가 몰려 성황을 이뤘다.
이번 구인 행사는 2020년 미사지구 공원녹지대 내·외곽 청소업무로서 주5일(주40시간) 근무에 월 186만 원 정도의 임금이 지급되어 근로 능력이 있는 어르신들이 선호하는 조건으로 많은 노인 구직자가 참여했다.
면접에 참여한 한 구직자는 “오늘 채용은 1년 단위의 계약 근로이기는 하지만 근로 조건이 좋은 편으로 건강한 60세 이상의 노인들이 일을 하고 싶어도 단시간 일자리로 급여가 적어 생활에 크게 도움이 되지 않았다.”며 “노인 인구가 점점 늘어나고 있는데 앞으로도 이런 일자리가 많이 나왔으면 좋겠다.”라고 말했다.
시 관계자는 2020년에도 매월 셋째 주 목요일에 「구인·구직 만남의 날」을 고용복지 플러스센터 1층에 위치한 일자리카페를 활용하여 상설 운영하고, 구인난을 겪는 기업의 요청 시 수시로 채용면접을 진행하겠다고 밝혔다.