[아시아타임즈=이재현 기자] 김성태 자유한국당 의원의 딸이 대기업 특혜채용 의혹이 돌자 정의당과 민주평화당이 “국정조사를 해야한다”고 주장했다.
문정선 민주평화당 대변인은 20일 논평을 통해 “완전범죄를 꿈꾸던 국회의원 김성태 딸의 특혜채용 의혹은 결국 폭로가 됐다”며 “식당 노동자들의 정규직 전환을 두고 끝내 서울교통공사의 국정조사를 관철시킨 주인공은 자유한국당 국회의원 김성태라고 말했다.
문 대변인은 “KT는 김 전 원내대표의 직장이기도 하다”며 “빼도 박도 못 하는 고용세습이자 권력형 채용 비리의 몸통 그 자체”라고 비판했다.
이어 "김 의원은 국감장 증인으로 나서 국민을 납득시켜야 한다”며 “그것이 불가능하다면 취업난에 내몰린 청년의 분노가 곧 당신을 향하게 될 것"이라고 말했다.
최석 정의당 대변인도 이날 브리핑을 통해 "김 의원의 딸의 부정 채용과 함께 KT 윗선의 어떤 거래가 있었던 것이 아닌가라는 생각마저 들게 할 정도”라며 “올 초 강원랜드 부정채용이 불거지자마자 김 의원이 부랴부랴 퇴사를 했다고 하니 이 모든 것이 우연의 일치라고 보기 힘들다”고 말했다.
최 대변인은 “이쯤 되면 아니 땐 굴뚝에 연기 날까 싶은 수준이 아닌가”라며 “이쯤 되면 채용 비리 국정조사에 강원랜드 뿐만 아니라 김 의원의 딸 문제도 포함하는 것이 합당하다”고 밝혔다.
표창원 더불어민주당 의원은 자신의 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 ‘KT 특혜채용’을 기사를 링크한 다음 “KT 내부 복수의 관계자들의 증언, 지난 2011년 정식절차 없이 계약직 입사, 윗선에서 이력서 줘 계획 없던 채용”이라며 “지난 2013년 정규직 되는 과정도 불투명, 채용비리 파문 때 퇴사”라는 글을 올렸다.
하지만 더불어민주당 차원에서는 아무런 입장을 밝히지 않았다. 바른미래당도 침묵을 유지하고 있다.
이날 한겨례에 따르면 김 의원의 딸이 지난 2011년 KT 경영지원실 KT스포츠단 계약직으로 채용된 뒤 정규직으로 신분이 바뀌었다고 올 2월 퇴사했고 이후 김 의원의 딸이 근무하던 케이티 스포츠단은 지난 2013년 케이티 스포츠로 분사했다고 단독 보도했다.
당시 케이티스 포츠단 사무국장은 윗선에서 이력서를 받아 처리하라는 지시를 받았다고 증언했다.
이에 김 의원은 기자회견을 통해 “정정당당하게 채용됐다”며 의혹을 부인했다.
김 의원은 “지난 2011년 비정규직 생활을 시작하고 2년 가까이 직장생활을 해오면서 공채시험을 준비했고 2013년 공개경쟁 시험에 응시해 정당하게 채용된 것”이라며 “이 기사대로라면 정규직 특혜채용을 시키지 왜 비정규직으로 2년 가까이 시간을 보내게 했겠느냐”고 반박했다.
이어 "오늘 보도에 대해선 허위사실 적시 명예훼손 등 분명한 형사상 책임을 져야 한다”며 “청와대 특별감찰반의 민간인 사찰문제가 터지면서 이를 물타기를 위한 수단으로 정치공작을 벌이고 있는 것”이라고 주장했다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]