입술은 전체적인 인상과 이미지를 좌우할 수 있는 부위이다. 도톰하고 볼륨감 있는 입술은 생기있고 활력 넘치는 인상을 만들 수 있다. 그래서 사람을 대하는 직업을 가진 경우나 취업 혹은 중요한 면접을 앞두고 있을 때 입술 성형으로 이미지 개선 효과를 노리기도 한다.
입술 성형에는 입술 확대 수술을 포함해 축소 수술, 흉터 및 이물질 제거, 입술 꼭지 성형 등이 전부 포함된다. 이러한 입술 성형은 다른 성형수술에 비해 비교적 간단한 편이다. 하지만 수술 부위가 한눈에 보이는 만큼 흉터가 남을 가능성이 있다. 섬세한 봉합과 수술이 이뤄져야 입술 라인 흉터와 같은 부작용을 방지할 수 있다. 봉합 신중하게 이뤄져야 회복 기간도 줄일 수 있다.
또 입술 성형 후 효과가 그렇게 크지 않거나 부자연스러운 경우도 부작용에 포함된다. 자연스럽고 매력적인 입술을 만들기 위해서는 얼굴에 가장 잘 어울리는 성형학적 비율을 찾는 것이 우선이다.
다른 이목구비와의 조화, 아랫입술 및 윗입술의 비율 등을 전부 고려해 적합한 두께, 길이, 모양 등을 결정해야 만족스러운 결과를 얻을 수 있다. 웃을 때, 무표정일 때, 대화할 때 등 다양한 상황도 고려해야 한다.
그러기 위해서는 오랜 기간 임상경험을 쌓은 성형외과 전문의가 있는 곳을 찾는 것이 좋다. 또 경과에 따른 사후관리가 제대로 이뤄지는지 알아봐야 한다. 수술 후 붓기와 멍을 효과적으로 개선할 수 있는 맞춤 관리 시스템을 갖추고 있다면 회복 속도를 높일 수 있다. 레이저, 연고, 주사요법 등과 같은 관리가 가능한지 확인해야 한다.
흉터 없이 말끔하고 아름다운 입술을 만들기 위해서는 의료진과 진료 시스템, 사후관리 시스템을 꼼꼼하게 확인하는 것이 바람직하다. 더욱 안전성을 높이기 위해서는 개인별 맞춤 마취가 가능한 마취과 전문의가 원내 상주하는지도 점검하는 것이 좋다.<청담여신성형외과 지용훈 원장>