'한국장학진흥원'이 생활체육지도사 관련 운동처방사 자격증 교육과정의 인강 수강료 및 시험 응시료를 선착순 5000명에게 전액 지원하는 장학 이벤트를 개최했다. 이벤트 참여 방법은 한국장학진흥원 홈페이지 회원가입 시 추천인 공란에 '체육장학생'을 입력하는 것이다.
한국장학진흥원의 퍼스널 헬스/재활 트레이너 관련 운동처방사 자격증 과정은 스포츠의학을 통해 개인에게 최적화된 운동을 지도하는 전문가를 양성한다. 이에 체육선생님이 되는 법을 찾는 구직자나 생활스포츠지도사 2급 필기시험을 준비 중인 수험생에게도 도움이 된다는 평가를 받고 있다. 커리큘럼 특성상 스포츠 에이전트 취업을 준비하는 구직자가 수강하는 것도 가능하다.
또한 해당 교육기관이 신설한 스포츠심리상담사 자격증 과정은 스포츠심리학으로 운동 참가자의 심리를 평가하고 솔루션을 제공하는 전문가를 양성한다. 교재와 문제집 없이 인강만으로 교육이 진행돼 편리한 학습이 가능한 것은 물론, 멘탈코칭 심리치료 및 운동선수 심리상담 전문가인 멘탈트레이닝코치나 재활운동치료사로 취업하기 원하는 이들의 경쟁력 강화에도 도움이 된다.
본 이벤트에 당첨된 사람들은 한국장학진흥원의 총 147종 자격증 과정에 관한 인강 수강과 온라인 자격증 취득 시험 응시가 무료이다. 또한 이곳의 모든 자격증 종류는 국가 인정기관 한국직업능력개발원에 정식으로 등록됐으며, 취득 시 관련 구인기관 구직에 활용이 가능하다.
한편 한국장학진흥원은 평생교육원 교육기부사업 프로젝트에서 최우수교육원으로 선정된 자격증 교육기관이다. 해당 교육기관은 실력 있는 강사진과 체계적인 교육 커리큘럼을 바탕으로 한 양질을 교육 컨텐츠 생산에 앞장서고 있다.