|© News1 DB|
새해 1월1일부터 전(全) 은행에 신(新)예대율 규제가 적용되는 것을 시작으로 주택연금가입연령 하향, 햇살론 유스 상품 출시 등 은행권에 새로운 제도가 잇따라 도입된다.
또 차주가 제공한 정보, 차주의 신용위험 및 상환능력을 합리적 이유 없이 대출금리 산정에 반영하지 않으면 과태료를 부과하거나 은행 임직원을 제재할 수 있게 된다. 금융사가 상품을 출시하기 전에 금융당국에 약관을 신고하는 절차가 '사전신고'에서 '사후보고'로 바뀌면서 금융사들의 상품출시 속도가 빨라질 수 있게 됐다.
◇"기업 대출 늘리고, 가계대출 줄여라"…신(新) 예대율 규제 적용
29일 금융당국에 따르면 내년 1월 1일부터 '가계대출 축소-기업대출 확대'라는 금융당국의 방침이 반영된 신 예대율 규제가 은행권에 도입된다. 무분별한 대출 확대를 막기 위해 시행 중인 예대율은 예금액 대비 대출액을 말하는 것으로 그 비율이 100%를 넘는 은행은 제제 대상이 된다.
신예대율 산정에서는 기업대출 가중치를 15% 낮춰 적용하는 반면 가계대출 가중치는 15% 높게 부여된다. 같은 예금액을 기준으로 기업대출은 종전보다 15% 더 할 수 있지만 가계대출은 15% 덜 하도록 규정을 바꾼 것이다. 부동산 등에 과도하게 몰린 가계대출은 옥죄고 기업대출은 늘려 생산적 금융을 확대하겠다는 게 금융당국의 올해 목표다.
예금 이상으로 대출할 수 없는 은행이 주수익원인 이자수익을 얻기 위해선 기업대출을 확대든지, 아니면 가계대출을 늘리기 위해 예수금 규모를 확대해야 한다. 은행들이 신 예대율 규제 시행에 대비해 '조(兆) 단위' 지방자치단체 금고 확보, 커버드본드 발행 등을 통해 원화예수금 확대 경쟁과 총대출금 속도조절에 나선 배경이다.
신 예대율 규제 시행 직전인 현재 시중은행들의 예대율이 안정권에 들어온 것으로 나타났다. 지난 26일 한국은행이 국회에 제출한 '2019년 하반기 금융안정보고서'에 따르면 시중은행, 지방은행 예대율은 지난 9월 말 기준 97.5%로 규제기준을 충족했다. 은행들은 97~98.5% 수준의 예대율을 유지하겠다는 목표를 설정하고 있다.
은성수 금융위원장은 최근 "신예대율을 통해 가계대출보다 기업대출 취급에 인센티브를 제공할 것"이라고 말했다.
◇주택연금가입연령 내년 1분기 중 '60→55세'
내년 1분기 중 주택연금에 가입할 수 있는 연령이 현행 만 60세 이상에서 55세 이상으로 완화된다. 주택연금은 고연령층이 소유한 주택을 담보로 맡기고 평생 또는 일정기간동안 매달 연금 방식으로 노후생활자금을 받는 국가 보증 금융상품이다. 정부는 은퇴자의 소득 공백기를 줄이기 위해 가입 연령을 낮추기로 했다.
가입 대상 주택 기준도 시가 9억원 이하에서 공시가 9억원 이하로 변경된다. 통상 공시가가 시세의 70% 안팎인 점을 고려하면 시가 13억원 정도의 주택 보유자까지 주택연금에 가입할 수 있을 것으로 추정된다.
다만 시가 9억원이 넘는 주택은 가격인정 한도를 9억원으로 제한한다. 예를 들어 시가 13억원, 공시가격 9억원 이하 주택 보유자가 주택연금에 가입하면 주택가격은 최대 9억원까지만 인정돼 시가 9억 주택 보유자와 같은 연금을 받는다. 고가 주택 보유자에게 혜택을 준다는 논란을 없애기 위한 방안이다.
서민 전세보증금 반환리스크를 줄이기 위해 주택도시보증공사(HUG)의 전세보증보험 공급 규모도 확대된다. 세입자 주거안정을 위해 주택금융공사의 '전세대출보증+전세금반환보증' 결합상품도 6월 중 출시될 계획이다. 임차인의 전세보증금 반환과 금융기관 전세자금대출 원리금 상환을 함께 책임지는 보증 상품이다.
◇청년층에 '최저 연 3.6% 금리' 1200만원 대출해주는 '햇살론 유스' 출시
내년 1월 중 미취업 청년·대학생을 위한 저금리 정책금융상품인 '햇살론 유스(youth)'가 출시된다.
만 34세 이하의 대학생, 미취업청년 또는 사회초년생(중소기업 재직 1년 이하인 자)이면서 연소득 3500만원 이하인 자가 대상이다. 최대 1200만원 한도에서 연 3.6~4.5% 금리로 지원한다. 취업준비를 위해 휴학 또는 졸업유예 중인 경우도 이용할 수 있다.
대학생·미취업청년은 연 4.0%, 사회초년생은 연 4.5%, 사회적 배려대상 청년층은 연 3.6% 금리가 적용된다. 최대 7년 동안 원리금을 분할상환하되 거치기간은 최대 7년이다.
제도권 금융에서 소외돼 고금리 대출이 불가피한 최저신용자를 지원하는 '햇살론17'이 내년에는 5000억원 수준으로 공급된다. 이는 올해 4000억원보다 1000억원가량 늘어난 수준이다.
◇대출금리 부당산정시 은행 임직원 제재…상품약관 사후보고
내년부터 은행이 부당하게 대출금리를 산정하면 임직원이 제재를 받을 수 있다. 지난 24일 이런 내용을 담은 은행법 시행령 개정안이 국무회의를 통과했다. 은행의 부당한 대출금리 산정행위를 불공정영업행위 중 하나로 추가한 것이다.
돈을 빌리고자 하는 사람이 은행에 제공한 정보, 신용위험 및 상환능력을 은행이 합리적 이유 없이 대출금리 산정 때 반영하지 않으면 해당 기관에 과태료를 매기고 임직원을 제재할 수 있다.
금융사들이 상품을 출시하기 전에 금융당국에 약관을 신고하는 절차가 '사전신고'에서 '사후보고'로 전환했다. 이에 따라 은행 등 금융사들의 상품출시 속도가 빨라질 수 있게 됐다.
jdm@news1.kr