이 기사는 0번 공유됐고 0개의 댓글이 있습니다.
증평과 진천은 쓰레기 폐기물과의 전쟁
증평-에듀팜 관광특구, 진천-덕산읍 승격
증평군에 중부지역 최대 관광단지인 에듀팜특구가 개장해 관광활성화를 기대하고 있다. ⓒ 증평군
진천군 덕산읍이 지난 7월1일 읍으로 승격해 새로운 도약을 꿈꾸고 있다. ⓒ 진천군
［충북일보 유소라기자］ 소형 이차전지산업이 밀집돼 있는 충북은 국내 최대 이차전지 생산지역으로 꼽힌다. 전국 이차전지산업 생산액은 2017년 기준 13조3천억 원으로, 2015년 대비 약 3조 원이 증가했다. 충북의 이차전지산업 생산액은 2015년 기준 약 4조 원으로, 전국 비중 39.3%에 달한다. 사업체수는 16개(14.7%)이며, 경기도(25.7%)에 이어 전국에서 두 번째로 많다. 충북은 LG화학 등 이차전지 대기업이 입지한 영향으로 전국 사업체수 비중 대비 생산액 비중이 높게 나타난다. 충북연구원의 '충북포커스 171호'에 따르면 충북TP의 이차전지기업 기초자료, 충북도 내부자료 등 관련 자료를 종합해 충북 이차전지기업 현황 DB를 구축했다. 올해 말 기준 도내 이차전지기업 현황 DB를 보면 87개 기업 가운데 폐업하거나 타 지역..
［충북일보 김희란기자］ 충북일보 홈페이지를 찾는 독자들의 선택은 조회수로 기록된다. 특정 기간 이슈에 대한 관심은 유입 검색어를 통해 알아볼 수 있다. 충북일보를 찾는 독자들의 검색어 순위 1위는 당연히 '충북일보'다. '충북일보'를 제외하면 어떤 검색어들이 독자들을 이끌었을까. 2019년 한 해 동안 월별 유입 검색어는 어떤 특징이 있었는지 살펴본다. 1월 충북일보 온라인을 찾은 독자들은 '10년 공공임대 분양전환' 검색어로 가장 많이 유입됐다. 국토교통부가 2일 발표한 공공임대주택 예비입주자 업무처리지침 제정안(1월 2일 자)에 대해 본보 신민수 기자는 분양가 산정 논란(1월 13일 자)과 무주택자들의 혼란(1월 20일 자)에 대한 기사를 제공해 독자들의 궁금증을 해소시켰다. 2월은 '구제역'이 도민들을 긴장시켰다. 1월 31일 충주에서 구제역 의심 신고가 발생하면서 충주, 음성, 진천, 옥천, 영동, 단양, 제천, 청주 등 충북 도내 시도가 합심해 구제역 차단에 총력을 기울였다. 설 연휴와 주말도 없이 구제역 끝장 방역에 매진한 결과 발생 26일 만에 우제류 사육 농가 이동제한을 일괄 해제했다. 올해 발생한 구제역은 충주에서 첫 번째 발생농장 포
［충북일보 강준식기자］ 매서운 '기부 한파'에 성탄절과 연말 특수도 소용없는 모양새다. 성탄절과 연말에는 기부 한파를 일시적으로나마 녹이는 도움의 손길이 이어졌지만, 올해는 이마저도 얼어붙었다. 우리나라 최대 모금단체인 사회복지공동모금회의 연말 모금 현황을 알려주는 '사랑의 온도탑'을 보면 기부 한파는 여실히 드러난다. 충북사회복지공동모금회의 29일 홈페이지 기준 '2020희망나눔캠페인' 모금 현황은 목표 모금액 76억 원 중 28억5천여만 원이 모여 사랑의 온도탑 수은주가 37.5도(%)에 머물러 있다. 모금율을 놓고 보면 전국 17개 시·도 공동모금회 중 13위다. 지난달 20일 시작돼 오는 1월 31일까지 73일간 진행 중인 '2020희망나눔캠페인'은 이미 반환점을 돌았으나 모금률이 50%를 넘긴 지역은 6곳에 불과하다. 현재 사랑의 온도탑 수은주는 인천이 73.6도(76억 원 중 56억7천만 원)로 가장 높다. 이어 대구 65.6도(100억 원 중 65억7천만 원), 세종 59.9도(12억 원 중 7억1천만 원), 제주 58.7도(48억 원 중 28억1천만 원), 경북 58.5도(155억 원 중 90억4천만 원), 전북 50.2도(78억 원