생산 보합수준·수출 소폭 감소
취업자수 감소 → 증가로 전환
한국은행 충북본부는 29일 ‘충북지역경제보고서’를 발표했다. 한국은행 충북본부는 지난 11월 14일부터 26일까지 지역 내 51개 업체와 5개 유관기관을 대상으로 모니터링을 실시했다.
생산 동향은 제조업과 서비스업 모두 보합 수준을 나타냈다. 수요 동향은 소비와 투자가 전기 수준을 유지한 가운데 수출은 전년 동기대비 소폭 감소했다. 또 10~11월중 취업자수 증감은 전기의 감소에서 증가로 전환됐다. 소비자물가는 상승폭이 소폭 확대됐다. 주택 매매 및 전세 가격은 하락세가 이어졌다. 4분기중 기업자금사정은 전기와 비슷한 수준으로 파악됐다.
4분기중 제조업 생산은 3분기 수준을 유지한 것으로 조사됐다. 업종별로는 전기장비, 고무·플라스틱, 의약품이 증가했으나 전자부품과 화학제품이 감소했다. 음식료품, 자동차부품 및 섬유 등은 보합 수준을 나타냈다.
4분기중 건설투자는 3분기와 비슷한 흐름을 이어간 것으로 조사됐다. 주거용 건물건설은 민간부문이 주택시장 둔화 등으로 감소세를 지속했다. 다만 공공부문에서는 기존 착공물량을 중심으로 건설공사가 예정대로 진행되면서 전기 수준을 이어간 것으로 나타났다. 토목건설의 경우 지자체의 SOC 관련 예산집행 확대 등으로 증가했다.
10~11월중 취업자수는 전년동기대비 1000여명 늘어나 3분기(-1000여명, 월평균)의 감소에서 증가로 전환됐다. 업종별로는 제조업(4000여명), 사업·개인·공공서비스 및 기타(+2만 1000여명)가 증가한 반면 도소매·숙박음식점업(-8000여명), 건설업(-6000여명), 전기·운수·통신·금융(-6000여명)은 감소했다.
한편 1~10월중 충북지역 의약품 생산은 전년동기대비 5.3% 늘어나 전국 수준(-0.2%)을 상회하는 견조한 증가세를 보였다. 다만, 생산 증가율은 전년의 높은 증가율(+19.5%)에 따른 기저효과와 함께 내수 둔화 및 수입품 점유율 확대, 지역기업의 생산 중단 등이 부정적으로 작용하면서 축소됐다.
심형식 기자 letsgohs@cctoday.co.kr