|경운대 전경./아시아뉴스통신DB|
[아시아뉴스통신=김철희 기자] 경운대학교(총장 한성욱)가 일반대 기준으로 3년 연속 취업률 75% 이상을 기록했다.
한국교육개발원 자료에 따르면 지난해 연말 기준 취업률(일반대 기준, 잠정)이 75.9%이다.
교육부와 한국교육개발원(KEDI)이 발표한 2018년 고등교육기관 졸업자 취업률에선 대구 67.5%, 경북 65.7%로 집계됐다.
이에 대해 경운대는 "지난 2017년 고용노동부에서 주관하는 대학일자리센터 사업에 선정돼 대학 내 분산돼 있는 진로지도 및 취.창업지원 기능을 하나로 통합해 재학생들에게 올인원 서비스를 제공하고 있다"고 설명했다.
또 "기업의 실무자와 교수가 함께 강의를 진행하는 IAC, IFC강좌 등을 운영하며 항공, 보건, 사회.안전분야에 특화된 학과를 구성하고, 매년 기업 실무자를 대상으로 대학의 각 전공 교육과정을 심의 받고 있다"고 부연했다.
경운대는 지난 7월에는 교육부 주관 '지역선도대학 육성사업' 에 선정된 경북대학교와 컨소시엄(총 5개 대학)을 구성, 공공기관 취업 특화 프로그램 등 대구·경북권 공공기관 및 산업계 수요에 부응하는 맞춤형 교육과정을 운영하고 있다.
김은수 대학일자리센터장은 "앞으로도 다양한 분야의 산학협력을 바탕으로 취‧창업분야 교육을 제공하겠다"고 밝혔다.
참고로 교육부 2018년 고등교육기관 졸업자 취업률 조사는 전국 일반대.교육대.산업대.전문대를 비롯해 각종 학교, 기능대학 및 일반대학원의 2018년 2월과 2017년 8월 졸업자를 대상으로 2018년 12월 31일 기준 취업.진학 등 졸업 후 상황을 파악한 것이다.
이 조사에 따르면 고등교육기관 졸업자 취업률은 67.7%로 전년(66.2%) 대비 1.5%p 증가했다.