내년도 ‘잘 사는 경제, 꿈 꾸는 미래, 누리는 복지’ 목표한 주요 업무 계획 밝혀
[수원=환경일보] 최용구 기자 = 수원시가 다가오는 경자년 화두로 ‘새로고침’을 선택한 가운데 직면한 재정 위기를 근본적으로 돌아보고 건전한 재정 운영을 위한 주요 계획을 알렸다.
시는 지난 30일 오전 시청 대회의실서 열린 2020년 업무보고회에서 간부 공무원 및 협업기관 대표, 거버넌스 기구 대표 등이 내년도 주요 업무를 공유하고 다양한 의견을 교환했다고 31일 밝혔다.
▷잘 사는 경제 ▷꿈 꾸는 미래 ▷누리는 복지를 목표로 시는 ‘사람중심 더 큰 수원의 완성’을 추진한다. 이를 위해 ‘일자리’와 ‘복지’에 선택과 집중으로 재정위기를 극복하면서, 미래를 위한 적극적 투자로 변화도 꾀한다는 것이 핵심이다.
일자리와 복지 챙기는 한 해
우선 시는 내년에 3만4000개의 일자리를 만든다는 목표를 세웠다. 28개 부서가 수원형 ‘새-일 공공일자리 사업’과 청년, 여성, 중장년 등 취업에 취약한 대상을 위한 특화된 일자리 사업을 발굴하고 창업지원센터는 지원을 뒷받침한다.
400억원이 넘는 ‘수원페이’도 발행, 지역경제를 선순환하면서 수원역 역세권 상권 활성화와 전통시장 특화 및 현대화 사업으로 자생력을 강화한다는 계획도 추가됐다. 아울러 연내 준공을 목표로 ‘수원중소유통 제2물류센터’를 본격 추진해 중소상인들의 매출 향상 및 경쟁력 강화를 유도한다.
급변하는 복지환경도 반영된다.
시는 현재 용역을 통해 ‘과온수원복지재단’ 신규 설립을 추진 중으로 내년이 ‘수원형 복지체계 구축’의 원년이 될 거라는 기대를 모으고 있다. 이뿐만 아니라 중장년 1인가구 전수조사로 지역안전망을 활용한 고독사 관리대상 지원체계를 마련하고, 노인맞춤돌봄서비스가 10개 권역으로 나눠 특화된 서비스를 제공한다.
수원팔달경찰서 신축 및 수원수목원 조성도 추진되며, 화성행궁 2단계 복원사업과 한옥체험마을 조성 등 문화자산 마련도 지속된다.
‘수원특례시’로의 가속
미래를 위한 성장도시로의 도약은 2020년 9월 개최될 ‘아·태 환경장관포럼’으로 구체화될 전망이다. 시는 ‘환경도시’ 수원으로의 위상을 알리는 한편 MICE 산업 중심 도시로서의 가능성을 확인하는 계기가 될 거라는 해석이다.
이외에도 쇠퇴한 원도심을 재생시키는 ‘주거환경개선사업’이 행궁동, 경기도청, 매산동, 연무동, 세류2동 등에서 본격화되며 이목지구, 망포지구, 효행지구 등에서는 공공기관 이전부지 도시개발사업이 진행된다.
교통인프라도 대폭 확충된다. 수원외곽순환(북부)도로가 9월 완공 예정이며, 광교지구의 교통혼잡 개선방안도 추진된다. 8월 수인선 복선전철 개통과 더불어 ▷신수원선 ▷수원발 ktx 직결사업 ▷신분당선 광교~호매실 건설 ▷수도권 광역급행철도 C노선(양주~수원) 등의 실시설계 및 기본계획 등이 줄줄이 추진돼 철도망은 더욱 촘촘해진다.
재정안전에도 나선다. 시는 먼저 ‘재정안정화기금’ 운용 및 지방재정 투자사업 사전심사 강화와 지방보조금 성과평가 체계를 개선해 책임성을 강화한다는 방침이다. 또 공연이나 축제 중 1회성 행사는 통폐합하고, 수원도시공사 등 13개 협업기관의 조직진단과 109개의 민간위탁사무 개선도 병행한다. 특히 조직 경쟁력을 강화하고자 ‘주민 밀착형’으로 운영하는 행정조직 모델을 설계한다는 계획이다.
뿐만 아니라 시는 자치분권의 핵심이라 할 수 있는 ‘수원특례시’로의 추진력 향상을 위해 네트워크 구축과 토론을 통한 공감의 장도 마련한다. 여기에 시민협치를 위한 ▷디지털 행정체계 ▷거버넌스 시스템 ▷주민자치회 시범동 ▷주민 주도의 마을공동체 활성화 등을 추진, 시민의 삶에 자치가 묻어나도록 행정력을 집중한다는 구상이다.
염태영 수원시장은 이날 자리에서 “새해에는 재정기틀부터 바로잡고 인구 감소시대에 직면한 위기를 극복하기 위한 시정을 펼쳐나가겠다”면서 “쥐의 해를 맞아 유연하고 민첩한 조직 운영과 자율적인 조직문화를 위해 공조직이 변화에 박차를 가해야 한다”고 강조했다. 이어 “시민의 편리성을 높이는 아이디어를 발굴하고 도시계획 수립과 마이스산업 유치 등 주요 현안을 차질 없이 준비하자”고도 덧붙였다.