내달 15일 '연말정산간소화서비스' 개통..2월28일까지 소득·세액공제 신고서 제출해야
|국세청 연말정산 간소화 서비스가 시작됐다. 15일 오후 서울 종로세무서에서 직원들이 분주하게 움직이고 있다. 근로자는 국세청 홈택스에서 소득, 세액공제 자료를 조회할 수 있다. 공인인증서로 로그인하면 대부분의 지출 항목을 조회할 수 있다. 국세청은 연말정산 간소화 서비스 첫날과 편리한 연말정산 서비스 및 모바일 서비스 개통일인 오는 18일과 부가세 신고마감일인 25일에는 이용이 집중돼 접속이 지연될 수 있으니 이용 자제를 부탁했다. 2018.1.15/뉴스1 <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>|
국세청은 올해 소득이 있는 근로자는 내년 1월20일부터 2월28일까지 소득·세액공제 신고서와 공제 증명자료를 회사에 제출해야 한다고 20일 밝혔다. 내년 1월15일부터 2월15일까지 국세청 홈페이지의 연말정산 간소화서비스에서 증명 자료를 확인할 수 있다.
세금 환급에 성공해 '13월의 월급'을 챙기려면 일찌감치 꼼꼼히 준비해야 한다.
올해는 중소기업에 취업한 청년과 월세 생활자들을 대상으로 한 공제가 늘어난 게 특징이다. 중소기업에 들어간 청년에 대한 소득세 감면 대상 연령은 기존 15~29세에서 15~34세로, 감면률은 기존 7%에서 90%로 변경됐다. 감면 대상 기간도 기존 3년에서 5년으로 연장됐다.
생산직근로자 초과수당 비과세의 월정액 급여 기준이 150만원에서 190만원으로 확대됐고, 적용 대상 직종에 청소·경비 관련 단순 노무직 종사자, 소규모 사업자에게 고용된 조리·음식 서비스직 등이 추가됐다.
또 총 급여액이 5500만원(종합소득금액 4000만원 초과자 제외)이하 근로자는 월세액을 연간 750만원까지 12%를 세액공제 받을 수 있다. 공제율이 기존 10%에서 2%포인트 높아졌다. 종합소득이 6000만원 이하인 경우 총급여가 5500만원을 초과하고 7000만원 이하라면 10%를 공제받을 수 있다.
총 급여액이 7000만원 이하 근로자라면 지난 7월 이후 지출한 도서·공연비를 30% 소득공제 받을 수 있다. 도서구입과 공연관람에 사용한 금액 가운데 공제율 30%를 적용한 공제대상 금액이 신용카드 소득공제 한도를 초과하면 최대 100만원까지 추가 공제를 받을 수 있다.
중증 질환 등으로 건강보험 산정특례 대상자로 등록된 부양가족을 위해 지출한 의료비 공제한도는 폐지했다. 의료기관에서 발급하는 장애인증명서 등 건강보험산정특례 대상자임을 증명할 수 있는 서류를 제출해야 한다.
보험료 세액공제가 제공되는 보험에 임차보증금 3억원 이하 주택 임차보증금 반환 보증 보험료가 추가되고, 생산직 근로자 초과근로수당 비과세 적용에 기준이 되는 월정 급여액이 150만원 이하에서 190만원 이하로 상향 조정된다. 또 종교단체가 종교인에게 지급한 소득도 내년 2월 연말정산 신고 대상에 포함된다.
벤처기업육성에 관한 특별조치법에 따라 벤처기업에 투자하는 경우 등에 대한 소득공제율은 3000만원 이하분은 100%, 3000만원 초과 5000만원 이하분은 70%, 5000만원 초과분은 30%로 확대됐다.
아동수당을 도입함에 따라 6세 이하 자녀에 대한 세액공제는 폐지됐다.
국세청은 근로자와 회사가 편리하게 연말정산을 할 수 있도록 신고 도움자료 제공을 확대했다. 도서 구입과 공연관람을 위한 신용카드 등 사용금액과 주택임차보증금 반환 보증보험료를 추가 제공한다. 주소를 달리하는 부양가족이 간소화 자료 제공 동의를 하는 경우 모바일로 간편하게 신청할 수 있도록 개선했다. 아울러 모든 근로자가 휴대폰에서 간소화 서비스를 자료에 반영해 연말정산 세액을 계산해볼 수 있도록 보완했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유