중소기업에 대한 호감도가 전년보다 소폭 상승했지만, 대ㆍ중소기업 간 인식도 차이는 여전한 것으로 나타났다.
중소기업중앙회(중기중앙회)는 ‘2018 대국민 중소기업 인식도 조사’ 결과를 20일 발표했다. 이번 조사는 국민들의 이미지 호감도를 점수화한 것으로 정부의 중소기업 인식개선 정책마련에 필요한 △기초 자료 제공, △중소기업 인식 개선에 대한 사회적 관심 유도, △청년 일자리 미스매치 해소방안 마련 등 일자리 기반 조성을 위해 실시됐다.
조사에 따르면 중소기업에 대한 국민의 이미지 호감도는 51.6점으로 지난해(51.4점) 보다 0.2점 높게 나타났다. 작년에 비하면 종합인식도가 증가했지만, 대기업 종합인식도는 73.1점으로 지난해(71.5점)보다 1.6점 높게 나타났다.
관련 뉴스
즉 대기업 종합인식도의 증가량에 비하면 중소기업 종합 인식도의 증가량이 미미한 정도라 대기업과 중소기업 간에 인식도 격차가 여전한 셈이다. 중소기업과 대기업 간 호감도 격차는 전년 20.1에서 올해 21.5로 증가했다.
대기업과 중소기업 간 인식도 격차가 여전한 이유로는 △근로조건(복리후생, 작업환경), △안정성(판로·자금확보), △자아 실현(사회적 인정)이 꼽혔다.
정부의 중소기업 정책이 중소기업 인식도 개선에 영향을 끼치는지에 관한 질문에 응답자의 27.4%가 영향을 끼치는 것으로 응답했다. 특히, 최저임금상승, 주 52시간 근무 등은 중소기업 인식도 개선에 긍정적·부정적 영향을 동시에 끼치고 있는 것으로 조사됐다.
중소기업 인식개선의 긍정적 요인으로는 ‘주 52시간 근로제 실시 등 근로조건 개선’(24.8%), ‘중소벤처기업부 승격 등 친중소기업 정책 시행’ (24.3%) 순으로 나타났다.
박성택 중기중앙회장은 “중소기업 바로알리기 IDEA 공모전 등 대국민 공감대 형성을 위한 다양한 사업을 실시해오고 있지만, 아직 중소기업 이미지 인식도는 낮다”며 “중소기업 인식 개선을 위한 분위기가 확산해 ‘취업하고 싶은 중소기업’이 될 수 있도록 범국민적인 노력이 필요하다”고 말했다.
한편 이번 조사는 전국 만20세 이상 성인남녀를 대상(1000명)으로 시행됐다. 수치는 △자아실현, △사회적 지위, △안정성, △성장성, △근로 조건 등으로 구성됐다.