'인천 장발장' 진실은 다르다? 제기되는 각종 의혹들
‘현대판 장발장’이라 불리며 화제를 모았던 인천 마트 절도사건의 진실이 전파를 탔다.
27일 방송된 ‘궁금한 이야기 Y'에 따르면 '인천 장발장' 사건은 알려진 것과 달리 감동스러운 사건이 아니었다.
지난 10일 마트에서 우유와 사과 등을 훔치다 붙잡힌 30대 남성 이모씨와 아들(12)의 범행 동기가 밝혀지며 안타까움을 자아냈다. “배고파서 밥을 못 먹었다”는 부자의 진술에 현장에 출동했던 경찰은 경찰서가 아닌 국밥집으로 이들을 데려갔다. 사연을 접한 노신사는 이들 부자에게 20만원을 건넸기도 했다. 이 사연은 대통령이 나서서 언급할 만큼 뜨거운 관심을 받았다. 문재인 대통령은 지난 16일 청와대 수석 보좌관 회의에서 사건을 언급하면서 복지 제도에 대한 점검을 당부했다.
하지만 이 씨와 관련한 불길한 제보가 이어졌다. 이 씨의 전 직장동료는 제작진에 "내가 아는 그 형은 99% 연기다"라며 "'애가 아픈데 병원비가 없다'고 해서 10만 원 빌려줬는데 '토토'하려고"라고 폭로했다. 다른 전 직장동료는 "차를 세워놓고 잠이 들었는데, 만 원짜리가 다 없어졌다"라며 블랙박스에는 이 씨만 찍혀있었다고 증언했다. 그는 이 씨를 두고 "지금은 택시 못하는 게, 회사마다 미입금이 있다. 내가 듣기로는 안 받아줘서 못하는 걸로 알고 있다"라고 덧붙였다.
이 씨가 근무했던 택시 회사 관계자는 '영수증 앞의 숫자를 바꿨다'라며 "도둑 성향이 좀 있는 애다"라고 말했다. 또, "이게 한 두 번이 아니고 이 회사 저 회사 다니면서 미입금시키고 도망가 버리고"라고 설명했다.
제작진은 이 씨를 방문했으나 만날 수 없어 PC방에 있는 이 씨를 찾아내 인터뷰를 진행했다. 이 씨는 "친구들이 말도 안 되게 안 좋은 쪽으로만 올려놨다. 감당할 수가 없다"라고 해명했다. 그는 "사납금은 내려고 노력을 한다. 내가 돈을 떼먹은 게 아니다"라고 주장했다. 그러나 택시 승객의 휴대폰을 돌려주지 않고 챙긴 것에 대해서는 '부수입같은 관례'라 말하며 "그것은 잘못한 거로 인정한다"라고 시인했다.
마지막으로 이 씨는 자신에 대해 "후원을 받을 자격은 없다고 생각한다"라며 "대학병원 검사해보고 괜찮아지면 취업을 해 볼 생각"이라고 설명했다.
한편 이 씨는 6개월 전까지 택시기사로 일하다 당뇨병과 갑상선 질환이 악화해 더 이상 일을 할 수 없는 상태라고 알려졌다. 하지만 이 씨의 주변인은 당뇨와 갑상선 때문에 일할 수 없는 게 아니라 택시기사로 일할 때 여러 문제가 불거져 기피 대상이 됐기 때문이라고 주장하며 최초 논란이 발생한 바 있다.