[신년사]유성엽 "흙수저도 금수저로 살 수 있는 세상 만들 것"
등록 2019-12-31 16:55:54
"'조국 블랙홀' 아직 현재진행형, 극단적 분열 상태"
"갈등과 대립 사라지고 화합과 통합의 새해 열리길"
경자년 '흰쥐의 해'…좋은 기운과 함께 경제 일어나길
"갈등과 대립 사라지고 화합과 통합의 새해 열리길"
경자년 '흰쥐의 해'…좋은 기운과 함께 경제 일어나길
[서울=뉴시스] 김남희 기자 = 유성엽 대안신당(가칭) 창당준비위원장은 31일 "흙수저를 물고 태어났어도 금수저로 살 수 있는 세상을 만들겠다"고 신년 포부를 밝혔다.
【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 유성엽 창당준비위원장이 18일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 대안신당 창당준비위원회 제1차 상임운영위원회 회의에 참석해 모두발언을 하고 있다. 2019.11.18. photothink@newsis.com
|【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 유성엽 창당준비위원장이 18일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 대안신당 창당준비위원회 제1차 상임운영위원회 회의에 참석해 모두발언을 하고 있다. 2019.11.18. photothink@newsis.com|
유 위원장은 이날 신년사에서 "정치·경제·사회 이슈까지 모두 빨아들인 '조국 블랙홀'이 아직까지도 현재진행형인 상황"이라며 "조국 정국의 상흔으로 남은 광장의 분열은 집권여당과 제1야당의 단순한 세 대결이 아닌 극단적 분열 상태로까지 만들었다"고 지난 한해를 진단했다.
그러면서 "대안신당은 흙수저를 물고 태어났어도 금수저로 살 수 있는 세상, 청년이 골라가며 취업하는 세상, 나이가 70을 넘어도 2~3년만 더 일해 달라며 붙잡는 세상, 평생 직장이 아니면 인재를 잡을 수 없는 세상, 5년 후에는 일본을 뛰어넘을 대한민국, 강대국 눈치를 보지 않고도 통일을 추진하는 세상을 기필코 만들어내겠다"고 자신감을 드러냈다.
또 그는 "제왕적 대통령제·승자독식 양당제를 개혁해 다당제와 합의제 민주주의가 발전해야 국가의 안정적 발전을 도모할 수 있다"며 "우리 사회의 건강한 발전을 가로막고 있는 갈등과 대립, 혐오와 분노가 깨끗하게 사라지고, 화합과 통합의 새해가 열리기를 진심으로 바란다"고 강조했다.
유 위원장은 끝으로 하루 앞으로 다가온 2020년을 두고 "힘이 아주 센 '흰쥐의 해'다. 그 좋은 기운과 함께 새해에는 계속 악화되고 있는 경기침체의 늪에서 벗어나 우리 경제가 다시금 힘차게 일어날 수 있기를 두 손 모아 기원한다"며 "가짜보수, 가짜진보가 아닌 국민의 경제 생활에도 평화가 올 수 있도록 오직 국민과 국가 발전을 위해 진짜 열심히 뛰는 대안신당이 되겠다"고 덧붙였다.
◎공감언론 뉴시스 nam@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브