[서울와이어 이명철 기자] 최근 일과 삶의 균형을 중시하는 ‘워라밸’ 트렌드가 떠오르면서 쾌적한 업무환경에 대한 직장인들의 선호도가 높아지고 있는 추세다. 이에 지식산업센터 역시 업무에 최적화된 공간 설계와 다양한 휴식 공간을 갖춘 모습을 탈바꿈하고 있다.
‘워라밸’은 ‘Work and Life Balance’의 준말로 일과 삶의 균형을 추구하는 것을 뜻한다. 최근 삶의 가치를 중시하는 트렌드가 확산되면서 일과 삶의 조화로운 시간 분배를 중시하고 있는 것이다.
실제로 취업포털 커리어가 지난 5월 진행한 설문조사에 따르면 직장인 10명 중 7명이 직장 사무실 환경에 만족하지 못하는 것(70.1%)으로 나타났다. 이들이 꼽은 만족스럽지 못한 사무실 환경은 ‘휴식을 취할 만한 장소 미흡 (40.9%)’, ‘개방형 사무공간으로 인한 사적인 공간 부족 (18.3%)’ 등 휴식장소에 대한 니즈가 높은 것으로 드러났다.
이어진 직장에 필요한 공간이 무엇인가에 대한 질문에서도 ‘잠시 휴식을 취할 수 있는 수면 공간(49.6%)’, ‘녹지시설이 있는 산책 공간(17.4%)’, ‘간단한 레저공간(10.2%)’, ‘회의나 대화를 나눌 수 있는 카페 또는 매점 (8.2%)’ 순으로 답해 휴식공간 부족에 대한 의견이 이어졌다.
이처럼 최근 워라밸을 추구하는 직장인들에게 가장 필요한 공간인 휴식공간이 다양하게 조성된 지식산업센터가 울산 우정혁신도시 내 조성되고 있어 수요자들의 관심이 높아지고 있다.
㈜엘라가 시행, 시공사 ㈜유승건설과 신탁사 KB부동산신탁이 함께 책임준공을 맡은 엘라타워&에비뉴는 울산시 중구 복산동 703번지(150B-4) 일대에 대지면적 10,643.60㎡, 연면적 34,055.09㎡, 지하 1층~지상 12층, 1개동, 지식산업센터 530실, 상업시설 141실 규모로 조성된다.
엘라타워&에비뉴는 비즈니스 공간과 스트리트형 상가가 결합된 신개념 지식산업센터다. 업무시설은 선호도 높은 소형 평형 위주로 구성됐으며, 상업시설은 자체 입주기업 고정 수요는 물론 인근 공공기관 수요까지 배후로 한 항아리 상권을 구축해 실수요자는 물론 투자자의 입맛까지 맞췄다.
특히 건강정원, 글라스정원, 하늘정원 등 다양한 휴게공간 조성해 직원들의 휴식과 방문객의 편의성을 높여 직장인들에게 좋은 평가를 받고 있다. 오피스 공간 또한 기업을 더욱 크게 성장시킬 수 있는 원스톱 비즈니스 환경을 구축했다.
우선 유리와 알루미늄을 활용한 랜드마크 설계로 시선을 사로잡는 세련된 외관과 함께 쾌적한 로비, 공용회의실 등을 조성해 사업주와 직원들의 비즈니스 능률과 자부심을 제공한다. 또한 발코니 면적을 서비스 공간으로 제공함으로써 실사용면적을 넓혔고 이동식 벽체 공법으로 해체와 조립이 용이해 업무공간 극대화와 함께 비용절감효과까지 노렸다
원스톱 비즈니스 환경을 구축한 오피스 공간과 고객 유입을 극대화시킬 수 있는 스트리트형 상업시설을 바탕으로 각종 스포츠시설과 음식점, 편의시설, 메디컬센터, 교육시설 등 실생활과 밀접한 연관이 있는 업종들을 입점시켜 원스톱 라이프를 구축할 계획이다.
광역 및 지역 교통망을 이용한 접근성 역시 우수하다. 인접한 북부순환도로를 통해 울산시내를 비롯한 울산전역은 물론 경부고속도로, 동해고속도로 울산IC 및 KTX울산역, 울산공항 등을 이용해 타 지역으로 빠르게 이동할 수 있다.
엘라타워&에비뉴는 우정혁신도시 개발지구 내 핵심 입지에 위치하고 있어 탄탄한 배후수요를 갖추고 있다. 우정혁신도시 내에 위치한 한국석유공사, 에너지관리공단, 한국산업인력공단, 근로복지공단 등 11개 공기업이 단지와 인접해 있어 3000명 이상의 고정수요를 갖추고 있는데다 우정혁신도시 개발에 따라 기대되는 잠재 배후수요만도 6만여명으로 추산되고 있다.
여기에 1층 수영장에는 울산에서 희소성이 높은 생존 수영장이 개설될 예정이라 시설을 이용하려는 초등학생뿐 아니라 대동하는 학부모 및 인근 대학생 등 많은 예상 이용객이 기대된다. 현재 울산은 국민안전처의 3대 시행시범지역으로 선정된데다, 올해 초 울산시교육청이 초등학교 생존 수영 교육을 3~5학년 전체 학생을 대상으로 확대 실시한다고 밝힌 바 있으나 아직 관련 시설이 부족한 상황이다.
무엇보다 엘라타워&에비뉴는 든든한 세제혜택으로 가격경쟁력까지 갖추고 있다. 합리적인 분양가 책정과 함께 용도에 따른 분양가 70~80%의 저금리 융자, 취득세 50%, 재산세 37.5% 감면 등의 혜택을 누릴 수 있다. 과밀억제권 서울·수도권 제조업 영위 2년 이상의 공장 및 본사 모두 이전하는 업체의 경우 법인세·소득세가 4년간 100%, 이후 2년간 50% 감면의 세제 혜택도 있다.
홍보관은 울산시 남구 삼산동에 위치해 있으며, 성황리에 운영 중이다.
Sponsored AD