주택관리사는 정년이 따로 없어, 오랜 기간 동안 직장인으로써 근무가 가능하다. 이에 따라 과거에는 정년을 앞둔 남성들의 응시율이 독보적으로 높았지만, 최근에는 젊은 층과 여성의 자격증 응시율도 증가하고 있는 추세다.
실제로 에듀윌을 통해 합격한 한 관리소장은 “굉장히 만족스럽다. 출퇴근 시간도 정확하고, 월급 밀릴 걱정도 없기 때문”이라고 말하며, 육아를 병행하면서 맞벌이로 할 수 있는 일 중 주택관리사가 최고라고 평가했다.
종합교육기업 에듀윌은 주택관리사 수험생의 빠른 합격을 위해 온라인 강의는 물론 직영학원 운영 등 다양한 서비스를 선보이고 있다.
특히 에듀윌은 합격 이후에 취업까지 이룰 수 있도록 ‘에듀윌 주택관리사 동문회’를 운영하고, 취업지원센터를 통해 취업 교육을 제공해 인기다.
지난 12월 13일(금) 당산 그랜드컨벤션센터에서 개최한 ‘2019 에듀윌 주택관리사 합격자모임’이 성황리에 종료되었다.
에듀윌 주택관리사 직영학원이 제공한 통계에 따르면 에듀윌 출신 수험생들의 1차 합격률은 55%, 2차 합격률은 92%에 달한다. 1차 합격률의 경우 평균보다 무려 3배나 높다. 높아진 합격률만큼 합격자들을 축하하기 위한 ‘에듀윌 주택관리사 합격자모임’ 역시 역대급 규모로 개최되었다.
에듀윌 합격자모임은 주택관리사 온·오프라인 수험생들의 합격을 축하하고, 취업 실무 안정화를 위한 인적 네트워크 형성을 지원하기 위해 2010년부터 꾸준히 개최되었다. 역대급 합격률을 기록한 올해 합격자 모임은 모집 인원 700명의 참석 신청이 조기에 마감되며 수험생들의 높은 관심을 증명했다.
‘2019 에듀윌 주택관리사 합격자모임’은 에듀윌 대표이사의 환영사, 교수진의 축사, 동문회 소개 및 발대식까지 차례로 이어졌다. 또, 700명의 합격생이 동시에 펼치는 합격 퍼포먼스, 최고급 만찬, 초청가수의 축하 무대도 펼쳐지며 높은 호응을 이끌어냈다. 합격생들은 선배 합격생, 에듀윌 주택관리사 교수진 및 임원들과 함께 다양한 정보 교류와 친목 도모, 축하의 시간을 가졌다.
한편, 에듀윌은 대통령상을 비롯한 정부 기관상 12관왕을 달성한 종합교육기업이다. 특히, KRI 한국기록원으로부터 2년 연속 공인중개사 최다 합격자 배출 기록을 공식 인증 받았으며 한국리서치로부터 공무원 선호도, 인지도 1위 기업을 입증 받은 유일한 기업이다.
Copyright © 공무원저널 무단전재 & 재배포 금지