사진=김성태 전 원내대표(동아일보)
김성태 전 자유한국당 원내대표는 20일 딸의 KT 특혜 채용 의혹 보도에 대해 “딸은 2011년 비정규직 생활을 시작하고 2년 가까이 직장생활을 하며 공채를 준비했다”라고 반박했다.
김성태 전 원내대표는 이날 국회에서 취재진에게 “청와대 특별감찰반의 민간인 사찰 문제가 터지자 물타기 수단으로 치졸한 정치 공작을 벌였다는 사실에 아연실색한다”면서 이같이 밝혔다. 그는 “정치 권력과 언론이 결탁한 전형적인 정치적 공작이자 기획”이라고 질타했다.
앞서 한겨레는 이날 김 전 원내대표의 딸 김모 씨가 2011년 KT 경영지원실 KT스포츠단에 계약직으로 채용된 뒤 정규직 신분 전환 후 올 2월 퇴사했다고 보도했다. 당시 KT스포츠단 사무국장 A 씨는 매체에 “계약직 채용 계획이 없었는데 무조건 입사시키라는 지시를 받았다”고 주장했다.
그러나 김 전 원내대표는 “제 딸은 특혜채용은커녕 2011년 비정규직 생활을 시작하고 2년 가까이 직장생활을 하며 공채를 준비했다. 그렇게 해서 2013년 공개 경쟁 시험에 응모해 정정당당하게 채용된 것”이라며 해당 보도를 일축했다.
그는 “정치인의 딸이라는 점에 중상모략의 대상이 된다는 점이 아비로서 비통하다”라며 “한겨레는 허위사실 명예훼손은 물론, 출판물에 의한 명예훼손 등 형사상 책임을 져야 할 것”이라고 말했다.
또한 김 전 원내대표는 합격 통지 메일과 연수 당시 사진을 공개했다. 그는 “공채 합격 후 스스로 퇴사한 뒤 두 달 쉬었다가 특채로 재입사했다고 보도됐는데 이 기간 딸은 도산 서원에서 연수를 받고 있었다. 날짜도 사진에 표시돼 있다”라며 “올 연초에 결혼을 준비하기 위해 퇴사한 것을 강원랜드 채용 비리가 터지니까 퇴사한 것처럼 딸 아이를 몹쓸 애로 만들었다”라고 분노를 표했다.
그러면서 “오늘 보도된 특혜 취업 의혹은 이미 연초부터 민주당이 지속적으로 문제를 제기하고 추적한 사안”이라며 “국회 권한까지 빌어서 야당 원내대표를 뒷조사하고 사찰했다는 부분에 대해 책임을 묻겠다. 법에 따라 본인이 동의하지 않으면 그런 자료 제출을 요청할 수 없다는 걸 알면서도 KT를 겁박하고 강요한 사실을 묵과할 수 없다”라고 했다.
김은향 동아닷컴 기자 eunhyang@donga.com
창닫기 김성태, 딸 KT 특혜채용 의혹에 “약 2년간 비정규직하며 공채 준비” 반박
Copyright by dongA.com All rights reserved.