종합교육기업 에듀윌(대표 박명규)에서 출간한 ‘시사상식 12월호’가 온라인서점 알라딘 시사/상식 부문에서 12월 4주차 베스트셀러 1위에 올랐다.
최근 취업시장에 블라인드 채용이 대세로 떠오른 가운데, 이에 따라 필기시험 및 면접에서 합격의 당락이 결정되는 경우가 많다. 또한, NCS 중심의 인적성 시험은 물론 논술이나 면접 등 시사상식에 대한 정보가 매우 중요해졌다. 취준생이 미리부터 감을 익히고 준비해 취업 경쟁력을 갖출 수 있도록 해당 교재를 마련했다.
에듀윌 시사상식 12월호는 공기업, 언론사, 금융권, 대기업을 준비하는 취준생을 위해 필기와 면접에 대비할 수 있도록 마련한 교재로 시시각각 변하는 이슈의 맥을 짚어 명쾌하게 정리해 취준생에게 인기가 높다.
특히, 출제 가능성이 높은 시사이슈를 압축했으며, 분야별 주요 뉴스 및 키워드를 정리했다. 복습할 수 있는 연습문제도 다량 수록해 실전 대비에도 도움을 준다.
에듀윌의 시사상식 12월호는 출제 가능성이 높은 이슈를 압축해, 분야별 중요 뉴스 상식키워드를 완벽히 정리한 것이 특징이다. 또한, 최신시사, 기초상식, 기출복원 Q&A 연습문제를 다량 수록해 수험생이 내용 확인 및 복습을 할 수 있도록 구성했다. 이 밖에도 최신 시사상식 동영상 강의를 매월 무료로 제공한다.
에듀윌이 공기업, 대기업 취준생들을 위해 마련한 ‘시사상식 12월호’에 대한 자세한 사항은 에듀윌 도서몰을 비롯한 예스24, 알라딘, 교보문고, 인터파크 도서 등 온오프라인 서점에서 구매할 수 있다.
한편, 에듀윌은 대통령상을 비롯한 정부 기관상 12관왕을 달성한 종합교육기업이다. 특히, KRI 한국기록원으로부터 2년 연속 공인중개사 최다 합격자 배출 기록을 공식 인증 받았으며 한국리서치로부터 공무원 선호도, 인지도 1위 기업을 입증 받은 유일한 기업이다.