공장 실가동 17개업체 등록
정규직 일자리 177개 창출
[함평=황승순 기자] 전남 함평군이 기업도시로 향한 광폭 행보를 펼치고 있다.
27일 함평군에 따르면 올해 함평이 신규 유치한 기업은 총 14개로, 총 투자금액 242억원에 고용인원만 194명이다.
또한 공장 실가동을 위한 공장등록 업체도 올해만 17개를 기록, 207억원의 투자액과 177개의 정규직 자리를 만들어냈다.
여기에 함평 이전 또는 공장 신설을 약속한 기업도 7개에 달해 총 9228억원의 투자금과 1071개의 신규 일자리 창출도 초읽기에 들어갔다.
특히 지난 1월에는 지역 중견건설사인 ㈜서진건설과 ‘사포관광지 개발사업’ 투자협약을 체결하며 전남 서남권 체류형 관광 중심지로의 도약을 목전에 두고 있다.
오는 2024년까지 총 사업비 9014억원이 투입되는 사포관광지 개발 사업은 영산강변 학교면 일원에 ▲숙박시설(휴양콘도미니엄 3동ㆍ관광호텔) ▲상가시설(스트리트 상가ㆍ면세점ㆍ부대시설) ▲운동오락시설(루지어드벤처ㆍ전망대 리프트) ▲휴양문화시설(야생화정원ㆍ트레킹코스ㆍ국제학교ㆍ온천장) 등의 문화복합시설 건립을 주요 골자로 한다.
사업이 차질 없이 추진될 경우 생산유발효과 1조8461억원, 부가가치 유발효과 7365억원, 세수유발효과 967억원, 취업유발효과 1만4477명이 기대된다.
특히 255만명에 달하는 신규 관광객 유치는 물론, 직접고용인원으로만 총 900여개의 일자리가 창출될 것으로 보여, 함평을 비롯한 전남도 전체에 엄청난 파급 효과를 미칠 것으로 예상된다.
움츠렸던 지역산단도 서서히 기지개를 켜는 모양새다.
80%대 고분양률에 비해 그동안 지지부진했던 동함평산단 가동률은 전년대비 18.9%가 증가한 55.6%를 기록하며 올해 처음 50%를 돌파했다.
지난 2017년 국토부 발전촉진형 투자선도지구에 선정돼 국비 100억원 등 총 사업비 1382억원이 투입되는 명암축산특화 농공단지 조성사업도 올해 7월 1단계 사업을 완료하고 2단계 사업 조성에 들어갔다.
계획대로 오는 2020년 하반기까지 사업이 차질 없이 마무리 되면 총 335개의 신규 일자리와 210억원의 생산유발 효과 등이 기대된다.
이밖에도 최근 첫 삽을 뜬 광주 글로벌모터스 공장과 연계한 빛그린 국가산단도 현재 2단계 조성사업이 활발히 추진 중이고 LH 임대주택 등 이를 뒷받침할 배후도시 개발 사업도 현재 추진 중이거나 계획 중이다.
앞으로 군은 자체 보조금에 대한 기업 지원 기준을 완화하고 투자 유치 유공자(공무원ㆍ민간 포함)에 대한 실질적인 인센티브를 제공하는 등 적극적인 신규기업 유치에 매진할 방침이다.
특히 자체 보조금의 경우 2020년 4월까지 관련 조례(함평군 국내ㆍ외 기업 및 자본 투자 유치 촉진을 위한 지원 조례)를 개정해 투자기업 등 보조금 지원 대상을 대폭 확대해 나갈 생각이다.
군 관계자는 “다양한 기업을 다수 유치해 지역기반인 농ㆍ축ㆍ수산업과 상생 발전해 나가도록 하는 것이 궁극적인 목표”라며 “이를 위해 올해 거둔 투자 성과에 만족하지 않고 전방위적인 투자 유치활동을 적극 펼쳐 나가겠다”고 말했다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]