[시사매거진=임지훈 기자] 겨울방학동안 취업과 승진을 목표로 하는 수많은 수강생들이 토익스피킹 점수 향상을 위해 많은 관심을 가지고 있다. 단순히 읽고 쓰는 시험이 아닌 말하기 시험의 중요성이 대두되고 있는 취업시장과 승진이 필요한 직장인들에게 토익스피킹의 수요가 높아지고 있다. 또한 국내외 항공사의 취업을 목표로 준비하는 수강생이 점점 많아지고 있는 추세에 YBM어학원에서는 토익스피킹 특별반을 신촌YBM과 인천YBM에서 운영한다.
첫번째 신촌YBM에서 토익스피킹을 강의중인 송예지 강사는 승무원 준비와 취업면접을 같이 준비할수있는 토익스피킹 + 영어 인터뷰 준비가 가능한 ‘송예지 토익스피킹 항공사 2/4주반’을 운영하고 있다. 수업은 2시간으로 진행되는 강의와 강사가 직접 운영하는 밀착스터디로 진행된다고 밝혔다. 카카오톡을 이용한 1:1 발음, 강세, 억양 피드백과 꼼꼼한 숙제관리로 단기 토익스피킹 점수 상승에 뚜렷한 효과를 나타내고 있다. 또한 신촌YBM 토익스피킹 항공사 2/4주반 수업은 2주 인터뷰 초중급반, 4주 종합완선반으로 진행되며, Ice breaking activity / 영어 면접 실전 / 롤플레이/ 시사 Discussion 등 효율적인 영어 인터뷰 대비 수업이 추가 진행된다. 심층적으로 영어 인터뷰를 준비하고 싶은 학생들은 4주반 학습을 통해 실력을 쌓을 수 있다고 한다.
2020년 1월 18일 14시 30분에 진행되는 ‘신촌YBM 항공사 취업준비 특강’에서는 송예지 강사와 오유리 강사의 만점 비법 토익스피킹+항공사 면접관이 전수하는 합격 노하우가 전수될 예정이다. 오유리 강사는 대한항공 객실 승무원으로 근무한 경력을 갖고 있으며, 에어마카오, 베트남 항공, 쿠웨이트항공, 동방항공의 1차 면접관 출신이다.
또한 홍익대, 건국대, 상명대를 비롯한 다수의 대학교에서 항공사 취업 특강을 진행한 실력자이다 자세한 사항은 신촌YBM 홈페이지에서 확인 하시기 바란다.
두번째로 토익스피킹의 강자 인천YBM의 자스민강사는 2020년 상반기 국내외 항공사 승무원 채용을 대비한 “자스민 토익스피킹 & 승무원 취업” 패키지과정을 1월부터 정식 개강한다. 지난 11월, 12월 두 달간 파일럿 형식으로 열렸던 승무원 특강의 인기에 힘입어 인천YBM의 정규 과정으로 새롭게 론칭되는 것이다. 이번 승무원 취업 패키지 과정은 어학점수를 필수로 요구하는 승무원 취업 준비단계에서 토익스피킹 시험준비와 승무원 공채대비를 함께 할 수 있도록 자스민 강사가 새롭게 기획하고 진행하는 수업이다. 본 패키지 과정에 참여하는 학생들은 인천YBM 토익스피킹 종합반, 그리고 승무원과정을 함께 수강하게 된다.
승무원과정은 인천YBM 토익스피킹 종합반을 수강하는 학생들 중 항공운항과 재학생 및 승무원 취업 준비생들을 위해 마련한 과정이다. 한달간 주 1회 매주 목요일 오후 3시부터 5시까지 진행되며 강의의 주요 내용으로는 △합격 자소서 만들기, △항공사 별 꼭 알아야 하는 정보와 항공사별 맞춤 전략 세우기, △보이스 트레이닝, △영어면접 및 실무, 임원면접 대비하기 등이다. 본 과정은 자스민 강사 진행 하에 국내외 항공사 전현직 승무원들이 멘토로 초청되어 그들 만의 합격 경험과 노하우를 전수할 예정이다. 본 과정은 학생 개인별 밀착 관리를 위해 선착순 20명에게만 기회가 주어지므로 빠른 신청을 해야 할 것으로 보인다. 특강신청과 문의사항은 인천YBM 어학원으로 문의하기 바라며. 구체적인 특강 일정 및 자세한 내용은 인천YBM 어학원 홈페이지에서 확인 가능하다.
신촌YBM과 인천YBM 에서는 1월 겨울방학을 맞이하여 1월과 2월 동시등록 시, 수강료를 최대 15% 할인혜택 제공 및 마일리지를 최대 7%까지 적립해줘 최대 22%의 할인을 제공한다. 또한 주5일 토익종합반에서는 정기토익 응시권을 제공하고, 전국 대학생이면 누구나 학생증만 제시하면 5~10%할인하는 혜택을 제공한다.
YBM은 신촌, 인천, 강남, 종로 등 13개 교육센터가 있으며, 이 중 신촌, 마포, 홍대, 합정, 일산 등 신촌 인근 지역의 신촌YBM과 부평, 부천, 인하대, 청라, 송도 등 인천 인근지역의 인천YBM는 수강생들에게 토익, 토익스피킹, 오픽, 토플, 텝스 등의 다양한 교육 서비스를 제공하며, 매월 풍성한 혜택 및 이벤트를 제공하고 있다. 자세한 사항은 홈페이지나 학원 공식 SNS를 통해 확인이 가능하다.