[이코노믹리뷰=전진혁 기자] 종합교육기업 에듀윌(대표 박명규)이 2년 연속 ‘공인중개사 합격자 수 1위’로 KRI 한국기록원에서 인증 받았다.
에듀윌 공인중개사의 평균 합격률은 한국산업인력공단 큐넷 평균에 비해 압도적으로 높다. KRI 한국기록원의 공인중개사 합격자 수 1위 인증도 놀랍지 않은 정도다. 에듀윌 수험생 평균 합격률은 54.9%에 달하고 이는 평균에 비해 약 3배 높은 수치다. 2년 연속 높은 합격률이 증명된 것이다.
에듀윌 공인중개사 강의 구성은 기초부터 심화까지 세분화해 7단계로 구성되어 있다. 난이도에 따라 수험자 맞춤형으로 개별 학습도 가능한 형태다. 연습문제와 실력 점검 테스트는 새로운 출제 유형을 빠르게 반영해서 수험생이 여러 문제로 충분히 훈련할 수 있도록 다양한 버전으로 제작한다. 강의와 함께 활용하는 자체 제작 공인중개사 교재는 온라인서점에서 무려 37개월 동안 베스트셀러에 오르기도 했다.
이렇게 공신력 있는 자체 수험서에 맞는 교수진 역시 수험자가 직접 선택할 수 있다. 에듀윌 공인중개사 교수진은 30명 이상으로 업계 최고 규모를 자랑한다. 이 교수진을 통해 가장 많은 합격자를 배출해 낸 노하우와 경험, 노련함을 충분히 경험할 수 있다는 것이 에듀윌 측의 설명이다.
또한, 에듀윌 공인중개사가 운영하는 전국 최대 ‘에듀윌 공인중개사 동문회’에서는 공인중개사 개업, 취업에 관한 노하우 및 업계의 고급 정보 등 초보 공인중개사에게 유용한 정보들이 오간다. 지속해서 온·오프라인 교류를 통해 합격자들끼리의 연대를 강화하고 일에서 맞닥뜨리는 어려움을 상호부조 형식으로 해결해 나가는 모습이다.
에듀윌은 대통령상을 비롯해 정부기관 상 12관왕을 달성한 종합교육기업이다. 특히, KRI 한국기록원으로부터 2년 연속 공인중개사 최다 합격자 배출 기록을 공식 인증 받았으며, 한국리서치로부터 공무원 선호도·인지도 1위 기업으로 선정되기도 했다.