[굿모닝충청 권성하 기자] 장애학생들의 바리스타 도전이 결실을 맺었다.
29일 대전시교육청은 특수교육지원센터에서 지난 9월 27일부터 12월 13일까지 매주 금요일(24차시)에 실시한 '2019학년도 2학기 바리스타 교육 프로그램(자격증반)'에 참가한 학생 6명 전원이 자격증을 취득했다고 밝혔다.
바리스타 자격증반은 대전지역 고등학교 특수학급 학생 가운데 기초과정을 이수한 6명을 대상으로 진행됐으며 ▲커피의 이해 ▲그라인딩 도징 ▲에스프레소 추출 ▲위생 및 안전교육 등 바리스타 취업에 필수적인 교육 내용으로 운영됐다.
특히 특수교육지원센터에서 대전혜광학교 학교기업으로 운영 중인 카페뜰 2호점과 연계해 2주간의 현장실습을 실시해 카페 취업에 필요한 현장적응력을 크게 높였다.
프로그램을 통해 자격증과 취업의 두마리 토끼를 잡은 동대전고 정태진 학생은 "처음에는 용어도 낯설고, 기계를 다루는 일이어서 어렵게 느껴졌는데 바리스타가 됐다는 사실이 꿈만 같다"며 "친절하고, 맛있는 커피를 만드는 바리스타가 되도록 노력하겠다"고 말했다.
대전교육청 김윤배 유초등교육과장은 "자격증 취득을 통한 성취감이 현장실습과 나아가 취업 현장에서의 성취감으로 연계되길 기대한다"며 "앞으로도 장애학생들이 직업교육이 현장에서 요구하는 인재로 성장할 수 있도록 더욱 노력하겠다"고 말했다.