|지난 3일 개최된 ‘2019 기업시민 포스코 성과공유의 장’에서 포스코 취·창업 교육프로그램인 포유드림 과정을 통해 취업에 성공한 수료생들이 포스코 최정우 회장과 기념촬영을 하고 있다.[POSCO]|
[헤럴드경제=원호연 기자]포스코가 지난 1년간 ‘포유드림’(POSCO YOUTH DREAM) 프로그램을 통해 1100여명을 교육생을 배출했다고 30일 밝혔다. 이중 318명은 취업 및 창업에 성공해 청년 실업 해소에 기여했다.
‘포유드림(POSCO YOUTH DREAM)’은 포스코 기업시민 경영이념 실천 프로그램 중 하나로 기업이 시민으로서 사회문제 해결에 적극 동참한다는 취지로 만들어졌다.
포스코가 5년간 5500명의 청년인재 육성 및 취·창업 지원을 위해 지난해 말 신설한 프로그램은 ‘기업실무형취업교육’과 ‘청년AI·빅데이터아카데미’, ‘창업인큐베이팅스쿨’ 등 3가지로 구성됐다.
대학졸업생 및 예비졸업생을 대상으로 한 ‘기업실무형취업교육’은 올해 830명이 참여해 213명이 취업에 성공했다. 이중 11명은 포스코그룹에 입사했다. 3주간 자기소개서 작성, 면접전략, 인사담당자와 토크콘서트, 기업에서 발생할 수 있는 문제들을 모의과제로 수행하는 등 실질적 경쟁력 강화에 집중했다.
|송도 인재창조원에서 진행된 포유드림 ‘기업실무형취업교육’에 참석한 교육생들이 스스로 제작한 프로토타입 앞에서 발표를 하고 있다.[POSCO]|
포스코인재창조원과 포스텍이 협업해 진행된 ‘청년AI·빅데이터아카데미’는 빅데이터, AI알고리즘 기본지식 교육과 기업현장에서 다루는 문제해결 과제 수행 등 실무 역량 배양에 주안점을 뒀다. 198명이 참여해 66명이 취업에 성공했다.
‘창업인큐베이팅스쿨’에는 총 93명씩이 참여해 39명이 창업에 성공했다. 이중 8명이 포항 창조경제혁신센터에 입주했고, 15명은 창업전문가의 코칭을 통해 정부 창업지원프로그램에 선정됐다.
성공적인 창업을 위한 시장성 검증 방법, 지식재산권, 법무·재무·세무 지식, 사업계획서 작성, 정부 중소기업 지원 정책 등의 실무 지식을 교육했다. 사업성 적격심사를 통과할 경우 포스코 벤처밸리 입주 혜택과 포스코펀드를 유치할 수 있는 자격이 부여 된다.
포스코는 취업과 창업에 실질적으로 도움이 되는 교육 콘텐츠를 확대하고, 취업박람회 연계, 포스코 그룹사 및 공급사 등 취업 매칭 활동 등을 더욱 활성화해 포유드림 수료생들의 경쟁력을 지속 강화해 나갈 예정이다.
why37@heraldcorp.com