[고양=파이낸셜뉴스 강근주 기자] USANA 아시아-태평양 컨벤션, 세계대학생토론대회 등 5건 이상 대규모 국제행사가 내년 고양에서 열린다. 이들 국제행사는 고양시가 유치했고 외국인만 4만명 이상 동원할 전망이다. 고양시는 이를 바탕으로 내년에는 국제 유명 마이스도시로서 입지를 굳힌다는 방침이다.
문화체육관광부는 작년에 고양시를 ‘고양국제회의복합지구’로 지정했다. 기초자치단체로선 최초 사례다. 이어 고양시는 문화체육관광부 주관 ‘2019 국제회의 복합지구 활성화 지원’ 공모사업에 최종 선정돼 국비 3억5000만원을 확보했다.
고양시는 이를 기반으로 고양시 MICE 기업 육성-인력 양성, 국제회의복합지구 브랜드 개발, 비즈니스-관광 패키지 상품 개발 등에 적극 나섰다. 특히 8월에는 고양컨벤션뷰로와 ‘2019 고양데스티네이션위크’를 공동 주최했다.
이번 행사에는 국내외 마이스산업 관계자 300여명이 참석했다. 행사 참석자들은 “글로벌 연사들을 국내, 고양시에서 만나고 강연을 들을 수 있는 기회를 제공해 감사하다”고 말했다.
고양시는 마이스 기업 육성과 인력 양성프로그램도 실행했다. 마이스 생태계 조성을 위해 국내 최초로 설립한 ‘MICE 육성센터’에는 현재 13개 기업이 입주해 있으며, 월별 정례회의를 통해 입주기업 설명회-교육을 지속 추진하고 있다.
또한 고양 마이스 캐처(MICE Catcher) 3기 수료생도 배출했다. 프로그램은 10개월 동안 마이스 전문교육-실무진 멘토링-취업특강-마이스 콘텐츠 제작 등을 제공했다. 특히 우수 수료자는 해외 마이스 박람회 탐방 기회를 얻었다.
고양시는 내년에도 MICE 중장기 육성방안에 따라 실질적인 성과를 확대해 나간다는 계획이다. 먼저 지구 내 숙박시설-판매시설-국제회의시설과 업무협약 체결을 지원해 문화체육관광부로부터 ‘국제회의 집적시설’ 지정을 받아낼 예정이다. 국제회의 집적시설은 교통유발부담금 등 관광특구에 준하는 부담금 감면 혜택이 주어져 지역경제 활성화에도 기여하고 있다.
또한 마이스 육성센터를 활용해 관련 산업 창업을 독려하고 지역 연계 내실을 다진다는 구상이다. 중장년과 경력단절여성까지 마이스 서포터즈 교육을 확대해 지역일자리 창출 확산에 집중할 계획이기도 하다.
내년에는 고양시가 유치한 USANA 아시아-태평양 컨벤션, 세계대학생토론대회 등 5건 이상 대규모 국제행사가 열릴 예정이다. 이를 통해 총 14만7000여명, 외국인 4만명 이상이 고양을 방문할 것으로 보여, 경제적 파급효과가 상당할 것이란 예측이다. 이에 따라 고양시는 국제행사와 관내 관광산업을 연계하고 공격적인 마케팅을 앞세워 내년에는 경쟁력 있는 국제 마이스 도시로 자리매김한다는 계획이다.