'다시 비상해 보자! 사회복지사&평생교육사 '취업' TALK SHOW'란 주제로 열린 이번 행사는 재학생과 사회복지학과에 관심 있는 이들에게 학교·학과 관련 정보를 제공함으로써 재학생의 학과 만족도를 높이고, 사회복지학과 관심자에 대한 궁금증을 해소하고자 기획됐다.
특강은 △사회적 기업 경영자–두꺼비협동조합 김은영 대표 △공공후견인–대구지적발달장애인협회 김홍식 사무처장 △장애인 고용서비스 분야–장애인 HR Solution 전문기업 V. Dream 최희순 전무이사 겸 교육센터장 △노인복지센터–장수노인복지센터 박정란 센터장 △심리상담 분야–우영숙 상담사 등으로 구성, 20분간 릴레이 방식으로 이뤄졌다.
이후에는 사회복지 현장전문가와 대구사이버대 졸업생, 재학생이 평소 관심 있는 부분에 대한 궁금증을 해소하는 시간을 가졌다.
청각장애인 배미정 씨는 "대학에서 장애인에 대한 세심한 배려와 관심에 감사하다. 특히 대학의 설립자 이영식 목사님의 장애인 교육 사업의 이야기에 큰 감동을 받았다"며 "졸업생의 취업까지 돕고자 하는 열의에 감동했다"고 말했다.
행사를 기획한 송유미 학과장은 "중증장애인 이대희 군의 취업이 확정되는 과정을 지켜보면서 많은 이들이 눈물과 박수로 축하했다"며 "앞으로 이와 같은 행사가 지속적으로 마련되도록 최선을 다하겠다"고 강조했다.
한편 대구사이버대는 내년 1월 10일까지 원서접수를 진행 중이다. 신·입학 지원은 고등학교 졸업 이상 학력이면 고교 내신이나 수능성적에 관계없이 누구나 가능하다. 전문대학 졸업 이상 학력이면 편·입학도 지원 가능하며 장애등급이 있거나 기초생활수급권자일 경우 등에는 특별전형을 통해 지원할 수 있다.
원서는 홈페이지(enter.dcu.ac.kr)에서 접수 또는 방문 제출할 수 있으며, 관련 서류는 대구사이버대 입학관리본부로 우편 제출 또는 방문 제출해야 한다. 모집 전형은 일반전형, 특수교육대상전형, 기회균형전형, 산업체위탁전형, 군 위탁전형 등이 있다.
모집 학과는 특수교육학과, 미술치료학과(미술치료전공, 심리평가상담전공), 언어치료학과, 행동치료학과, 놀이치료학과, 상담심리학과, 사회복지학과, 재활상담학과, 복지행정학과, 행정학과, 전자정보통신공학과, 한국어다문화학과 장애인자립지원학과 등 13개 학과다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유