[베리타스알파=김하연 기자] 부산가톨릭대(총장 신호철 신부)가 한국교육개발원이 발표한 ‘2019년 부산ㆍ울산ㆍ경남 취업률’에서 취업률 78%를 달성, 부산ㆍ울산ㆍ경남 4년제 일반대학 중 취업률 1위를 달성하는 쾌거를 거뒀다고 30일 밝혔다. 이는 전국 평균 67.7% 보다 10% 이상 상회하는 수치이다.
부산가톨릭대는 지난 대학정보공시 취업률 공시에서도 2018년 73.3%, 2017년 74.5%, 2016년 77.9%를 기록하는 등 지속적으로 높은 취업률을 유지해 동남권 취업 명문 대학의 위상을 강화하고 있다.
부산가톨릭대 취업 주관부서인 종합인력개발원(원장 정용준)은 “성공적인 취업을 위한 취업지원 체계를 구축한 후 다양한 취업교육 및 운영지원 프로그램을 제공해 학생들의 성공적인 취업역량 강화를 지원하고 있는데, 특히 학과별 다양한 전공 로드맵 구축과 지역 연계 산학협력을 통한 현장친화형 실무교육 결과 취업처에서 좋은 평가를 받게 됐다”고 밝혔다.
이 외에도 부산가톨릭대는 최근 2주기 대학기관평가인증을 획득했으며 △2015년 1주기 대학구조개혁평가에서 동남권 유일 A등급 대학 선정 △2018년 2주기 대학기본역량진단에서 최고등급인 자율개선대학 선정 △대학혁신지원사업 수주 △고교교육 기여대학 지원사업 6년 연속 선정 △사회맞춤형 산학협력 선도대학(LINC+) 육성사업 2단계 선정 및 4차 산업혁명 혁신선도대학 사업 선정 등 매번 새로운 성과를 얻어 명문 사학으로 발돋움하고 있다.