비즈투데입니다.
1. 발전설비 정비 전문회사인 한전KPS가 어린이재단에 '2019년 희망터전만들기 후원금' 4억 1천만원을 전달했습니다.
한전KPS는 지난 2009년 어린이재단과 협약을 맺고 어린이들의 꿈을 키우기 위해 '희망터전만들기' 프로그램을 진행해 왔는데요.
이번 후원금은 올 한 해 동안 한전KPS의 전국 57개 사업소가 봉사활동에 참가해 총 127곳의 아동가정과 시설의 에너지 효율을 높이기 위한 개선활동으로 후원된 금액입니다.
2. 포스코가 지난 1년간 '포유드림’ 프로그램을 통해 1100여명을 교육생을 배출하고 이중 318명은 취업과 창업에 성공했다고 밝혔습니다.
‘포유드림’은 포스코 기업시민 경영이념 실천 프로그램 중 하나로 기업이 시민으로서 사회문제 해결에 적극 동참한다는 취진데요.
포스코는 취업과 창업에 실질적으로 도움이 되는 교육 콘텐츠를 확대하고, 취업박람회 등을 연계해 '포유드림' 수료생들의 경쟁력을 지속적으로 강화해 나갈 예정입니다.
3. 대우조선해양이 컨테이너선 6척을 추가 수주하며 연말 막바지 수주 실적을 보탰습니다.
대우조선해양은 최근 아프리카지역 선주로부터 컨테이너선 6척을 8천918억원에 수주했다고 밝혔는데요.
올해 들어 LNG 운반선 10척과 초대형 원유운반선 10척, 컨테이너선 11척 등 총 39척을 수주한 대우조선해양은 올해 약 7조9천700억원 상당의 실적을 올렸는데요. 이는 올해 수주 목표의 82%에 해당하는 수치입니다.
4. 티웨이항공이 안전 운항을 위해 국내 항공사 중 처음으로 항공기 성능 계산 프로그램인 OPT를 이달부터 도입해 활용하고 있습니다.
OPT는 항공기 제작사에서 만든 응용 프로그램 형태로, 운항시 조종사가 기상, 바람, 중량 등의
운항 조건을 입력하면 항공기 성능 데이터를 실시간으로 정확하게 제공하는데요.
기존에는 운항 조건에 맞는 성능을 각각 찾아내 직접 계산해야했지만 OPT에는 조건만 입력하면 자동으로 값이 계산돼 안정 운항에 도움이 됩니다.
5. 대형마트들이 새해 벽두부터 초저가 경쟁의 포문을 엽니다.
내년 1월 1일 하루 이마트가 '초탄일', 홈플러스는 '빅딜데이', 롯데마트는 '통큰절'이라는 이름으로 하루 초특가 행사를 실시하는데요.
올들어 e커머스쪽으로 고객이 급격히 이탈하면서 초유의 역성장과 적자를 경험한 대형마트들이 신년초부터 초저가로 위상회복을 벼르고 있습니다.
세일기간 가까운 마트 들려보셔도 좋을것 같네요.
연예가화제
독특한연예