교환학생과 유학, 해외취업, 이민을 희망하는 사람들에게 아이엘츠, 토플은 반드시 거쳐가야 할 필수관문이다. 대구에서는 제대로 된 공부를 할 수 없어 서울 등으로 장거리유학을 떠날 수 밖에 없었던 적도 있었다. 하지만 이제는 동성로YBM의 토플, 아이엘츠 강의로 시간과 비용을 절약하면서 고득점을 획득할 수 있는 지름길이 열려 수강생들의 반응이 뜨겁다.
대구아이엘츠 동성로YBM AN SAMUEL 강사의 GENTLE IELTS도 수강생들의 입소문을 타고 아이엘츠 끝판왕으로 불리고 있다. AN SAMUEL 강사는 토익 990점과 토익스피킹 200점을 보유하고 있는 실력자로 미국 University of lllinois Urbana-Champaign 언어학 전공자이다.
이중국적 원어민 강사의 명확한 발음으로 원어민이 아니면 알 수 없는 패턴문장과 어휘전술을 익히고, 체계적인 문제유형분석과 오답풀이를 통해 초급자들도 문제풀이에 적응할 수 있게 한다. 또한 실전모의고사와 풀이를 통해 1:1 피드백을 진행해 부족한 부분을 보완할 수 있다. 지금까지 IELTS 과목에서 적용하지 못한 초단기 집중 프로그램을 활용한 단기 속성과정을 제공하고 있다. 응시료가 부담되어 자주 응시하기 어려운 아이엘츠 시험을 모의테스트로 월2회 진행하고 개별 피드백과 1:1 상담까지 진행하는 밀착형 관리로 수강생들의 마음과 지갑을 가볍게 하고 있다.
미국 ETS는 올해 8월부터 라이팅 영역을 제외하고 리딩, 리스닝, 스피킹 등 3개 영역에 대해 토플시험을 개정했다. 2006년 토플시험이 iBT로 개정된 이후 처음으로, 방학 기간 동안 토플 시험을 준비해서 점수를 만들어보고자 했던 토플러들의 공부 계획에도 큰 변화가 필요하다. 대구토플학원 동성로YBM 김은지강사가 NEW토플 대비 비법을 공개하고 토플 고득점을 향한 수강생들의 발걸음을 가볍게 하고 있다.
대구토플학원 스마트토플 김은지강사는 이미 교환학생을 다녀온 친구 또는 선배가 추천하는 강의로 입소문이 났다. 계명대어학원과 동성로YBM에서 2011년부터의 강의경력으로 누구보다 토플의 과거와 현재를 꿰뚦어 보는 강의로 유명하다. 매주 진행되는 리딩특강과 스피킹 스터디 모임과 첨삭, 무제한으로 진행되는 라이팅 첨삭, 그리고 온라인 리스닝 쉐도우 스터디는 김은지 스마트 토플에서만 볼 수 있는 특별한 장점이다.
더불어 토플시험을 주관하는 ETS CBT 인증센터에서 수강생들에게 ETS 실전모의토플을 무료로 제공하고 있다. 공식실전모의테스트를 통해 인터넷 베이스로 실시되는 토플 실전 시험에 대한 감각을 익힐 수 있어 토플러들에게 놓쳐서는 안 될 수강혜택으로 손꼽히고 있다. 겨울방학에만 진행되는 초중급집중과정을 개설하여 특별수강혜택을 제공하며, 방학2달 동안 집중적으로 토플 시험을 준비하는 수강생들에게 큰 도움이 되고 있다.
대구아이엘츠학원, 대구토플학원으로 유명한 동성로YBM은 반월당 인근 (구)중앙파출소 앞 협성빌딩에 위치하고 있으며, 대구토익스피킹학원, 대구일본어·중국어학원, 대구영문법학원, 대구회화학원으로도 입지를 공고히 하고 있다. 2020년 겨울방학 강의는 1월 2일(목) 개강한다.
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=354566