청소년쉼터 퇴소생 지원책 빈약
자립지원기관도 모두 수도권에
자립지원기관도 모두 수도권에
청소년쉼터 퇴소생들에 대한 자립지원책이 빈약해 취약계층 청소년의 홀로 서기가 쉽지 않다. 자립을 돕는 지원기관이 있지만 수도권에 편중돼 있다.
현재 대전에는 이동일시쉼터와 드롭인센터, 남·녀단기쉼터, 남·녀중장기쉼터 등 6개의 쉼터가 운영되고 있다. 이 중 단기쉼터에서는 3개월에서 최대 9개월, 중장기쉼터에서는 3년에서 최대 4년까지 청소년들을 보호한다.
이밖에도 이동일시쉼터에서는 청소년에게 먹을거리나 위생, 의료 등을 즉시 지원해주는 현장지원과 위기개입 서비스 등을 제공하며 드롭인센터는 7일정도의 거주공간을 제공해주는 초단기쉼터의 역할을 맡고 있다.
쉼터에는 만 9세부터 24세까지의 청소년만 입소가 가능하다. 민법상 만 19세 이상은 청소년이 아니지만 청소년기본법에 따라 만 24세의 청년들도 청소년으로 인정해 쉼터에서 거주할 수 있다.
그러나 쉼터에 입주한 청소년들에게 거주기간 만료는 곧 방황으로 이어진다. 퇴소생에 대한 자립지원책이 마땅치 않기 때문이다. 한국청소년쉼터협의회가 전국 쉼터와 청소년자립지원관 등 93개 시설을 조사한 결과 자립지원금을 지급하는 곳은 5곳에 불과하다.
대전지역 내 쉼터의 경우 별도의 자립지원금을 제공하지 않는다. 지원액 또한 100만 원과부터 500만 원에 이르기까지 큰 편차를 보인다. 반면 쉼터생의 자립욕구는 높은 것으로 조사됐다. 쉼터생들은 퇴소 이후 계획으로 학교 진학(33.3%)을 첫 손에 손꼽았으며 그 다음으로 취업(25.1%)을 희망했다.
청소년 다각적인 자립지원책이 절실한데 이를 체계적으로 지원하는 청소년자립지원관은 수도권에 편중돼 있다. 생활관리와 직업훈련 등을 실시하는 청소년자립지원관은 2012년 청소년복지지원법 개정으로 설치 기준이 마련됐지만 국비 투입이 이뤄지지 않아 속 빈 강정이나 마찬가지였다.
이 같은 문제를 인지한 정부는 2017년 청소년자립지원관 운영 모형 개발 연구에 나선 뒤 이듬해 국비를 투입한 첫 지원관을 설립하고 지속적인 확대를 예고했지만 현재까지 설립된 지원기관 6곳은 모두 서울과 인천, 경기도에 위치해 있다. 내년 3곳이 추가 설립되지만 이마저도 대구와 충남 천안을 제외하고 나머지 한 개 기관은 또 서울에 마련될 예정이다.
대전의 한 쉼터 관계자는 “최근 사회복지 분야 종사자 대부분이 청소년 복지업무를 꺼리는 등 인력난이 심각한 상황에서 청소년의 자립 지원까지 신경 쓸 여력이 없다”며 “자립지원기관이 하루빨리 지방으로 확대 설립돼 이 같은 인력난과 청소년 자립지원이 함께 이뤄질 수 있길 기대한다”고 말했다.
신익규 기자 sig260@ggilbo.com