곽유민 기자 입력 : 2019.12.30 07:27 ㅣ 수정 : 2019.12.30 07:27
[2019년 10대 JOB뉴스](8) AI채용 확대
▲ [그래픽=뉴스투데이]
뉴스투데이가 ‘2019년 10대 JOB뉴스’를 선정해 보도합니다. 국내 주요기업 홍보관계자들을 대상으로 지난 9일부터 16일까지 1인당 10대 JOB뉴스 3개를 선택하고 그 이유를 약술하는 방식으로 진행된 무기명 설문조사 결과를 토대로 했습니다. 200여명 중 97명이 응답해 주셨습니다. JOB뉴스를 보는 관점이 법적/제도적 변화보다 사회/문화적 변화에 더 주목하고 있다는 경향이 흥미롭습니다.
편집자>
[뉴스투데이=곽유민 기자] 뉴스투데이가 주요기업의 홍보관계자들을 대상으로 실시한 ‘2019년 10대 JOB뉴스’ 무기명 설문조사에서 ‘AI채용 도입 확대’라는 키워드가 총 10표를 얻으며 8위를 기록했다.
▲ [그래픽=뉴스투데이]
①핵심 현상은?
◆ 비약적인 발전 이루고 있는 인공지능(AI)
AI(Artificial Intelligence.인공지능)란 인간과 같이 사고하고 생각하고 학습하고 판단하는 논리적인 방식을 사용하는 인간 지능을 본 딴 컴퓨터 프로그램을 말한다. 즉 컴퓨터가 인간과 같이 행동하는 것이다.
초기의 인공지능은 게임·바둑 등의 분야에 사용되는 정도였지만 실생활에 응용되기 시작하면서 지능형 로봇 등 활용 분야가 비약적으로 발전했다. 신경망과 퍼지이론, 패턴 인식, 전문가 시스템, 자연어 인식, 이미지 처리, 컴퓨터 시각, 로봇 공학 등 다양한 분야가 인공지능의 일부분을 이루고 있다.
특히 현대에는 정보기술의 여러 분야에서 인공지능적 요소를 도입해 그 분야의 문제 해결에 활용하려는 시도가 활발히 이뤄지고 있다.
◆ AI가 사람 뽑는 시대…AI 채용 확대하는 기업들
일상생활에 편리함을 가져다주던 AI는 채용시장까지 그 세력을 넓히는 중이다. 최근 대기업을 중심으로 직원 채용과정에 ‘AI 채용 시스템’을 적용하는 곳이 늘고 있다.
AI 채용 시스템은 자기소개서와 면접평가 시 사람이 아닌 AI가 객관적인 데이터를 토대로 비교·분석하는 새로운 채용 시스템이다. 지원자의 얼굴 인식을 통해 표정 및 감정을 분석하고 음성·사용 어휘를 분석해 언어 행동과 경향을 분석한다. 나아가 맥박과 뇌파 등 생체 데이터까지 활용해 적합한 후보를 선별한다.
CJ와 롯데는 지난해 상반기 공채에서 AI로 지원 서류 및 자기소개서를 검토했고 한미약품은 서류전형은 물론 면접에도 AI를 도입했다. 이러한 추세는 한국자산관리공사(캠코), 한국정보화진흥원, 전파통신진흥원, 한국방송통신전파진흥원 등 공기업에서도 나타나고 있다. 이외에도 SK하이닉스와 CJ그룹, BGF리테일, 기아차, KB국민은행 등도 AI 채용 시스템을 도입하고 있다.
홍보관계자들은 AI 시스템이 채용시장에 혁신적인 변화를 불러올 것으로 내다봤다. 특히 기업은 물론 취업준비생 입장에서도 긍정적인 측면이 많다는 평가를 내놨다. A씨는 “기업이 다양한 사례 기반 솔루션인 AI 채용을 도입하면서 더욱 객관적인 채용시스템이 정착되고 있다”며 “취업준비생 입장에서는 AI를 통해서나마 면접경험을 축적할 수 있는 기회과 돼 긍정적인 면이 많다”고 말했다.
B씨도 “기존 채용방식의 불편했던 점을 보완하고 기업이 필요로 하는 최적의 인재선발에 도움이 될 것”이라며 “AI가 대면 면접에서 놓치기 쉬운 지원자의 잠재적인 강·약점을 파악하는데 큰 도움이 될 것”이라고 밝혔다.
▲ 기업들의 AI 채용 확대는 공정한 인재선발을 촉진할 것으로 기대되고 있다. [사진출처=픽사베이]
②핵심 원인은?
◆ 높은 효율성, 자소서 1만개 8시간만에 평가
기업이 채용과정에 AI를 도입하는 가장 큰 이유는 높은 효율성이다. 매년 신규 채용에 수많은 지원자가 몰리는데 지원서류를 모두 검토하려면 상당한 시간과 인력이 필요하다. 그러나 AI를 활용하면 그 시간과 비용을 자원을 훨씬 절약할 수 있다.
통계에 따르면 1만명의 자기소개서를 평가하는데 인사담당자 10명 기준 하루 8시간 동안 총 7일이 소요된다. 반면 AI 시스템은 1만명의 자기소개를 평가하는데 총 8시간이 소요된다. 하나당 3초가 걸리는 셈이다.
◆ 인간의 주관과 편견이 배제돼
사람이 아닌 로봇이 진행하다 보니 명확한 기준에 따라 합격여부가 결정된다. 해킹 등 특수한 상황이 아니라면 부정행위나 채용 비리 등에서도 자유롭다.
지원자에게는 채용 과정에서 개인의 주관이 개입되지 않고 객관적인 평가를 받을 수 있으며 직무 적합성을 판단해주기 때문에 본인에게 가장 적합한 직무로 매칭할 수 있는 채용 방식이라는 장점이 있다.
또 기존 채용 방식에서 정확히 알 수 없던 지원자의 성향과 직무 특성을 데이터에 기반한 결과로 도출할 수 있는 장점이 있다.
◆ AI의 효율성, 더 많은 취준생에게 기회 제공
AI를 면접에 이용하면 더 많은 지원자가 면접의 기회를 얻을 수 있다.
면접을 위한 시간과 장소, 인력의 구애를 받지 않는 만큼 기업들도 서류 심사에서 일부러 많은 지원자를 탈락시킬 필요가 없어졌기 때문이다.
▲ AI에 의한 면접이나 자기소개서 평가에는 인간의 문제점인 주관성과 편견을 배제할 수 있다는 장점을 갖는다. [사진제공=픽사베이]
③영향력은?
◆ AI ‘데이터 학습’에 대한 부작용 우려
전문가들은 AI의 ‘데이터 학습’의 부작용을 우려하고 있다. 인공지능 학습 알고리즘이 사회적으로 형성된 데이터셋을 토대로 이뤄지기 때문에 우리 사회의 편항성을 그대로 담을 수 밖에 없다는 분석이다.
인공지능에 의한 차별은 통계적 사실 계산적 합리성 등에 의해 기존 차별보다 불가피하거나 정당한 것으로 받아들여질 가능성이 있어 더욱 위험할 수 있다는 것이다. 특히 한국 사회에는 차별이 만연해 있어 빅데이터 안에 차별의 결과가 포함돼 있을 것이라는 우려가 나오고 있다.
◆ AI는 인재를 못 알아 본다?
AI채용이 확대되고는 있으나 정성적 판단이 사실상 불가능하다는 점은 문제로 꼽힌다. 정해진 툴에서만 가려내는 탓에 정작 인재를 알아보지 못하는 결정적인 단점을 갖고 있는 것이다.
C씨는 “인재를 뽑는 걸 로봇에게 맡긴다는 거 자체가 아이러니하다”며 “AI로 직원을 분류할 수는 있겠지만 인재는 결국 사람만이 뽑을 수 있다”고 우려했다. 인재도 결국 사람이기 때문에 기계보다는 사람이 더 잘 알아본다는 것이다.
아직은 완벽하지 못한 기술적인 부분에 대한 우려도 존재한다. D씨는 “객관성과 데이터를 근간으로 공정하고 실력 있는 인재들이 피해를 보지 않도록 하는 것이 중요하다”며 “조직 내 적응을 위한 인성도 중요한 조건이기 때문에 AI가 그 것을 판단할 수 있을지 의문”이라고 지적했다.
◆ AI에 의한 인간 일자리의 감소
대부분의 기업 홍보관계자들은 4차 산업혁명으로 인해 미래의 일자리가 변화하고 있으며 4차 산업혁명에 걸맞은 인재양성이 필요하다는 의견에 공감했다.
다만 E씨는 “현재 한국 사회는 AI의 도입에 따라 일자리가 점차 사라지고 있다”며 “출산율이 감소하는 추세와 미래의 일자리가 줄어드는 현상이 서로 맞물려 있는 점은 다행이나 미래의 일자리에 대한 논의는 필수적으로 이뤄져야 한다”고 진단했다.
◆ 노동계 기득권이 AI산업 발전 지체 초래?
대기업들은 AI채용을 확대하고 있지만, 노동계 기득권에 의한 AI산업의 발전 지체를 우려하는 시각도 제기됐다. F씨는 “우리나라는 노조 등 기존 기득권들에 휘둘려 4차 산업 분야에서 제대로 된 성장을 못하고 있는 상황”이라고 지적했다. 대부분의 선진국이 AI와 사물인터넷, 클라우드, 공유경제 등 다양한 분야에서 4차 산업에 대한 적극적인 지원을 하고 있는에 비해 우리나라는 그렇지 못하고 있는 현실을 꼬집은 것이다.