서울 종로구에 위치한 특성화교육기관 서울직업전문학교가 미용사 전문가 양성을 위해 고교위탁 교육과정으로 토탈뷰티 미용사 양성 교육과정 교육생을 모집한다.
전액 국비지원 무료 교육으로 진행되는 고등학교 위탁교육과정은 취업을 희망하는 일반계 고등학교 2학년 학생들에게 전문 직업교육을 통해 졸업 후 해당 분야의 전문가로 사회에 진출 할 수 있도록 특화된 교육과정이다.
서울직업전문학교 뷰티예술계열은 쾌적한 실습실과 탄탄한 교육커리큘럼은 물론, 높은 취업률을 인정받고 있으며, 헤어디자인·스타일링일, 피부미용·아로마테라피, 메이크업·방송분장, 네일케어·네일아트는 물론, 애견미용·그로밍과정까지 종합적으로 교육한다.
서울직업전문학교 고교위탁 미용사 양성과정은 2019년 2월까지 모집하며 현재, 고등학교 2학년에 재학중이며 내년에 3학년으로 진급예정인 학생들이 대상이다. 교육비는 고용노동부에서 지원받아 전액무료로 진행된다. 신청방법은 서울직업전문학교 입학처로 전화신청 또는 카카오톡 플러스친구 ‘서울군’을 통해 신청 가능하다.