[아이뉴스24 김다운 기자] 내년 중국과 일본 경제가 올해에 비해 성장세가 둔화될 것으로 한국은행은 전망했다.
29일 한국은행의 '해외경제 포커스'에 따르면 올해 중국 경제는 생산·투자·소비 및 수출 등이 모두 위축되면서 지난해에 비해 성장률이 둔화됐다.
미·중 무역분쟁 지속, 세계경제 둔화 등의 외부 불확실성 확대와 공급부문 개혁 및 디레버리징 정책 등의 영향 때문이다.
지준율 및 정책금리 인하, 중기 유동성 지원창구(MLF)·역 환매조건부채권(RP) 등을 통한 유동성 공급 등의 영향으로 금리는 하락세를 보였다. 소비자물가는 아프리카돼지열병(ASF)으로 인한 돼지고기 공급 부족에 따른 식품류 가격 상승 등의 영향으로 지난해보다 상승폭이 확대됐다.
2020년 중국 경제는 대외 불확실성 지속과 내수부진 등으로 올해보다 낮은 5.9% 내외의 성장세를 기록할 것으로 한은은 전망했다.
소비자물가는 서비스 가격이 안정된 가운데 공급부족으로 크게 상승했던 돼지고기 등 고기류 가격 상승세가 둔화될 것으로 예상되어 상반기 4%, 하반기 3%대의 상승률을 나타낼 전망이다.
경제정책은 경기 둔화세에 대응한 적극적 재정정책과 완화적 통화정책을 유지하는 가운데 잠재적 수준의 성장세 유지를 위하여 대내외 불안요인 완화에 중점을 둘 것으로 예상했다.
한편 일본 경제는 최근 완화적 금융환경 및 대규모 재정지출 등에도 불구하고 대외여건 악화에 따른 수출 및 산업생산 부진 등으로 회복세가 둔화됐다.
취업자수 증가세 지속 등 고용사정은 호조를 보였으나 물가는 에너지가격 하락, 장기간 경기침체 경험에 따른 학습효과 등으로 낮은 오름세를 지속했다.
금융시장은 9월 이후 미·중 무역협상 진전 기대 등으로 글로벌 위험회피심리가 완화되면서 주가 및 장기금리가 상승세를 나타냈으며, 환율은 대체로 안정적인 움직임을 보였다.
한은은 2020년중 일본 경제가 소비세율 인상 등의 영향으로 올해에 비해 성장세가 다소 둔화되고 물가는 오름세가 확대되나 여전히 물가안정 목표를 하회할 것으로 진단했다.
노동시장은 생산가능인구 감소세가 지속되면서 양호한 고용여건이 이어질 것이라는 예상이다. 김다운 기자 kdw@inews24.com