[에너지데일리 김규훈 기자] 산업통상자원부(장관 성윤모)는 4차 산업혁명 시대 핵심기반기술인 광(光)융합기술 진흥을 위해 ‘제1차 광융합기술 정책협의회’에서 관계부처가 합동으로 마련한 ‘광융합기술 종합발전계획’을 확정했다.
협의회는 위원장은 산업부 차관, 위원은 산업부, 기재부, 과기정통부, 행안부, 문체부, 농림부, 환경부, 고용부, 국토부, 해수부, 중기부 등 11개 관계부처 고공단으로 구성됐다.
이번 종합발전계획은 지난해 9월 시행된 ‘광융합기술 지원법’에 따라 광융합기술의 개발 및 기반조성을 위한 중장기 추진계획을 처음으로 수립한 것이다.
정부는 그동안 산업 실태조사, 관련 산･학･연 전문가의 의견을 적극 수렴했으며, 관계부처와 유관기관의 지원 역량을 총 동원하여 종합발전계획을 마련했다.
‘광융합기술’은 빛의 성질(에너지·파동성·입자성 등)을 제어·활용하는 광기술과 타 분야의 기술을 융합하여 신제품을 개발하거나 제품의 성능을 고도화하는 기술로 미래 신산업 창출의 핵심 원동력으로 꼽히고 있다.
특히 자율주행차의 라이다(LIDAR), 스마트제조의 고출력 레이저(Laser), 차세대 디스플레이의 마이크로LED, 뷰티케어용 LED마스크, 스마트팜용 LED 등이다.
세계시장은 2017년 5,300억불에서 2022년 7,960억불로 연평균 8% 이상의 고성장이 예상되며, 국내시장은 LED조명, 디스플레이, 광통신 분야 등을 중심으로 2018년 675억불 규모로 성장했으나, 최근 10년 연평균 성장률이 9.7%에서 최근 5년엔 4.3%로 성장세가 다소 둔화 추세다.
우리나라는 세계적 수준의 LED 제조기술 및 ICT 인프라 등을 확보하고 있으나, 영세한 중소기업 위주의 산업 구조로 해외 저가 제품으로 인한 시장경쟁 심화, 기술경쟁력 열위, 다수 인증제도 부담 및 전문인력 부족 등으로 산업 생태계 기반이 부실한 상황이다.
특히 LED소자 생산은 2017년 기준 日 23%에 이어 우리나라가 21%로 2위를 차지하고 있다.
하지만 총 1900여개 기업 중 1700여개(88%)의 중소기업이 총 매출의 13%만 차지해 제조업 평균 중소기업의 매출비중 약 40%에 비해 낮은 수준이다.
이에 따라 이번 계획은 ‘광융합기술 글로벌 강국 도약’을 비전으로 ▲선도기술 확보, ▲산업 기반 강화, ▲수요시장 창출, ▲산업 생태계 활성화, ▲산업 지원체계 구축 등 5대 핵심과제를 담고 있다. 리를 통해 2025년 시장 점유율을 11→15%, 수출 249→400억불, 기술수준 83→90%로 상향한다는 계획이다.
이를 위해 광융합기술 경쟁력 제고를 위해 중장기 R&D 로드맵을 수립하여 유망 신기술은 전용 R&D 프로그램 신설을 추진하고, 대외 의존도가 높은 핵심기술은 국산화 R&D를 신속 추진(’20~)하한다.
광융합 기술 8대 분야를 선정하여 시장규모, 자립도, 성장성 등을 고려하여 분야별 R&D 전략을 마련하여 지원과제를 발굴･추진할 계획이다.
광융합 산업기반 강화을 위해 기존 인프라의 노후화 및 지역적 편중으로 인한 기업의 수요 대응 한계를 극복하기 위해 전국의 주요 거점에 차세대 광소자 제조 플랫폼을 구축하고, 기구축 인프라 간 연계를 통한 기업지원 서비스를 확대하기로 했다.
기업들이 수입에 의존하고 있는 차세대 광소자(마이크로LED, 5G통신용 광소자 등)의 시생산, 시험·평가, 실증까지 全주기 지원이 가능한 ‘광소자팹’을 확충하여 사업화를 지원할 계획이다.
또한, ‘광소자팹’을 중심으로 전국에 분산된 인프라를 얼라이언스 체제로 개편·운영하여 기업의 활용 편의성을 높이고, 지원기관별 특화기술 및 인프라를 연계하여 수요기업 맞춤형 통합지원 서비스를 확대할 예정이다.
광융합 수요시장 창출을 위해 국내시장은 공공수요를 활용하여 초기 수요를 창출하고, 광융합 제품 공동브랜드(LUXKO) 활용, 해외 시범설치 등 국내기업의 수출 마케팅 지원을 통해 세계시장 진출을 확대한다는 전략이다.
국내 공공시장 활성화를 위해 광융합 기술의 수요-공급 부처가 공동 참여하는 선도사업 발굴해 실증 및 비즈니스 모델을 구체화하고, 우수 광융합 제품을 공공시설 등에 보급할 계획이다.
세계시장 진출을 확대하기 위해 광융합 제품 공동브랜드(LUXKO) 대상 품목을 확대해 시험인증 및 해외상표 등록까지 연계 지원할 예정이며, 유망 진출국가 대상 광융합 제품 시범설치 및 해외마케팅 전담인력 확대 등을 추진할 예정이다.
광융합 산업 생태계 활성화를 위해 기업의 경영애로 해소 및 역량 제고를 위해 광융합 전문기업 20개社를 육성하고, 예비 기능인력부터 석·박사 인력까지 산학 연계형 전문인력 양성을 확대하고, LED 조명 제품의 다수인증 원스톱 인증체계를 구축(7종→1회)한다.
성장 잠재력을 가진 중소·중견기업을 광융합 전문기업으로 육성하기 위해 기업별 전담 프로젝트 관리자(PM) 지정하여 사업화 컨설팅, 기술·인력 확보 지원, 수출 마케팅 등을 지원하고, 분야별 중소기업 간 협동조합 활동 지원을 확대하는 등 기업의 성장 환경도 조성한다.
기업 수요에 맞춰 석·박사 전문인력 양성 확대 및 취업 연계형 학연협동 프로그램을 추진하고, 인력 DB 구축 및 교육 프로그램 개발･보급 지원을 통해 현장인력, 예비 기능인력 양성도 확대할 계획이다.
또한, 다수 인증제도로 기업의 부담이 컸던 LED 조명 제품의 다수 인증 one-stop 처리기관을 지정(‘20~)하고, 중복 시험항목을 고려한 비용 및 처리기간 단축 시나리오 개발할 예정이다.
‘광융합기술 진흥법’에 따라 광융합 기술 진흥을 위한 산·학·연 지원체계를 구축하고자 ‘전담기관’은 ‘한국광산업진흥회’로, ‘전문연구소’는 ‘한국광기술원’으로 지정하고, ‘연구협의회’를 구성·운영하는 등 광융합 산업 지원체계도 구축한다.
‘전담기관’은 광융합 산업 정책 수립, 정보 제공 및 인력양성 등 기업지원 활동을 수행하고, ‘전문연구소’는 광융합 기술개발 및 기술 사업화를 중점적으로 지원할 계획이다.
또한, 산·학·연 전문가 중심으로 연구협의회를 구성(20명 내외)하여 기술 및 시장동향 등에 대한 정보 교류 및 협력 연구를 활성화하는 등 산업 발전방향을 지속 논의해나간다는 방침이다.