- 종교인 소득도 내년 2월 연말정산 신고 대상
- "근로자와 회사, 연말정산 지금부터 준비해야"
올해 근로소득자는 내년 2월분 급여를 지급받을 때까지 연말정산을 해야 한다.
내년 1월 15일부터 2월 15일까지 연말정산 간소화서비스에서 소득과 세액공제 증명자료를 확인하고, 간소화서비스에서 제공되지 않은 영수증은 근로자가 직접 수집해 소득·세액공제 신고서와 공제증명자료를 1월20일부터 2월28일까지 회사에 제출해야 하는 것.
국세청은 20일 "1800만 근로자와 160만 원천징수의무자(회사)는 지금부터 연말정산을 준비해야 할 때"라며 이 같이 밝혔다.
국세청에 따르면, 회사는 올해 말까지 연말정산 신고유형을 선택해 근로자에게 일정과 정보를 알려줘야 한다. 내년 1월 20일부터 2월 28일까지 근로자가 제출한 소득·세액공제 신고서와 증명서류, 공제요건 등을 검토한 후 연말정산 세액계산을 완료해 원천징수영수증을 근로자에게 발급해야 한다.
또 3월11일까지 원천징수이행상황신고서와 2018년 근로소득 지급명세서를 국세청에 제출해야 한다.
국세청은 올해 세법개정으로 달라지는 내용이 연말 정산에 빠짐없이 반영될 수 있도록 주의를 당부했다.
다음은 국세청이 간추린 올해부터 달라지는 주요 공제항목.
◇ 청년 중소기업 취업자 소득세 감면 확대
중소기업에 취업한 청년에 대한 소득세 감면 대상연령이 15세~29세에서 15세~34세로, 감면율은 70%에서 90%로, 감면대상기간은 3년에서 5년으로 확대됐다.
중소기업 취업자 소득세 감면 대상명세서는 회사가 세무서에 제출해야 하므로, 근로자는 감면신청서를 취업한 회사에 작성해 제출해야 한다.
세법개정 내용은 2018년 귀속 소득부터 적용되기 때문에 2017년 이전 소득에 개정세법을 적용한 경정청구는 불가하다.
◇ 도서구입·공연관람 사용분 소득공제율 인상
총급여가 7000만원 이하인 근로자가 2018년 7월 1일 이후 구입한 도서와 공연관람 사용금액 중 신용카드 사용액에 대해 30% 소득공제율이 적용된다.
국세청은 “도서구입·공연관람 사용금액 중 공제율 30% 적용한 공제대상 금액이 신용카드 소득공제 한도를 초과하는 경우에도 최대 100만원까지 추가공제된다”고 설명했다.
◇ 도서구입·공연관람 사용분 소득공제율 인상
총급여액이 5500만원 이하인 근로자의 월세액 공제율이 10%에서 12%로 상향됐다. 종합소득금액 4000만원을 초과하는 사람은 대상에서 제외된다.
◇ 건강보험산정특례자 의료비 공제한도 폐지
건상보험산정특례 대상자로 등록되거나 재등록된 부양가족을 위해 지출하는 의료비 공제한도가 종전 700만원에서 전액공제로 폐지됐다.
중증질환이나 희귀난치성질환, 결핵으로 진단받아 건강보험 산정특례대상자로 등록된 사람은 의료기관에서 발급하는 장애인증명서 등 대상자임을 입증할 수 있는 증명서를 제출하면 된다.
◇ 보험료 세액공제 확대
보험료 세액공제가 적용되는 보험에 임차보증금이 3억원 이하인 경우 주택 임차보증금 반환 보증보험료가 추가됐다.
◇ 6세이하 자녀 세액공제 폐지
보편적 아동수당이 도입되면서 6세 이하의 공제대상자녀가 2명 이상인 경우 1명을 초과하는 1명당 연 15만원 세액공제를 해주는 ‘6세 이하 자녀 세액공제’는 폐지됐다.
◇ 엔젤투자 소득공제 확대
‘벤처기업육성에 관한 특별조치법’에 따라 벤처기업 등에 투자하는 ‘엔젤투자’에 대한 소득공제율이 3000만원 이하분은 100%, 3000만원 초과 5000만원 이하분은 70%, 5000만원 초과분은 30%로 확대됐다.
◇ 생산직근로자 초과근로수당 비과세 확대
생산직 근로자의 초과근로수당 비과세 적용시 기준이 되는 월정액 급여액이 150만원 이하에서 190만원 이하로 높아졌다. 또 적용대상 직종에 청소·경비 관련 단순 노무직 종사자, 소규모 사업자에게 고용된 조리·음식 서비스직이 추가됐다.
국세청은 “종교단체가 올해 종교인에게 지급한 소득도 내년 2월 연말정산 신고대상에 포함된다”고 말했다.