|박형철 전 청와대 반부패비서관/뉴스1 © News1 구윤성 기자|
조국 전 법무부장관의 유재수 감찰무마 의혹과 청와대 하명수사 및 선거개입 의혹으로 검찰 조사를 받았던 박형철 전 청와대 반부패비서관이 최근 변호사 재개업 신고를 한 것으로 확인됐다.
30일 법조계에 따르면 박 전 비서관은 대한변호사협회에 재개업 신고를 했다. 박 전 비서관은 2017년 5월 문재인정부의 초대 반부패비서관으로 임명되면서 변호사 등록은 유지한 채 휴업을 했다. 변협 관계자는 "재개업 신고는 형식상 요건이 갖춰져 있으면 변협이 반려할 수 있는 사유가 없다"고 설명했다.
박 전 비서관은 최근 유재수 전 부산시 경제부시장 감찰무마 의혹 및 김기현 전 울산시장 하명수사 의혹과 관련해 검찰에서 참고인 조사를 받은 바 있다. 박 전 비서관은 검찰 소환조사를 전후해 청와대에 사의를 표명한 것으로 알려졌다. 청와대는 이달 초 박 전 비서관의 사표를 수리했다.
박 전 비서관이 신고한 등록주소는 법무법인 다전이다. 다전은 정경심 동양대 교수를 변호했던 이인걸 전 청와대 특감반장이 있는 곳이다. 이 전 변호사 등 다전 소속 변호사들은 정 교수가 기소되면서 일괄 사임했다.
박 전 비서관은 대검찰청 공안2과장과 서울중앙지검 공공형사수사부장을 지낸 선거법 전문 '공안통' 검사로, 2013년 4월 현 검찰총장인 윤석열 당시 팀장과 함께 국정원 댓글사건 특별수사팀에서 수사를 진행하다가 윗선 지휘부와 마찰을 빚고 2016년 1월 검찰을 떠났다.
이후 법무법인 담박에서 변호사로 새 출발한 박 전 비서관은 2017년 5월 문재인정부의 초대 반부패비서관으로 청와대에 입성했다. 박 전 비서관은 유 전 부시장 사건과 관련해 상부의 지시에 따라 감찰을 중단했다는 취지로 진술한 것으로 알려졌다.
ho86@news1.kr