-
- 기계산업 요충지 창원서 ‘스마트 제조 공정혁신 데모공장’ 착공… 제조업 디지털 전환 견인 [기계신문] 한국전자기술연구원(KETI)이 스마트 그린 산단 사업의 일환으로, 산업통상자원부, 경상남도, 창원시 및 기업 관계자들이 참석한 가운데, 경남 창원에서 ‘스마트 제조 공정혁신 데모공장’ 착공식을 20일(금) 개최했다.우리나라 1호 스마트 그린 산단으로 지정된 창원국가산단(1974년 조성)은 국내 기계산업 총생산의 10.7%, 수출의 약...
- ‘안전보호 융복합섬유 기술지원센터’ 착공… 안전복·보호장갑 개발 기반구축 착수 [기계신문] 기업의 고품질 안전보호제품 개발·생산을 지원할 ‘안전보호 융복합섬유 기술지원센터’ 기공식이 19일(목) 오후 전북 익산시에 소재한 에코융합섬유연구원에서 개최됐다.이날 기공식에는 강경성 산업통상자원부 산업정책실장, 우범기 전북 부지사, 유희숙 익산 부시장, 정양호 산업기술평가관리원장, 김남영 에코융합섬유연...
- 중소기업 기술탈취 근절 위해 비밀유지계약 의무·징벌적 손해배상 등 규정 신설 [기계신문] 중소기업 기술탈취를 근절하기 위해 ‘비밀유지계약 의무화, 징벌적 손해배상제도 도입, 소송에서 입증책임 부담 완화’ 등을 주요 내용으로 하는 「대·중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률」(이하 ‘상생협력법’) 일부개정법률안이 11월 17일(화) 국무회의를 통과했다.그간 정부는 중소기업 기술보호를 위해 여러 대책을 마련...
- 울산 ‘이산화탄소 자원화’, 경남 ‘5G 활용 스마트공장’ 등 규제자유특구 신규 지정 [기계신문] 정부는 11월 13일(금) 한국무역보험공사에서 정세균 국무총리 주재로 규제자유특구위원회를 개최해 그린·디지털 뉴딜 분야의 3개 특구를 신규로 지정하고 기 지정된 특구에 1개 사업을 추가했다. 이로써 전국에 총 24개의 규제자유특구가 지정돼 운영된다.중소벤처기업부는 지난 7월부터 11개 지자체가 희망하는 18개 특구 사업(신...
- ‘스마트공장 1번가 플랫폼’ 구축 등 지능형 제조혁신 질적 고도화로 정책 전환 [기계신문] 정부는 11월 12일(목) ‘제117회 국정현안점검조정회의’를 통해 인공지능·데이터 기반의 중소기업 제조혁신을 뒷받침할 수 있도록 스마트공장의 보급·확산·사후관리 등 정책 전반을 ‘양적 보급 중심에서 질적 고도화로 전환’하는 「스마트 제조혁신 실행 전략」을 발표했다.이번 전략은 지난 7월 한국판 디지털 뉴딜의 일환...
-
- 현대위아, 로봇·자율주행 기반 첨단 공작기계 통해 제조 효율 극대화 [기계신문] 현대위아가 로봇과 자율주행을 기반으로 하는 ‘RnA(Robotics and Autonomous) 스마트 제조·물류 통합 솔루션’ 상용화에 나선다고 19일 밝혔다.기존 컨베이어 벨트 방식의 제조 현장을 180도 바꾼 ‘셀(Cell) 방식’ 제조 방식...
- 두산중공업, SK건설과 부유식 해상풍력 기술 협력 [기계신문] 두산중공업이 SK건설과 18일(수) SK건설 안재현 사장과 두산중공업 박인원 Plant EPC BG장 등 관계자들이 참석한 가운데, 부유식 해상풍력 기술협력에 관한 상호협약을 체결했다.이번 협약으로 양사는 SK건설이 추진하는 ...
- ㈜에코프로이엠, 포항 영일만4산업단지에 이차전지 양극재 생산공장 착공 [기계신문] 에코프로비엠과 삼성SDI의 합작법인인 ㈜에코프로이엠이 18일(수) 경북 포항시 영일만4일반산업단지에서 이차전지 양극재 신설공장 착공식을 개최했다.이날 착공식에는 이철우 경상북도지사, 김희수 경상북도의회 ...
- ㈜베어링아트, 영주 반구전문농공단지에 첨단베어링 제조시설 증설 [기계신문] ㈜베어링아트가 경북 영주공장에서 17일(화) 송영수 ㈜베어링아트 대표이사, 이철우 경북도지사, 장욱현 영주시장, 도의원 등 100여명이 참석한 가운데, 첨단베어링 제조시설 투자를 위한 반구전문농공단지 확장 기공...
- 제주개발공사, 제주삼다수 스마트팩토리 설비 확충 통해 작업 안전성 강화 [기계신문] 제주삼다수를 생산·판매하는 제주특별자치도개발공사가 제주삼다수 생산 공장의 안전사고를 차단하고 근로자를 보호하기 위해 제품 출고 자동화 설비와 산업용 웨어러블 로봇, 응급알림시스템 등 스마트 설비를 ...
- 이공계 취업정보더보기
-
-
- 코웨이, R&D·IT 등 부문 하반기 신입사원 공개 채용
- [기계신문] 환경가전 전문기업 코웨이가 새로운 시각과 도전정신을 가진 인재들을 모집한다. 이번 2020년 하반기 신입사원 모집 직군은 상품·마케팅, R&D, 글로벌, IT 등 총 6개 부문으로, 지원 대상은 국내외 학사 학위 이상의 기졸업자 및 2021년 1월 입사 가능자이다. 채용 절차는 서류 전형, 인적성 검사, 1·2차 면접으로 ...
-
- 어플라이드 머티어리얼즈, 기계연마 등 반도체 공정 엔지니어 신입 공개 채용
- [기계신문] 재료공학 솔루션 분야 글로벌 기업 어플라이드 머티어리얼즈 코리아가 반도체 산업의 미래를 이끌 패기 넘치는 인재를 모집한다. 반도체 장비 모든 공정 라인업을 보유한 어플라이드는 이번 공채에서 식각(etch), 화학기계연마(CMP), 원자층증착(ALD), 금속증착(Metal Deposition), 계측진단 장비 등 분야의 엔지니어를 채용...
-
- 식약처, 식품·의약품·의료기기 안전관리 전문인력 경력채용
- [기계신문] 식품의약품안전처(이하 식약처)가 식품·의약품·의료기기 안전관리 업무를 수행할 국가공무원 기술직 및 연구직 등 61명을 선발하기 위한 경력경쟁채용시험을 공고했다.이번 채용은 상반기 87명 충원에 이어, 식품·의약품·의료기기 안전관리 확보 및 코로나19 대응을 위한 치료제·백신의 신속심사와 허가, 개발지원 등을 수행하...
-
- 포토뉴스
-
- 현대위아, 로봇·자율주행 기반 첨단 공작기계 통해 제조 효율 극대화
- 두산중공업, SK건설과 부유식 해상풍력 기술 협력
- ㈜에코프로이엠, 포항 영일만4산업단지에 이차전지 양극재 생산공장 착공
- ㈜베어링아트, 영주 반구전문농공단지에 첨단베어링 제조시설 증설
- 제주개발공사, 제주삼다수 스마트팩토리 설비 확충 통해 작업 안전성 강화
- 코오롱베니트-한국MS, 스마트팩토리 솔루션 개발 등 ‘디지털 혁신 협력’
- ㈜엘앤에프, 대구국가산단 내 이차전지용 양극재 제4공장 건립
- LG유플러스·신세계건설 등, ‘경기반월시화단지 스마트 물류플랫폼’ 구축
- 기아차·한국기술교육대, ‘보전·금형 기술 아카데미’ 수강생 모집
- 화학연구원-SK건설, 폐플라스틱 등 활용도 낮은 자원 부가가치 높인다
- 와이케이스틸㈜·지산그룹, 충남 당진에 공장 이전 및 물류센터 신축 결정
- 동아에스티, 송도에 당뇨·위염 치료제 등 전문의약품 제조 생산시설 착공
- 한화큐셀, 합천댐에 수상태양광 건설… 전용 모듈 ‘큐피크 듀오 포세이돈’ 설치
- 제넨바이오, 평택 외투기업단지에 인공장기 연구·제조시설 설립
- 한국선급-대한용접·접합학회, 한국형 용접전문기술사 양성 ‘맞손’
- 현대엔지니어링, ‘AI 미장 로봇’ 개발… 콘크리트 바닥 3D스캐너로 정밀 측량
- LG전자, 르노 우수 공급사 시상식서 혁신 부문 차량용 디스플레이 분야 수상
- 전자기술연구원-서부발전, ‘서부 디지털 기술공유센터’ 개소
- 현대로템, 美 포드 글로벌 자동차 생산 공장에 컨베이어 시스템 공급
- ㈜지아이랩, 광주시와 ‘인공지능 비즈니스 기반 조성’ 위한 업무협약 체결
- 이달의 신제품더보기
-
- KT-현대로보틱스, 5G 스마트팩토리 산업용로봇 출시 [기계신문] KT와 현대로보틱스가 공동으로 ‘5G 스마트팩토리 산업용로봇’을 출시했다. 이는 KT의 기업 전용 5G와 클라우드, 스마트팩토리 플랫폼을 현대로보틱스의 산업용 로봇과 연동해 서비스형 상품으로 출시한 것이다.‘5G 스마트팩토리 산업용로봇’은 현재 제공 중인 산업용로봇의 설비 관리, 생산현황 관리, 이벤트 관리 등 기본...
- 바스프, 차부품에 적합한 엔지니어링 플라스틱 울트라손 E0510 C2TR 출시 [기계신문] 독일 화학 기업 바스프가 고온의 기름과 접촉이 필요한 자동차부품에 적합한 새로운 엔지니어링 플라스틱 울트라손(Ultrason®) E0510 C2TR을 출시했다.폴리에테르설폰(PESU) 소재인 울트라손 E0510 C2TR은 우수한 마찰특성, 내유성, 치수안정성을 갖췄으며 광범위한 온도 범위를 견딜 수 있다. 사출 성형 제품으로 10%의 탄소섬유를 보강한 ...
- LS전선, 데이터센터 전용 버스덕트 신제품 출시… 디지털뉴딜로 시장확대 [기계신문] LS전선은 3일 국내 최초로 데이터센터(IDC)용 버스덕트(Busduct) 신제품을 개발, 출시했다고 밝혔다. 정부의 디지털뉴딜 정책으로 IDC 시장이 확대됨에 따라 맞춤형 제품 출시로 시장을 확대한다는 전략이다.버스덕트는 수백, 수천 가닥의 전선 대신 금속 케이스 안에 판형 도체를 넣어 대용량의 전력을 공급한다. 조립식으로 설치하기...
- 이달의 신기술더보기
-
- “라돈가스 등 유해물질 줄이기 위해 5~10분, 하루 2번 실내 환기는 필수” [기계신문] 한국표준과학연구원(KRISS) 가스분석표준그룹 김달호 책임연구원팀이 실내 환기에 따른 라돈가스, 미세먼지 등 인체 유해물질 측정 검출 결과를 토대로, 음식 조리 전 환기팬 켜기, 하루 두 번 실내 전체를 환기하기 등을 올바른 환기법으로 제시했다.실내공기 오염은 외부로부터 오염된 공기의 실내유입, 건축자재, 생활용품, 흡..
- 깨져도 구겨져도 알아서 고쳐지는 ‘자가복원 스마트폰 액정 전자소재’ 개발 [기계신문] 한국과학기술연구원(KIST) 구조용복합소재연구센터 정용채 센터장 연구팀이 연세대학교 한학수 교수팀과의 공동연구를 통해 소재에서 발생한 균열이나 손상된 기능을 스스로 복원할 수 있는 자가치유 투명 전자소재를 개발했다.투명 폴리이미드(CPI, Colorless Polyimide)는 뛰어난 기계적·전기적·화학적 물성을 갖고 있다. 유리처럼 .
- 쉽고 정밀한 인체 조직 모사 가능한 ‘3D 바이오 도트(dot) 프린팅’ 기술 개발 [기계신문] 약물의 효능 평가를 위해 인간의 생리학적 특징을 모방한 세포 스페로이드 기반의 체외 조직모델의 개발에 관한 많은 연구들이 진행되고 있다.아때 세포 스페로이드(cell spheroid)는 다수의 세포가 덩어리 형태를 가진 세포 원형의 집합체로서, 2D의 세포 배양 환경보다 3D인 생체와 더 유사한 형태이기 때문에 조직공학 및 조직모델 ...
- 인공지능 기술로 반도체 소재 분석 순식간에 해결한다 [기계신문] 현재 사용되고 있는 실리콘 반도체의 집적도 한계를 극복하고 초저전력, 고성능 차세대 반도체 개발을 위해 전자의 ‘스핀(spin)’과 ‘전자공학(electronics)’을 함께 연구하는 스핀트로닉스(spintronics)에 관한 연구가 활발하다.자성 메모리(MRAM) 등의 스핀트로닉스 소자를 개발하기 위해서는 자성을 띠는 물질인 자성체를 이용하는..
- 업계동향더보기
-
- 광주시, 다원냉각기·센도리 등 9개 공기산업 기업과 448억 원 투자협약 체결 [기계신문] 광주광역시가 11월 20일(금) 공기산업 분야 9개 기업과 448억 원의 1차 투자협약을 체결했다. 이날 투자협약에 참여한 기업은 ㈜대창, ㈜아이티스퀘어 등 타 지역에서 광주에 투자하는 2곳과 와우코리아㈜, ㈜다원냉각기, ㈜씨에치테크, ㈜스마트블루, ㈜센도리, ㈜삼성전자스타비투비, ㈜유투씨앤씨 지역기업 7곳이다.㈜대창은 전..
- 창원시, 마산자유무역지역 50주년 맞아 디지털혁신타운 조성 등 발전전략 발표 [기계신문] 11월 20일(금) 창원시 마산자유무역지역관리원 대강당에서 ‘마산자유무역지역 50주년 기념식’이 열렸다. 이날 행사는 창원시와 산업통상자원부 마산자유무역지역관리원이 주최하고, 창원산업진흥원이 주관했다.허성무 창원시장을 비롯해 성윤모 산업통상자원부장관, 김경수 경상남도지사, 윤한홍·최형두 국회의원과 마산자..
- 경북도, ‘新전자산업 발대식’ 개최… 핵심 부품·소재 개발에 역량 집중 [기계신문] 경상북도가 지역 전자산업의 터닝포인트를 만들기 위해 11월 20일(금) 구미전자정보기술원에서 新전자산업 육성을 위한 공동선언문을 채택하고 지역 기업인들과 함께 ‘新전자산업 발대식’을 개최했다.경상북도와 구미시는 민선7기를 맞아 홀로그램 기술개발 예비타당성 조사, LG화학 구미형 일자리, 5G테스트베드와 스마트산단...
- 전남도, 무안항공특화산업단지 착공… 항공정비(MRO) 중심 항공산업 육성 [기계신문] 20일(금) 전남 무안국제공항 화물청사에서 무안항공특화산업단지 착공식이 국토교통부 장관 대행인 김상도 항공정책실장, 김영록 전라남도지사, 서삼석 국회의원, 김도준 서해지방해양경찰청장, 입주기업 대표, 주민 대표 등이 참석한 가운데 개최됐다.총 448억 원이 투자될 무안 항공특화산업단지 조성사업은 무안국제공항과 연...