[부천=파이낸셜뉴스 강근주 기자] 유한대학교 학생-교직원이 26일 인천시 미추홀구에서 연탄이 필요한 주택에 사랑의 연탄나눔 봉사활동을 펼쳤다.
이날 연탄나눔 봉사활동은 추운 날씨에도 유한대 재학생, 교수, 직원 등 40여명이 참여했으며, 2500장의 연탄을 작은 등지게로 나르거나 또는 한 줄로 서서 손에서 손으로 직접 연탄을 집집마다 배달했다.
연탄나눔을 처음 경험해본 윤강선(산업공학과, 1) 학생은 “연탄 몇 장 배달로 봉사한다는 것이 큰일은 아니지만 누군가를 위해 봉사한다는 마음이 얼마나 따뜻한 것인지 느꼈다”며 “연탄이 지역 이웃에게 작은 희망의 불씨가 되어 따뜻한 겨울을 날 수 있길 바란다”고 말했다.
유한대 학생-교직원 사랑의 연탄 배달. 사진제공=유한대 유한대 학생-교직원 사랑의 연탄 배달. 사진제공=유한대 유한대 학생-교직원 사랑의 연탄 배달 단체사진. 사진제공=유한대
이석원 유한대 기획처장은 “우리 대학은 지역사회를 위해 봉사활동을 실천해 지역대학으로서 책무를 다하는 모습을 꾸준히 보여주고 있다”며 “사랑의 김장김치 담그기, 글로벌 해외봉사활동 등 다양한 국내외 봉사활동 프로그램을 통해 어려운 이웃에게 희망의 불씨를 전해주고 있다”고 말했다.
한편 유한대는 최근 자율개선대학 선정, 후진학선도형지원사업 선정, 고숙련일학습병행제 운영기관 선정, 사회맞춤형 산학협력 선도 전문대학(LINC+) 육성사업 선정, 취업보장형 유니테크 육성 사업 선정 등으로 학생의 재정적 부담 완화와 폭 넓은 지원으로 대내외적으로 실무중심대학으로 인정받고 있다. kkjoo0912@fnnews.com 강근주 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지