전주기전대학(총장 조희천) 장애학생지원센터에서 장애학생을 대상으로 ’너랑 나랑 해피캠퍼스‘ 프로그램을 지난 30일 진행했다.
’너랑 나랑 해피 캠퍼스‘ 프로그램은 장애학생과 재학생들이 함께 어울림 마당으로 꾸며졌다. 학생들 간 서로 소통과 나눔의 활동을 통해 서로를 이해하고 알아가면서 사회 구성원의 소중한 한 사람으로서 행복한 대학 생활을 할 수 있도록 했다.
1부 프로그램은 ’신체경험 및 통합적 움직임을 주제로 대근육/소근육 운동, 집단 응집력 훈련, 놀이를 통한 흥미유발을 주제로 했다. 2부 프로그램은 한국장애인고용공단 전북지사와 함께 멘토-멘티 만남을 통해 장애인 대상 취업 및 훈련프로그램에 대한 안내를 받았다.
프로그램을 기획한 장애학생지원센터 강진석 센터장은 “건강한 신체를 통해 건강한 정신이 깃들고, 이를 바탕으로 원활한 대학 생황을 할 수 있도록 센터에서는 매년 장애학생을 위한 프로그램을 진행하고 있다.”며 “우리 학생들이 사회 구성원으로 당당히 성장할 수 있도록 하겠다.”고 말했다.