4차 산업혁명 시대 인재 양성 위한 9개의 체계적 프로그램 구성...혁신 기회 제공
대학 혁신의 노력 인정, 정부로부터 '전문대학혁신지원사업' 선정 3년간 64억원 지원
대학일자리센터 통해 단계별 맞춤형 진로·취업컨설팅 '커리어로드맵' 운영
'찾아가는 홍보 버스''찾아가는 고교특강'...맞춤형 입시 상담 등 수험생들에 인기
대학 혁신의 노력 인정, 정부로부터 '전문대학혁신지원사업' 선정 3년간 64억원 지원
대학일자리센터 통해 단계별 맞춤형 진로·취업컨설팅 '커리어로드맵' 운영
'찾아가는 홍보 버스''찾아가는 고교특강'...맞춤형 입시 상담 등 수험생들에 인기
[한국대학신문 허지은 기자] 오산대학교(총장 허남윤)는 2019년에 개교 40주년을 맞은 경기권의 종합 전문대학이다. 1979년에 개교해 수도권 내 전문직업교육 우수대학으로 자리매김해왔다. 우수한 재능과 향학의지를 가진 젊은이들을 모아, 고상한 인격을 도야하고 심오한 학문을 탐구해 탁월한 능력을 배양하고자 지성·창조·협력의 건학이념 아래 설립됐다.
오산대학교의 인재상은 ‘끝없이 노력하고 실천하는 지성인’‘새롭게 생각하고 도전하는 창조인’‘더불어 성장하고 공감하는 협력인’이다. 이를 위해 ‘은근한 끈기와 노력으로 지평을 넓혀가는 지성교육’‘색다른 사고와 시각으로 미래를 열어가는 창조교육’‘진솔한 배려와 소통으로 이상을 실현하는 협력교육’을 목표로 인재를 양성하고 있다.
이는 오산대학교의 오랜 가치일 뿐 아니라 4차 산업혁명 시대 인재 양성 방향과도 연결된다. 오산대학교는 ‘INDUSTRY 4.0 창의인재 양성대학‘이라는 대학의 비전을 기반으로 4차 산업혁명 시대에서 요구하는 창의융합형 인재를 양성하기 위해 더 큰 혁신을 꿈꾸고 있다.
급변하는 사회에서 능동적으로 대처할 수 있는 창의인재를 양성하기 위해 기존의 성과를 바탕으로 새롭게 도전하는 대학, 맞춤형 인재를 키우는 ‘FOREST 혁신‘으로 꾸준히 노력하며 미래를 향해 나아가는 대학으로 자리매김하고자 하는 것이 오산대학교의 목표이자 비전이다.
오산대학교는 교육부의 전문대학혁신지원사업 수행 대학으로 선정돼 참여하고 있다. 이에 따라 앞으로 3년간 오산대학교는 약 64억 원의 정부재정지원을 받게 된다. 지속적인 대학의 변화와 노력을 외부로부터 인정받고 있는 것이다,
오산대학교 혁신지원사업의 비전인 FOREST 혁신은 Future(미래설계), Osan(오산대학교), Revolution(혁신적사고), Education(융합교육), Synergy(글로컬협력), Tenacity(인성강화)의 첫 글자를 딴 것이다. 즉 학생들이 보고, 듣고, 느끼고, 참여하고, 설계하는 진정한 미래형 역량인재로서의 경험을 할 수 있도록 하겠다는 의미다.
이를 위해 교양과 전공, 비교과 교육과정을 배우림(林) 교육혁신, 키우림(林) 산학협력혁신, 어울림(林) 글로컬혁신 등 인재 숲을 만드는 9개의 체계적인 프로그램들로 구성해 신입생과 재학생에게 더 좋은 교육뿐만 아니라 혁신지원 기회까지 제공하고 있다.
■‘무시험 서류전형, 학생 전원 장학금 지급’ 산업체위탁교육, 전공심화과정 진행 = 오산대학교는 무시험 서류전형으로 지원가능한 산업체위탁교육과 전공심화과정을 2020년 1월 13일까지 우편접수와 방문접수를 통해 모집한다. 또한 해당 과정은 학생 전원에게 수업료의 33~35%를 장학금으로 지원해 학생들의 경제적 부담을 덜어줘 학생들의 학위 취득을 지원하고 있다.
산업체위탁교육은 고등학교 졸업 이상의 학력을 가지며 산업체 재직경력 9개월 이상의 경력자라면 지원 가능하다. 해당 과정 이수 시, 해당 과정에 대한 전문학사를 취득할 수 있다.
2020학년도에는 10개 학과에서 240명을 모집한다. 모든 학과는 2년제로 뷰티&코스메틱계열을 제외하고 모두 야간으로 진행된다. 또한 국가장학금 희망사다리 Ⅱ유형 중소·중견기업 2년 이상(군 경력 포함) 재직자에게는 등록금 전액지원이라는 혜택을 제공해 직장인들을 대상으로 전문학사 취득을 지원하고 있다.
전공심화과정은 전문대학을 졸업한 자 또는 이와 동등 이상의 학력이 있는 자를 대상으로 출신 학과와 동일한 계열의 전공심화과정(1년 또는 2년)을 이수하면 4년제 학사학위를 주는 제도다. 전공심화과정을 설치한 해당 과 또는 교육부 장관이 정하는 관련 학과를 졸업한 자라면 지원 가능하다.
2020학년도에는 11개 학과에서 총 300명을 전공심화과정생으로 모집한다. 3년제 학과인 디지털콘텐츠디자인학과, 유아교육학과, 호텔조리학과는 1년제로 운영되며 나머지 학과들은 2년제로 운영된다.
■재학생들을 위한 단계별 맞춤형 취업컨설팅…졸업과 동시 취업할 수 있도록 지원 = 오산대학교는 재학생들의 취업을 위해 2018년 개소한 대학일자리센터를 주축으로 단계별 맞춤형 취업컨설팅인 커리어로드맵을 운영하고 있다.
커리어로드맵은 총 4단계로 이뤄진다. 1단계는 자기탐색, 2단계는 직업탐색, 3단계는 진로목표설정, 4단계는 구직역량강화다. 오산대학교는 이를 통해 학생들이 재학 기간 동안 다양한 진로·취업 프로그램들을 통해 졸업과 동시에 원하는 곳으로 취업할 수 있도록 돕고 있다.
커리어로드맵의 상세 프로그램들은 다음과 같다. 학년별로 프로그램이 다른데, 우선 1학년 전체 학생들을 대상으로 MBTI 성격유형검사를 실시해 아직 진로를 결정하지 못한 학생들에게 명확한 진로목표를 세울 수 있도록 도와준다.
2학년 전체 학생을 대상으로는 ‘원클릭입사지원서 프로그램’을 진행한다. 입사서류 작성에 서툰 재학생들의 구직역량을 강화시켜주고 있다. 또한 모의입사 경진대회를 통해 실제 입사 전형을 체험할 수 있는 기회를 제공할 뿐만 아니라, 매년 개최하는 취업박람회를 통해 실제 기업면접과 채용 알선을 진행해 학생들의 원활한 취업을 위해 힘쓰고 있다.
■홍보 강화···수험생들을 위한 '찾아가는 고교특강'과 '찾아가는 홍보 버스' = 오산대학교는 수험생들을 대상으로 고교 전공·인문특강을 진행하는 ‘찾아가는 고교특강’과 무료 음료 및 간식을 제공하는 ‘찾아가는 홍보버스‘를 운영했다.
찾아가는 홍보버스는 미니 카페 공간으로 개조된 차량이다. 여름에는 커피와 에이드 음료, 겨울에는 떡볶이와 어묵을 제공했다. 또한 차량 안과 밖의 상담 공간에서 입시로 인해 고민하는 수험생들에게 맞춤 입시상담을 제공하기도 했다. 미리 신청을 받은 고교 이외에도 진로박람회 행사에도 참가해 미래 전공탐색을 위한 서비스를 제공해 학생들의 호응을 이끌어냈다.
찾아가는 고교 특강은 오산대학교의 교수들이 직접 학교를 방문해 다양한 주제의 특강을 진행하는 프로그램이다. 한 달 동안 참여 신청을 받아, 이들 고교들을 직접 방문해 진행했다.
이번 특강에는 오산대학교 여러 학과의 교수들이 참여해 ‘이미지에 맞는 향수 찾기’ ‘셰프로서의 꿈과 비전’ ‘미리 준비하는 넉넉한 나의 인생준비’ 등 전공뿐만 아니라 인생 관련 내용까지 다양한 주제의 특강을 고교 교실에서 만나볼 수 있는 기회였다.
[우리 대학 이렇게 뽑는다] 2020년 1월 13일까지 정시모집 원서접수
오산대학교는 2020학년도 정시모집을 2020년 1월 13일 월요일까지 진행한다. 정시모집 입학원서는 학과, 횟수 제한 없이 복수지원이 가능하다.
특별전형 비면접학과의 경우, 학생부 30%와 수능 70%의 비율로 성적을 반영한다. 일반전형의 면접학과인 항공서비스과, 기술드론부사관과, 기술행정부사관과, 조리부사관과는 수능 40%와 면접 60%을 반영한다. 이때 수능 반영은 국어, 영어, 수학 3개 영역 중 성적이 가장 우수한 1개 과목과 탐구, 제2외국어, 한문 영역 중 성적이 가장 우수한 1개 과목의 합산에 대한 평균을 반영한다.
면접고사는 2020년 1월 29일 수요일부터 30일 목요일까지 양일간 실시한다. 학과와 전형별 지원인원에 따라 시간 편성이 조정될 수 있다. 1월 20일 월요일 오전 10시부터 22일 수요일 오후 3시까지, 오산대학교의 면접 예약시스템을 활용해 면접 날짜와 시간을 예약할 수 있다. 접수 인원에 따른 변경 및 확정은 개별 통보된다.
면접 시에는 필수로 면접수험표와 신분증을 지참해야 한다. 면접 수험표는 예약 시스템에서 출력이 가능하다. 신분증은 주민등록증, 여권, 학생증 등을 지참하면 된다. 단, 신분증에는 반드시 사진과 생년월일이 표기돼 있어야 한다.
오산대학교 정시모집 합격자 발표는 2020년 2월 3일 월요일 오산대학교 입학 홈페이지에서 이뤄지므로, 응시자는 반드시 확인해야 한다.
■ 입학 상담 및 문의 : 031-377-7777
■ 입학 홈페이지 : https://iphak.osan.ac.kr