산업통상자원부는 30일 ‘제1차 광융합기술 정책협의회’에서 관계부처가 합동으로 마련한 ‘광융합기술 종합발전계획’을 확정했다고 밝혔다.
이번 종합발전계획은 지난해 9월 시행된 ‘광융합기술 지원법’에 따라 광융합기술의 개발 및 기반조성을 위한 중장기 추진계획을 처음으로 수립됐다.
정부는 그동안 산업 실태조사, 관련 산･학･연 전문가의 의견을 적극 수렴해 왔으며 관계부처와 유관기관의 지원 역량을 총 동원해 종합발전계획을 마련했다.
‘광융합기술’은 빛의 성질(에너지·파동성·입자성 등)을 제어·활용하는 광기술과 타 분야의 기술을 융합해 신제품을 개발하거나 제품의 성능을 고도화하는 기술로 미래 신산업 창출의 핵심으로 꼽힌다.
광융합기술과 관련해 세계시장은 2017년 5300억 달러에서 2022년 7960억 달러로 연평균 8% 이상의 고성장이 예상된다. 국내시장은 LED조명, 디스플레이, 광통신 분야 등을 중심으로 2018년 675억 달러 규모로 성장했으나, 최근에 성장세가 다소 둔화되고 있다.
우리나라는 세계적 수준의 LED 제조기술 및 ICT 인프라 등을 확보하고 있다. 하지만 영세한 중소기업 위주의 산업 구조로 해외 저가 제품으로 인한 시장경쟁 심화, 기술경쟁력 열위, 다수 인증제도 부담 및 전문인력 부족 등으로 산업 생태계 기반이 부실한 실정이다.
이에 따라 이번 계획은 ‘광융합기술 글로벌 강국 도약’을 비전으로 △선도기술 확보 △산업 기반 강화 △수요시장 창출 △산업 생태계 활성화 △산업 지원체계 구축 등 5대 핵심과제를 담았다.
먼저 광융합기술 경쟁력 제고를 위해 중장기 R&D 로드맵을 수립해 유망 신기술은 전용 R&D 프로그램 신설을 추진하고, 대외 의존도가 높은 핵심기술은 국산화 R&D를 신속하게 추진할 예정이다.
광융합 기술 8대 분야를 선정해 시장규모, 자립도, 성장성 등을 고려하여 분야별 R&D 전략을 마련해 지원과제를 발굴･추진할 계획이다.
또한 기존 인프라의 노후화 및 지역적 편중으로 인한 기업의 수요 대응 한계를 극복하기 위해 전국의 주요 거점에 차세대 광소자 제조 플랫폼을 구축하고, 기구축 인프라 간 연계를 통한 기업지원 서비스를 확대하기로 했다.
기업들이 수입에 의존하고 있는 차세대 광소자(마이크로LED, 5G통신용 광소자 등)의 시생산, 시험·평가, 실증까지 전(全)주기 지원이 가능한 ‘광소자팹’을 확충해 사업화를 지원한다.
이와 함께 ‘광소자팹’을 중심으로 전국에 분산된 인프라를 얼라이언스 체제로 개편·운영해 기업의 활용 편의성을 높이고, 지원기관별 특화기술 및 인프라를 연계하여 수요기업 맞춤형 통합지원 서비스를 확대한다.
광융합 기술의 수요-공급 부처가 공동 참여하는 선도사업도 발굴해 실증 및 비즈니스 모델을 구체화하고, 우수 광융합 제품을 공공시설 등에 보급하는 등 국내 공공시장 활성화도 추진한다.
성장 잠재력을 가진 중소·중견기업을 광융합 전문기업으로 육성하기 위해 기업별 전담 프로젝트 관리자(PM) 지정하여 사업화 컨설팅, 기술·인력 확보 지원, 수출 마케팅 등을 지원하고, 분야별 중소기업 간 협동조합 활동 지원을 확대한다.
이밖에도 석·박사 전문인력 양성 확대 및 취업 연계형 학연협동 프로그램을 추진한다. 인력 DB 구축 및 교육 프로그램 개발･보급 지원을 통해 현장인력, 예비 기능인력 양성도 확대한다.
정부 관계자는 “산·학·연 전문가 중심으로 연구협의회를 구성해 기술 및 시장동향 등에 대한 정보 교류 및 협력 연구를 활성화하는 등 산업 발전방향을 지속 논의해나가겠다”고 말했다.
김부미기자 boomi@
〈건설을 보는 눈 경제를 읽는 힘 건설경제-무단전재 및 배포금지〉