자유한국당 김성태 전 원내대표는 딸이 KT에 특혜 채용됐다는 의혹과 관련해 완벽한 허위사실이라며 강하게 반발했다.
자유한국당 김성태 의원은 20일 오전 국회에서 기자회견을 열고 "문재인 정권에서 민간인 사찰에 대한 의혹제기가 되는 마당에 정치권력과 언론이 결탁된 전형적 정치적 공작이자 기획이다"라고 밝혔다.
아울러 "자신의 딸은 지난 2011년 비정규직으로 입사해 2년 가까이 직장생활하면서 공채시험을 준비해 2013년 정정당당하게 정식으로 채용됐다"면서 합격통지문 등 관련 사진들을 공개했다.
앞서 한겨레는 20일 오전 김 의원의 딸이 지난 2011년 4월 KT 경영지원실 KT스포츠단에 계약직으로 채용된 뒤 정규직으로 신분이 바뀌었다가 올해 2월 퇴사했다고 보도했다.
보도에 따르면 당시 KT 스포츠단 사무국장의 말을 인용해 "윗선에서 이력서를 받아와 처리하라고 지시했다. 원래 계약직 채용 계획이 전혀 없었는데 위에서 무조건 입사시키라는 지시를 받았다"고 전했다. 또 스포츠단 단장도 "더 윗선의 인사가 이력서를 주며 입사 처리하라고 지시했다"고 전했다.
이에 김 의원은 "공채시험을 통해 합격했으며 당시 합격통지서도 갖고 있다"라며 "딸이 대학에서 스포츠 관련 학과를 졸업하고 KT스포츠단 계약직으로 취업했다. 계약직으로 근무하며 공부해서 2년의 계약 기간이 끝나기 전에 KT 공채시험에 합격했다"고 반박했다.
또, 김 의원은 "딸이 공채에 합격한 뒤 연수를 받는 중에 한 달 만에 스스로 퇴사했다거나, 두 달을 쉬다가 다시 특채로 입사했다는 것도 완벽하게 거짓말이다"라며 의혹을 보도한 언론에 법적인 책임을 묻겠다고 밝혔다.
김성태 의원실 관계자는 20일 미디어SR에 "관련 의혹들은 전부 사실이 아니다"라며 "가능한 빨리 추가적인 반박 입장을 밝힐 계획이다"라고 전했다.
이어 이 관계자는 "의혹을 제기한 한겨례에 대한 법적 대응도 들어갈 것이다"라고 말했다.
의혹과 관련, KT는 "정상적인 절차를 통해 입사했으며, 이미 퇴사를 했기 때문에 관련 개인정보는 공개할 수 없다"라고 밝혔다.
관련기사
- 자유한국당 김성태, 딸 KT 취업 특혜 의혹..."윗선에서 입사 지시"
- KT 새노조, 김성태 고발 "정쟁 아닌 검찰수사가 답"
- '김성태 딸 취업 특혜 의혹' KT 새 노조 "구속된 이도 낙하산 인사"
- KT부정채용 김성태 불구속 기소에...김성태 '발끈'·KT새노조 '환영'