시작페이지로 l 즐겨찾기 l RSS l 편집 2020.11.21 [22:56]
전체기사 l 로그인 l ID/PW 찾기
아름다운사람들 인천 부평캠퍼스에서 미용사 자격증을 준비 중인 박물관 관장 김성호씨가 ‘KBS생방송 아침이 좋다’에 소개됐다.
김성호씨는 “공직생활을 하며 받은 감사함을 조금이나마 보답하기 위해 미용사자격증 취득을 준비하기로 마음먹었다”며 “올 해는 미용사 자격증을 취득해 어르신들은 물론 남녀노소의 머리를 손질해 드리는 봉사활동을 하고 싶다"고 밝혔다.
김 관장은 지난 6월 부평 아름다운사람들 미용학원 부평캠퍼스에서 야간 미용사과정 수강을 시작했다. 비교적 늦은 나이에 시작해 어려운 점이 없지 않지만 체계적인 교육시스템과 헤어 강사의 열띤 지도로 1개월 만에 필기시험에 합격, 현재 실기시험을 준비하고 있다.
한편, 인천 부평에 위치한 아름다운사람들 뷰티스쿨 미용학원은 전문 뷰티 아티스트 양성을 위한 체계적인 맞춤형 교육시스템을 도입하는 등 차별화된 교육과정을 제공하고 있다.
20년 세월 탄탄히 다져온 안정화된 교육시스템과 10 여년 이상 강의를 해 온 전문강사진, 수강생을 전문적으로 케어하고 관리해주는 10여년 경력의 뷰티 매니저들이 항시 수강생 관리에 최선을 다하고 있다.
아름다운사람들 뷰티스쿨 부평캠퍼스는 학생 개개인 마다 멘토를 담당하는 담임제를 도입하고 온라인에 의존한 수업이 아닌 직접 강사가 실기 교육과 이론교육을 진행하는 만큼 인천 최대의 합격률을 자랑한다.
아울러 아름다운사람들 뷰티스쿨은 부평캠퍼스를 비롯하여 영등포, 신촌, 천호 서울 지역, 전라(광주, 여수, 해남, 익산, 순천 등), 울산, 의정부, 서산, 대전, 천안 등 전국 각지에 24개의 캠퍼스를 운영 중이며 서울 강남, 노원 캠퍼스 오픈을 앞두고 있다.
이외에 수강료, 취업 및 대학진학 관련 정보 등 더욱 자세한 문의는 아름다운사람들 공식 홈페이지와 대표전화를 통해 확인 가능하다.
전체댓글보기