27일 금융업계에 따르면 금감원은 26일 우리은행에 해외금리 연계형 파생결합편드(DLF) 사태 관련 제재안을 사전통지했다. 사전통지에는 기관과 임직원 관련 제재 내용이 담긴 것으로 알려졌다.
기관 징계와 함께 임원에 대한 징계가 이뤄질 경우 손 회장의 연임은 영향을 받는다.
임원에 대한 징계는 경징계인 주의, 주의적경고와 중징계인 문책경고, 직무정지, 해임권고 순으로 징계 수위가 높아진다. 문책경고(감봉) 이상의 징계를 받을 경우 연임을 할 수 없다. 문책경고는 남은 임기에는 영향을 미치지 않지만 3년간 금융권 취업을 할 수 없다. 또 직무정지를 받으면 4년간, 해임권고는 5년간 금융회사 임원이 될 수 없다.
금감원 관계자는 “사전통지가 이뤄졌다는 것을 가정하면 제재심의위원회가 내년 1월 16일 이후에 열릴 것으로 보인다”며 “9일 전망도 있지만 시간적으로 쉽지 않다”고 말했다. 그는 또 “사전통지에 어떤 내용이 담겼는지는 확인하기가 곤란하다”고 덧붙였다.
우리금융은 손 회장 징계 수위와 관련해 말을 아끼고 있다.
우리금융 관계자는 “담당부서에 사전통지가 왔다는 얘기를 들었지만 어떤 내용인지는 공개하지 않고 있다”며 “제재심의위원회가 끝나야 사실을 확인할 수 있을 것”이라고 말했다.
이 관계자는 또 “손 회장은 취임 후 괄목할만한 경영성과를 내고 있고 앞으로 해야 할 일이 많다”며 중징계에 대한 우려를 표하기도 했다. 우리금융은 제재심에서 소명기회를 갖고 손 회장의 징계 수위를 낮추는데 집중할 것으로 보인다.
백상일 글로벌이코노믹 기자 bsi@g-enews.com