아시안 게임 우승한 축구선수들 병역면제, 팝 그룹 방탄소년단은 면제 안 돼
대체복무는 인권침해 소지, 국제 사면위 주장
대체복무는 인권침해 소지, 국제 사면위 주장
한국은 새해를 앞두고 종교적으로나 개인적인 이유로 군 복무를 거부한 1,879명의 남자들에게 특별사면 했으며 이는 지난해 법원이 ‘양심적, 종교적 신념’을 병역거부에 대한 정당한 사유로 인정한 데 따른 것이라고 BBC방송이 31일(현지시간) 보도했다. 가석방 중인 병역 거부자는 나머지 처벌을 면하게 되며 전과기록을 정정할 수 있다.
매체는 한국 법무부가 선거법을 위반한 267명과 정치 및 노동운동가 3명을 포함해 모두 5,000명 이상을 사면했다고 발표하고, 이 조치가 범죄자들의 사회 복귀에 도움이 될 것이라고 말했다고 전했다. 한국은 징병제를 실시하여 모든 신체 건강한 남성들은 28세까지 국방의 의무를 감당해야 하며 양심적 병역 거부자들은 18개월의 징역형을 받아야 하고 형기를 마친 후에도 취업에 어려움을 당하고 있다며 인권단체들이 비난하고 있다고 덧붙였다 .
아울러 이 방송은 토트넘의 손흥민을 포함한 한국의 축구 선수들은 아시안 게임에서 우승한 후 병역면제 혜택을 받았으나 세계적으로 유명한 아이돌 팝그룹 방탄소년단(BTS)은 군 복무 가 면제되지 않는 것으로 확인되었다고 언급했다.
2018년 획기적인 법원 판결은 종교적 신념으로 병력을 거부한 청년들에게는 총기류나 다른 무기 사용을 사용하지 않은 대체복무의 필요성을 인정했다. 그 판결 후, 복무를 거부한, 주로 여호와 증인 신자 수백 명에 대한 고발은 취하되었으며 이미 복역인 중이던 수백 명의 청년들을 감옥에서 석방했다.
최근 한국 국회는 양심적 병역 거부자들이 대체 복무를 할 수 있게 하는 새로운 법을 통과시켰지만, 인권 단체인 국제 사면 위원회로부터 비난을 받았다. " 군복무 기간보다 거의 두 배나 긴 기간 동안 대체복무하게 하는 것은 그들의 사상, 양심, 종교 또는 신념의 자유를 존중하지 않는 것"이라고 아놀드 팽(Arnold Fang)동아시아 담당연구원이 말했다고 BBC는 덧붙였다.
한편 이 방송은 같은 날짜 기사에서 북핵폐기를 위한 미북회담이 교착상태에 있는 가운데 북한 지도자 김정은이 당지도자 대회에서 국가의 자주권과 안전을 보장하기 위해 적극적이고 공세적인 조치를 촉구했다고 보도했다.
https://www.bbc.com/news/world-asia-50943442
https://www.bbc.com/news/world-asia-50942971
관련기사
- "성소수자 한국병사, 병영생활중 조롱·학대 당한다" CNN
- 음악, 세계분쟁과 평화속으로 들어오다...'DMZ 피스트레인 페스티벌'
- 2020년 1월 시행 앞둔 대체복무제 총정리
- ‘양심적 병역거부 처벌 안된다'…14년 만에 판례 뒤집혀
- ‘대체 복무제’ 국회서 잠든 법안을 깨워라…복무기간 최대 2배될까
- 양심적 병역 거부, 무조건 옥살이 사라진다
- [기자수첩] 휴전선 사이, 두개의 철원군과 평화
- 트럼프 " 미국과 한국, 영원한 동반자" - 백악관 보도자료
- 시진핑 中국가주석, 6월 20일 방북...中국가원수 北방문 14년만
- [사진]세계인의 새해 맞이 이모저모 -CNN
- "실천가능하고 분명한 목표부터..."새해 결심은 이렇게! - NYT
- 솔레이마니 폭사 후 미-이란 전쟁위기 고조
- 암 사망률, 줄고 있다 - NBC
- 이란 女올림픽 태권도 메달리스트 유럽으로 망명
- "기회균등 관점에서 지역문제를, '주민 주체' 관점의 인물 뽑자"
- “인권단체에 사업비 3천만원 지원합니다”