경남도, 일자리 우수 유공기관 표창 수상
등록 2019-12-27 17:19:43
대통령직속 일자리위원회 선정…광역지자체 중 유일
[창원=뉴시스] 홍정명 기자 = 경남도가 대통령직속일자리위원회 출범 이후 광역자치단체 중 유일하게 일자리 유공기관으로 선정됐다.
[창원=뉴시스] 김경수(왼쪽 네 번째) 경남도지사가 27일 한국프레스센터에서 열린 대통령 직속 일자리위원회 주관 ‘2019년도 대한민국 일자리 유공기관 표창 수여식’에서 우수 유공기관 표창을 받은 후 기념촬영을 하고 있다.(사진=경남e고 제공)2019.12.27. photo@newsis.com
|[창원=뉴시스] 김경수(왼쪽 네 번째) 경남도지사가 27일 한국프레스센터에서 열린 대통령 직속 일자리위원회 주관 ‘2019년도 대한민국 일자리 유공기관 표창 수여식’에서 우수 유공기관 표창을 받은 후 기념촬영을 하고 있다.(사진=경남e고 제공)2019.12.27. photo@newsis.com|
경남도(도지사 김경수)는 27일 오후 한국프레스센터에서 열린 대통령직속일자리위원회 주관 ‘2019년도 대한민국 일자리 유공기관 표창 수여식’에서 일자리 창출 및 개선 노력을 인정받아 일자리 우수 유공기관 표창을 수상했다.
경남도를 비롯해 서울특별시 금천구, 경기도 수원시·광명시, 전북 전주시가 일자리 유공기관 표창을 수상했다.
지난 2017년 5월 출범한 대통령직속일자리위원회는 2018년도에 이어 올해 두 번째로 일자리 유공 표창식을 개최했는데, 2018년에는 개인 3명, 공공기관 4곳, 민간기관 4곳이 표창 대상이었고, 올해는 지자체 5곳, 공공기관 5곳, 민간기관 5곳, 개인 5명으로 표창 범위가 확대됐다.
경남도가 지역경기 회복이 지연되고 고용위기가 지속되고 있는 창원 진해구, 통영시, 거제시, 고성군 등 도내 4개 고용위기지역에 대해 지정기간을 1년 연장하기 위해 고용노동부 건의, 현장실사, 노사민정협의회 심의 등 적극적으로 추진한 점을 인정받아 영예를 안았다.
또 밀양 상생형 지역일자리 노사민정 상생협약 체결로 좋은 일자리를 창출하는 투자촉진형 선도 모델이 되어 28개 기업에 신규 고용 500명, 3500억원 이상 투자효과가 기대되는 점, 전국 지자체 최초로 동반성장위원회와 공동으로 혁신성장투어를 개최한 점도 반영됐다.
아울러, 청년의 눈높이에 맞춘 실효성 있는 일자리정책 추진을 위해 2018년 11월 ‘경남 청년일자리 프렌즈’를 개소해 지난 1년간 하루 평균 83명, 총 2만2403명의 청년을 대상으로 취업고민 상담, 취·창업 역량강화 교육, 커뮤니티 지원 등을 추진했고, 그 중 40명이 대·중소기업, 공공기관에 취업하는 성과를 창출했다.
(재)경남경제진흥원을 설립하기 위해 설립 타당성 검토 용역, 행정안전부 출연기관 설립 협의 등을 추진했으며, 김해시와 함께 중소사업장 노동자들을 위해 전국 최초로 ‘노동자 작업복 공동세탁소’를 개소해 노사민정 협력의 모델이 된 점도 주효하게 작용했다.
이외 ▲남부내륙철도 조기 착공 본격 추진 ▲스마트 대형 항만인 제2신항 진해 유치 ▲1조7000억원이 투입되는 스마트산단 선도 프로젝트로 창원국가산단 확정 ▲전국 강소연구개발 특구 6곳 중 3곳 경남 지정 ▲경남 마산로봇랜드 개장 등 경제혁신을 위한 굵직한 성과들이 일자리 창출 및 개선 노력으로 인정받았다.
김경수 도지사는 "일자리 우수 유공기관 표창은 일자리정책과를 비롯한 직원들과 실제 민간 분야와 산업계에서 활동해주신 도민께서 받으셔야 할 상"이라며, "경남이 대한민국 경제의 심장으로 다시 뛸 수 있도록 더 열심히 노력하겠다"고 소감을 밝혔다.
◎공감언론 뉴시스 hjm@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브