대전 자동차분야 국비지원교육 기관중 유일하게 고용노동부 선정 “최우수 훈련기관”으로 선정된 대덕자동차직업전문학교(학교장:전원식)에서는 자동차정비산업기사자격 취득과정(과정평가형 과정)을 유일하게 개설하여 운영을 하고 있다.
대전 국비자동차정비학원 대덕자동차직업전문학교에 개설된 자동차정비산업기사 과정평가형 과정은 실업자라면 아무런 제한없이 입학이 가능하고 훈련과정 중 내부평가와 외부평가 성적을 1:1 비율로 반영해 80점 이상을 획득하면 자동차정비산업기사 국가기술자격증을 취득할 수 있다.
자동차정비산업기사 자격증 취득 방법은 기존에는 시험응시로 필기와 실시 시험을 통해 취득하게 되는데 산업기사 시험 응시에는 관련 학력과 경력이 필요하여, 산업기사 자격증 취득에 어려움을 겪는 경우가 있었다. 그러나 대덕자동차직업전문학교 자동차정비산업기사자격 취득과정(과정평가형)은 조건 없이 누구나 참여 가능한 교육과정으로 자동차정비산업기사 자격증 응시자격에 관계없이 시작할 수 있다.
대덕자동차직업전문학교에 따르면 “자동차 종합검사를 강화하는 국가정책의 변화로 최근 자동차정비 전문인력의 수요가 급증하고 있다. 때문에 자동차정비산업기사 자격증 취득을 통한 취업 전망이 유망하다”고 밝혔다.
대전자동차정비교육기관 대덕자동차직업전문학교의 자동차정비산업기사 과정평가형 과정 교육에 참여하는 교육생은 교육비&교재비 전액 100% 국비지원, 훈련 장려금 매월 지급, 산업기사 취득 시 자동차검사원 취업지원의 특전으로 교육 수강이 가능하다.
대덕자동차직업전문학교는 고용노동부 선정 최우수 훈련기관으로 대전 자동차정비교육 기관중에 유일하게 선정된 것에 이어, 2019 대전 기능경기대회에서 금메달과 우수상을 수상하며 최고의 기량을 선보였다. 또한 대덕자동차직업전문학교는 학점은행제를 시행하고 있어 자동차정비 전문학사과정 신입생의 교육신청도 가능하다.
대덕자동차직업전문학교에 개설된 자동차정비산업기사자격 취득과정(과정평가형)의 입학에 관련한 문의는 대덕자동차직업전문학교 홈페이지를 이용하거나 전화상담 또는 직접 방문 상담을 통해 가능하다.