[신년사]조은희 서초구청장 "아빠 육아휴직 장려금 신설"
등록 2019-12-31 14:40:02
[서울=뉴시스] 배민욱 기자 = 조은희 서울 서초구청장은 31일 "저출생 문제를 극복하기 위해 내년부터 첫째 아이 출산장려금 30만원을 지급하고 아빠육아휴직 장려금을 신설한다"고 밝혔다.
[서울=뉴시스]조은희 서울 서초구청장. (사진=뉴시스 DB)
|[서울=뉴시스]조은희 서울 서초구청장. (사진=뉴시스 DB)|
조 구청장은 이날 신년사에서 "신생아에서부터 청소년, 청·장년과 어르신들을 위한 정책을 강화하겠다"며 이 같이 말했다.
조 구청장은 "엄마들의 자기 계발과 힐링을 위한 '엄마센터'를 처음으로 조성하고 산모와 신생아의 건강관리를 위한 '케어플랜 2.0'을 새로 추진한다"며 "맞벌이 등 긴급돌봄이 필요한 가정에 야간시간까지 서비스를 제공할 수 있도록 '돌봄119아이돌보미 사업'을 개선한다"고 강조했다.
또 "초등학생 자녀의 방과 후 돌봄을 위해 키움센터를 지속 확충하고 지난해 구립 지역아동센터 2개소 개관를 계기로 올해부터는 9개 지역아동센터 전체에 대한 지원과 관리를 더욱 강화해 공공성과 투명성을 높여나가겠다"며 "아이들의 꿈을 일대일 멘토링 해주는 '서리풀 샘' 사업을 전국 최대 규모로 계속 추진하겠다"고 약속했다.
이어 "청년들에게는 현금 지원보다 물고기 낚는 법을 가르치는 데 정책의 초점을 맞추겠다"며 "4차산업 서초청년 취업스쿨을 새해에도 계속해 취업할 때까지 지원하고 '블록체인 아카데미'의 국내외 인턴십 연계를 확대하여 '청년 사회 진출(청사진) 프로젝트'를 내실 있게 추진하겠다"고 말했다.
그는 "어르신들이 디지털기기에 익숙하도록 스마트시니어 사업을 강화한다. 스마트시니어 방송국운영, 유튜브 채널 등 커뮤니티 활성화에 중점을 두겠다"며 "어르신들의 신개념 복합문화공간인 느티나무쉼터를 양재동과 내곡동에 이어 올해 방배지역에 추가 건립한다"고 전했다.
그는 "장애위험 영유아에 대한 초기개입과 치료를 실시해 성과를 확인한 '서초 이른둥이' 사업을 발달지연 등 모든 장애 위험군으로 범위를 넓힌다"며 "장애인 자립일터인 늘봄카페와 늘봄스토어, 청년장애인 취업사관학교, 장애인가족지원센터 업그레이드와 장애인연금 증액 등을 추진한다"고 설명했다.
그는 "내년에는 많은 변화와 도전이 우리 앞에 놓여 있다. 서울에서 유일한 야당구청장으로서 홀로 헤쳐 나가야할 난관도 적지 않을 것"이라면서 "그간의 시련이 가르쳐준 대로 더 크게 귀를 열어 지혜를 구하고 더 낮은 자세로 주민을 섬기며 서초의 미래를 담대히 열어가겠다"고 밝혔다.
◎공감언론 뉴시스 mkbae@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브