BEST 뉴스
- ‘미성년 제자’ 성폭행한 왕기춘 전 유도 국가대표 징역 6년
- 영양군, 김정수 씨 등 4명 2020년 ‘영양군민상’ 수상자 선정
- 영양군, 석보면 새마을지도자와 ‘코로나19’ 극복 김장 나눔
- 진중권 “진짜와 가짜 중첩된 탈진실 시대 대안적 프레임 필요”
- 전국 합계출산율 3위 의성군, ’인구증가 대책’ 보고회 개최
한국드론산업협회 박석종 회장을 강사로 참여
4회 특강 모두 수강시 서울사이버대학교 총장 명의의 발급 빅데이터·ai>
[뉴스투데이=황경숙 기자] 서울사이버대학교(총장 이은주) ‘AI시대 취업전략 특강 시리즈’의 세 번째 특별강연이 오는 2020년 1월 4일(토) 오후 2시 서울사이버대학교 본교에서 진행될 예정이다.
총 4회에 걸쳐 진행되는 ‘AI시대 취업전략 특강’ 세 번째 특별강연은 드론 최고전문가인 한국드론산업협회 박석종 회장을 강사로 초청하여 ‘4차 산업혁명 시대의 핵심역량 : 드론-미래로 비상하자!’를 주제로 특강이 진행된다.
1월 4일(토) 특강을 진행하는 한국드론산업협회 박석종 회장은 과학기술정보통신부 무인이동체 미래선도 핵심기술개발사업 추진위원회 위원 및 국토교통부, 과학기술정보통신부, 교육부 등 공공기관 연구자문위원을 역임하였다.
‘AI시대 취업전략 특강 시리즈’ 특별강연은 서울사이버대 IT공학부(컴퓨터공학과, 빅데이터·정보보호학과, 전기전자공학과, 기계제어공학과) 주관으로 기획되었으며, 특별히 총 4회의 특강을 모두 수강하는 분들에게는 서울사이버대학교 총장 명의의 을 발급해 드리는 특전이 있다.
첫 번째로 진행된 ‘빅데이터를 알면 취업이 보인다’ 특강은 딥러닝과 빅데이터 분야의 최고 전문가인 캘리포니아 주립대학교 우종욱 교수가 강연을 맡아, 4차 산업 혁명 시대에 빅데이터의 활용 및 분석에 대한 중요성을 논의하는 시간을 가졌으며, 두 번째 특별강연은 InnoD-Lab 이성호 대표를 강사로 초청하여 ‘데이터 분석과 디자인 싱킹’을 주제로 특강이 진행되었다. 세 번째 특강 이후 마지막 네 번째 특강은 2020년 2월 ‘인공지능과 미래 융합기술’을 주제로 정재윤 교수를 초청하여 특강이 진행될 예정이다.
특강은 재학생 뿐 아니라 서울사이버대 2020학년도 예비 입학생 및 일반인 모두 무료로 참여 가능하다. 특강 신청은 서울사이버대학교 입학센터 입학공지 특강 게시물 하단 신청하기 버튼을 통해 가능하다.
서울사이버대 이성태 교수(컴퓨터공학과 학과장)는 “4차산업혁명 시대에 발맞춰, Big Data와 AI의 중요성을 인식할 수 있는 특강을 개최하게 됐다” 며, “이번 특강을 통해서 앞으로 다가올 AI시대의 취업 트렌드를 파악할 수 있는 시간이 되길 바란다” 고 전했다.
한편, 2019년 12월 1일(일)부터 2020년 1월 10일(금)까지 진행되는 서울사이버대학교 2020학년도 신편입생 모집학과는 IT공학부의 컴퓨터공학과, 빅데이터·정보보호학과, 전기전자공학과를 비롯해 이번에 신설된 기계제어공학과, 음악치료학과, 커리어코칭전공, 온라인커머스전공, 국방융합관리전공과 함께 학과명을 새롭게 바꾼 웹·문예창작학과, 복지경영전공, 가족코칭상담학과를 포함 ▲ 사회복지전공, 노인복지전공, 복지경영전공, 아동복지전공, 청소년복지전공 ▲ 상담심리학과, 가족코칭상담학과, 군경상담학과, 특수심리치료학과 ▲ 부동산학과, 법무행정학과, 보건행정학과, 한국어문화학과 ▲ 경영학과, 글로벌무역물류학과, 금융보험학과, 세무회계학과 ▲ 소프트웨어융합전공, 글로벌개발협력전공, 커리어코칭전공(신설), 국방융합관리전공(신설), 온라인커머스전공(신설) ▲ 컴퓨터공학과, 빅데이터·정보보호학과, 전기전자공학과, 기계제어공학과(신설) ▲ 멀티미디어디자인학과, 건축공간디자인학과, 웹·문예창작학과 ▲ 문화예술경영학과, 피아노과, 성악과, 실용음악과, 음악치료학과(신설) 총 8개학부 34개(학과)전공이다.
신입학은 고졸학력 이상이면 누구나 가능하고, 편입학은 학년별 학력자격만 충족하면 된다. 서울사이버대 입학홈페이지 또는 모바일에서 지원서를 작성할 수 있다.
빅데이터·ai>