전액국비 무료교육 정보보안 자바학원으로 널리 알려진 KH정보교육원이 다가오는 2019년 1월 12일 수강생과 수료생을 위한 토크콘서트를 서울에서 개최한다.
개그콘서트 출신 개그맨 정태호가 MC를 맡아 진행되는 이번 콘서트는 ‘꿈을 키우는 공간 With KH’를 주제로 서울 서초구 반포대로에 위치한 흰물결센터 화이트홀에서 열리게 된다.
2019년 1월 12일 토요일 오후 12시 30분부터 시작되는 토크콘서트는 작년에 이어 2회차를 맞이한 KH정보교육원의 수강생과 수료생을 대상으로 한 가장 큰 행사이다. 소심한 오빠들이 오프닝 공연을 맞고 구글코리아 조용민 부장이 4차산업혁명시대 자신을 혁신하는 방법에 관해 강연한다.
또한 KH정보교육원 출신 현직 정보보안전문가, 자바프로그래머 선배가 수강생 및 취업을 준비하는 수료생들의 다양한 질문과 회사생활에 대한 이야기를 공유할 예정이다.
토크콘서트는 KH정보교육원 수강생 및 수료생이라면 누구나 무료로 참석할 수 있으며 참석자들에게 추첨을 통해 에어팟, 기계식키보드. 게이밍 헤드셋 등 풍성한 선물을 증정할 계획이다.
KH정보교육원 교육부 관계자는 “작년에 이어 올해도 풍성한 내용으로 구성된 KH 토크콘서트를 개최할 수 있게 되어 매우 뜻 깊다. 4차산업혁명 시대를 살아가게 될 예비 정보보안전문가와 자바프로그래머 분들에게 추억과 힘이 되는 행사가 되길 바란다”고 말했다.
한편 KH정보교육원 토크콘서트는 공식홈페이지에서 선착순으로 참석자를 모집 중이며 토크콘서트와 관련된 궁금사항과 정보보안전문가, 자바과정에 대한 문의사항은 대표 전화와 홈페이지를 통해 접수 및 상담이 가능하다.