[충남일보 노국철 기자] 서천 장항공업고등학교(교장 오동규)는 27일 1·2학년 학생들을 대상으로 ‘충무인품인증제 예품 프로그램’을 운영했다.
충무인품인증제 예품 프로그램은 예절 교육을 통해 섬김과 배려를 실천하며 소통하고 협력하는 자세를 기르는 것으로 전주 한벽문화관에서 전통 예절에 대해 1일 체험을 했다.
오동규 교장은 “‘技(기)품, 德(덕)품, 禮(예)품’의 다양한 충무인품인증 프로그램을 통해 직무능력, 나눔봉사정신, 직장예절을 고루 갖춘 인재를 양성할 수 있을 것”이라고 말했다.
한편 장항공업고등학교는 교육부 지정 ‘가고 싶고 머무르고 싶은 매력적인 직업계고’ 및 고용노동부 지정 ‘일하면서 배우는 산학일체형 도제학교’ 운영을 통해 학생 인성함양 및 성공적인 취업지원을 위한 각종 프로그램을 지속적으로 운영하고 있다. 또 3년에 걸친 대규모 예산 투입으로 교육환경을 획기적으로 개선하는 등 ‘미래 역량을 갖춘 매력적인 기술인재를 기르는 행복한 취업명문고’로 도약하기 위한 노력을 지속적으로 추진하고 있다.