과거에 비해 경쟁사회 속을 살면서 수많은 인터넷을 통해 남에게 자신의 삶을 내 비칠 때 남과 자신을 비교하며 마음 마저 상할 때, 다양한 취업준비생들은 취업과 승진 등을 위해 노력을 한다. 이런식으로 젊은이들이 졸업이나 취업 또는 시험합격에 필수로 적용될 수 있는 수많은 자격증이나 어학시험 등에 도전하면서 자기계발을 한다.직장에서 어떤 실력을 요구하는지, 맡게 될 업무에 연관성이 있는지를 알고 자격증에 도전하는 것이 나중 본인에게 이익이 된다. 전공과 관련된 자격증을 취득해 그쪽 분야의 자격증을 따는 것도 좋고, 또는 기업에서 애초에 중요시 여기는 자격증을 열심히 따보려 하는 것도 좋다. 자격증은 토익 등 어학관련부터 컴퓨터, 기술 등등이 있지만 취업준비생들이 보는 자기 전공과 관련된 자격증과 한국사능력검정, 사회복지사 자격증 등을 응시하고 취업에 관한 다양한 준비를 미리 할 수 있다.
전공별로 따면 좋을 자격증은?
꼭 취업할 때 전공위주로 직업을 선택할 이유는 없지만이러한 사실에도 대학교에서 자신이 전공한 분야와 관련된 자격증을 얻게되면 취업해서도 업무를 원활하게 진행할 수 있다. 다양한 전공이 있지만 먼저 건축학과 학생이라면 건축기사, 건설안전산업기사가 도움이 된다. 또 경영학과 학생이라면 증권분석사, 손해사정사, 공인회계사 등을 준비하면 도움이 된다.국어국문학과 같은 경우논술지도사 또는 사서 자격증이 어울린다.기계과 학생이라면 기계정비산업기사를 따면 도움이 된다. 아울러 디자인과 관련된 학과 같은 경우 웹디자인기능사, 시각디자인기사 등이 있고 무역학과는 물류관리사, 유통관리사 자격증과 더불어 영어 시험 점수를 따는 것도 큰 도움이 된다. 법학과에 재학중이라면 로스쿨 준비도 물론 좋지만 세무사, 법무사, 공인중개사 등을 취득하는 것이 좋다. 전공이 식품영양학과라면 식품산업기사, 다양한 조리사 자격증, 영양사 자격증 등이 도움이 된다. 이어 정보관리기술사, 금속재료기사,정보처리기능사 등 학과별로 도움이 될만한 자격증은 많으니 본인이 중요하게 작용되는 자격증을 취득하도록 노력하면 도움이 된다.
많은 사람들이 준비하는 사회복지사 자격증
굳이 사회복지학사가 아니더라도 많은 사람들이 따려고 하는 자격증 중에 종종 사회복지사 자격증이 있다는 것을 알 수 있다. 다른 자격증에 비해 실용성이 높은편으로 들어가는 취업 자격증 중 하나인 사회복지사 자격증은 재취업을 희망하는 경력이 단절된 여성들 또는 복지관 설립이나 창업을 원하는 사람들이 많이 준비하는 자격증이다. 또한 이 자격증을 따려면 사회복지에 필요한 과목들을 이수한 뒤 총 120시간이라는 실습을 수료하게 되면 시험없이 취득할 수 있는 자격증이다. 다만 자신이 고졸이라면 꼭 중요하게 작용되는 사회복지 필수과목을 이수한 후에 추가적으로 수업을 더 들어서 전문대졸 이상의 학위를 취득하면 자격증에 도전할 수 있는 자격이 생긴다. 강이태 기자 ekdudgg@nate.com