성인기 발달장애인에 대한 소득과 돌봄을 연계한 공익신탁제도 도입이 시급하다는 지적이 나왔다. 발달장애인은 성인기에 접어들어도 여전히 가족 돌봄이 없으면 기초적인 생활도 어려운 상태이고 이는 노령화된 부모의 정서적 경제적 부담을 가중시키고 있기 때문이다.
이런 환경은 발달장애인의 노후시기는 빨라져야 하고 그와 관련된 소득과 돌봄서비스도 달라야 함을 시사한다. 이런 까닭에 영국의 경우 50세가 지나면 발달장애인은 노인으로 간주한다.
우리나라 발달장애인의 자립을 위해 우선 해결할 부분은 주거문제다. 10.8%는 최저 주거기준에 미달이고 65세 이상 발달장애인 주거지는 26.7%가 기준미달이다.
발달장애인의 일자리는 근무시간이 짧고 낮은 임금으로 그 자체가 소득보장이 되지 않는다.
특히 45세를 넘어 서면 부모가 사망했거나 경제생활을 할 수 없는 나이가 돼 발달장애인은 생계급여와 장애인연금에 소득을 의존할 가능성이 높다.
권순기 씨는 보고서에서 “발달장애인은 성인이 되더라도 낮은 경제활동과 소득보장으로 부모돌봄의 부담은 여전한데, 이는 현 법적 제도적 한계 탓”이라며 “발달장애인 공익신탁제도를 설립”을 주장했다.
현행 민법상 발달장애인의 자녀를 둔 부모는 7080세가 넘어도 자녀를 돌봄 의무가 있으며, 후견인 제도는 의사표현과 관련된 지원이라 소득·돌봄 보장에는 제한적 지원밖에 하지 못하고 있으며, 장애인 특별부양 신탁은 취급실적이 매우 저조하다.
특별부양 신탁의 활성화를 어렵게 하는 점은 △증여세면제 한도액 5억원 △신탁재산 원금인출 금지로 비상시 효용성 떨어짐 △운용수익 과세를 신탁 유인 감소 △독지자가 증여세 면제 못 받음 등이 있다.
권순기 씨는 보고서에서 성인발달장애인 소득보장을 통한 돌봄방안을 △발달장애인 평생계획 조기 수립 △성인발달장애인 취업 활성화 지원 △발달장애인 공익신탁제도의 설립 △미국의 집합특별수요신탁제도 도입 △한국장애인개발원에 공익신탁센터 설립 △지역발달장애인지원센터의 발달장애인 돌봄 시스템 필요와 발달장애인 가족의 정책참여 활성화를 강조했다.
권순기 씨는 본지와 전화통화에서 “특별수요신탁제도의 도입을 통해 부모님의 사적인 재산을 출연하도록 하는 유인을 제공하더라도 이를 신뢰하고 맡길 수 있는 공적 운영체계를 구축하고 민간과 부모가 적극 참여해 성인발달장애인의 안정적 소득과 돌봄이 제공될 수 있도록 해야 한다”고 말했다.