|© 뉴스1|
◇90년생 재테크! / 월재연 슈퍼루키 10인 지음 / 진서원 펴냄 / 1만4000원
출퇴근 시간을 이용해 스마트폰으로 간단 설문조사와 포스팅을 하고, 매일 커피 한 잔 값을 저축하는 등 90년생을 위한 소소하지만 확실한 재테크 비법이 담겨 있다.
새 나가는 돈을 잡아주는 지출과 통장 쪼개기 노하우도 소개한다.
종잣돈을 굴려 20대에 1억7000만원을 만든 비결과 서른 살에 취업해 8년 만에 순자산 7억8000만원을 모아 서울 신축 아파트에 입성하는 등 부동산 투자에 밝은 90년생의 사례를 보여주며, 저절로 재테크 욕구도 불러일으킨다.
◇돈 들어오는 연말정산의 모든 것 / 김종필, 홍만영 지음 / 매일경제신문사 펴냄 / 1만4000원
연말정산마다 세금을 토해내고 있지만, 귀찮음에 그냥 넘어가는 이들을 위한 책이다.
세무사인 저자는 무주택자며 영화 좋아하는 맞벌이 부부, 연봉 3500만원 직장인 등 개정 세법에 따라 다뤘던 거의 모든 경우를 담았다.
가족이 쓴 돈 환급받는 법, 내 아이 교육비 환급받는 법, 여성 전용 공제 등 독자에게 맞는 절세법을 안내한다. 과거에 놓친 연말정산 환급액도 찾을 수 있다.
seulbin@news1.kr