취업이 힘들어지면서 2019년에 들어서자 실업률이 상승하는 모습을 보이고 있다. 이에 1인 기업을 창업하거나 프리랜서로 일하는 사람들이 늘고 있다. 정부 역시 청년창업 정책들을 발표하면서 창업을 하는 것은 취업 수단이 됐다. 하지만 지원 사업을 받고 사서 창업을 하더라도 사무실을 구하는 것은 어렵다. 이에 최근 1인사무공간이나 소호사무실이 청년 창업자들의 주목을 받고 있다.
정부가 지원하는 청년창업은?
1인기업을 차리는 것이 힘들면 여러가지 지원을 받는 것이 좋다. 청년창업 사관학교는 창업계획 수립부터 사업화까지 모든 과정에서 도움을 받을 수 있다. 청년창업 사관학교를 지원하면 일하는 곳을 제공해주고 기술을 배울 수 있다. 만약 우수 졸업자라면 1억원을 더 받을 수 있다. 한편 청년기술 창업교실을 보면 창업에서 빠질 수 없는 다양한 교육을 받을 수 있다. 비용은 들지 않으며 중식도 지원해서 비용을 아끼게된다. 한편 창업할 때 사무실을 빌리기 힘들면 1인 창조기업 지원센터 입주 후 사업화 지원 이후 시설을 쓸 수 있다. 1인 창조기업 지원센터는 전국에 분포해 있어 자신에게 가까운 곳을 찾아가면 된다.
소호사무실 주목받는 이유
소호사무실은 역세권에 있어 교통도 편리하며 주차장이 있는 곳들도 많다. 그러므로 대중교통을 포함해 자가용을 통해 다닐 수 있다. 만약 소호사무실을 쓰면 경제적인 이점도 많다. 우선 인터넷과 와이파이같은 일 할 때 필요한 비품이 사무실 안에 있기 때문에 설치할 필요가 없는 것이다. 또한 계약 기간도 짧다. 보통 상가나 오피스텔은 1년 단위로 계약하고 아무리 적어도 6달은 계약하므로 비싼 임대료를 부담해야 한다. 하지만 소호사무실의 대여 기간은 1개월 단위다.
유형별 소호사무실 선택 TIP
소호사무실을 정하기 전 방음을 우선으로 체크하는 것이 좋다. 더불어 사무실에 있는 서랍이나 책상이 어떤 지 체크해야 한다. 만약 온라인 업무를 주로 보는 사람이라면 와이파이 상태를 점검해보는 것이 좋다. 또한 소포나 우편 업무가 많은 사람들은 우편물이나 택배 관리가 가능한 장소를 선택해야 한다. 강이태 기자 ekdudgg@nate.com