[베이징 로이터=뉴스핌] 김선미 기자 = 캐나다 외교부가 세 번째 캐나다인이 중국에 억류됐다고 밝힌 가운데, 중국 외교부가 이 캐나다 국적인은 불법 취업 혐의로 ‘행정 처벌’을 받고 있다고 밝혔다.
로이터 통신에 따르면, 화춘잉(華春瑩) 중국 외교부 대변인은 20일(현지시간) 일일 언론브리핑에서 이같이 밝히고, 캐나다와 중국 영사 간 소통이 명확하게 이뤄지고 말했다.
중국에서 캐나다 전직 외교관 마이클 코브릭과 대북사업가 마이클 스페이버가 억류된 이후 세 번째 캐나다인이 또 다시 억류됐다고 캐나다 내셔널포스트가 캐나다 외교부를 인용해 19일 보도했다.
지난 1일 멍완저우(孟晩舟·46) 화웨이 최고재무책임자(CFO)가 미국 당국의 요청으로 캐나다에서 체포된 이후 중국은 캐나다에 보복을 위협하고 있는 와중에 일어난 일이다.
내셔널포스트지는 중국에 억류된 세 번째 캐나다인의 신상을 밝히지 않았지만, 억류된 캐나다인의 가족과 접촉했다는 한 소식통은 그가 외교관이나 기업가가 아니라고 전했다.
캐나다 정부는 멍 CFO의 체포와 코브리그 및 스페이버의 억류 사이에는 명확한 연관성이 없다는 입장을 고수하고 있다.
하지만 베이징 주재 서방 외교관들과 캐나다의 전직 외교관들은 캐나다인의 억류는 멍 CFO 체포에 대한 중국의 보복 조치라고 믿고 있다.
|중국 단둥을 근거지로 활동하던 중 실종된 캐나다인 대북사업가 마이클 스페이버가 지난 2012년 북한 라진선봉 경제특구에서 여학생들과 찍은 사진. [사진 = 로이터 뉴스핌]|
gong@newspim.com