[업코리아=이재성 기자] 취업성공패키지는 Ⅰ과 Ⅱ로 나뉜다. 취업성공패키지Ⅰ은 만 18~69세의 어려운 상황에 처한 이들을 위한 제도며, 취업성공패키지Ⅱ는 청년층 참여 대상자는 만18~34세 이하로 고등학교 이하 졸업(예정)자 중 비진학 미취업 청년, 대학교(전문대 포함) 졸업 후 미취업 청년, 고교 3학년 2학기 재학생, 대학교(대학원 포함) 마지막 학기 재학생(휴학생 포함)를 포함한다.
만18~69세로 생계급여수급자, 중위소득 60%이하 가구원, 니트족 등을 지원하는 제도며 청년 취업성공패키지는 취업성공패키지Ⅱ에 해당한다. 청년층 참여 대상자는 만 18세~34세 이하로 아직 취업을 하지 않은 청년을 대상으로 진행한다.
HRD-NET에서 생생하게 볼 수 있다. 구직자 란에서 훈련과정검색을 하면 희망 직종 분야의 완료된 교육, 진행중인 교육, 진행예정된 교육 커리큘럼을 볼 수 있다. 완료된 교육은 수강자들의 후기가 적혀 있어서 앞으로 취업지원센터의 프로그램을 선택할 때 도움이 된다.
선택한 취업지원센터의 프로그램을 진행하면서 딸 수 있다. 취업성공패키지를 진행하면서 취업이 가까워지면, 진행중인 취업지원센터의 프로그램에서 해당 직종에 필요한 자격증을 취득후 취업이라 명시되 있는 경우도 있어서 따는게 좋다.
취업성공패키지 지원금은 실업자 내일배움카드의 경우 월 최대 316,000원 지급된다. 취업성공패키지 1유형은 300만원, 2유형은 200만원 한도 내 지원한다. 훈련수당은 월 최대 416,000원이다. 취업성공패키지 기간은 지원대상자에 따라 최대 1년의 기간 내에서 취업지원을 실시한다. 취업성공패키지 신청 절차는 구직등록 교육동영상 시청과 훈련 과정 조회 준비서류 준비다. 그 후 훈련상담 및 내일배움카드 발급, 수강 신청 내일배움카드 수령, 훈련 수강으로 진행된다.
업코리아, UPKOREA