이재갑 고용노동부 장관이 20일 서울 중구 서울지방고용노동청 컨벤션룸에서 열린 '포용적 노동시장, 사람 중심 일자리 - 전국 기관장회의'에서 모두발언을 하고 있다. /문호남 기자 munonam@
[아시아경제 김보경 기자] 이재갑 고용노동부 장관은 20일 고액연봉을 주는 대기업 등에서 최저임금법 위반을 피하기 위해 임금체계 개편을 추진할 경우 적절한 시정 기간을 주겠다고 밝혔다.
이 장관은 이날 서울고용노동청에서 개최한 전국 기관장회의 모두발언에서 "상여금 등의 비중이 높은 고액연봉자임에도 최저임금 위반으로 확인되는 경우가 있다"며 "사업장에서 임금체계 개편 의지가 있는 경우에는 취업규칙 변경, 노·사 합의 등 임금체계 개편에 필요한 적정 시정 기간을 부여하고자 한다"고 말했다. 현재 고용부는 최저임금 위반 사업체에 대해 즉시 시정토록 지시하고 있다.
이 장관의 발언은 최근 현대모비스 등 일부 대기업에서 고액연봉에 해당하는 일부 직원 임금도 최저임금 위반으로 적발된 것을 염두에 둔 발언으로 풀이된다.
이들 기업의 최저임금 위반은 최저임금 산입범위에 들어가지 않는 상여금 등의 비중이 지나치게 많은 임금체계 때문으로 고용부는 보고 있다.
이 장관은 "최저임금 결정에 대한 합리성과 공정성을 높이기 위한 제도 개선을 추진하겠다"며 "특히, 결정체계는 최저임금위원회 내 구간설정위원회에서 최저임금의 상·하한 구간을 정하는 방안을 검토 중"이라고 설명했다.
이 장관은 근로시간 단축에 대해서는 "실태조사 결과 등을 바탕으로 계도기간 연장에 대한 입장을 조만간 발표할 예정"이라고 밝혔다.
탄력근로제 확대 적용 문제에 관해서도 "(경제사회노동위원회에서) 노·사가 합리적 방안을 도출해낼 수 있도록 적극적으로 지원하고 현장 의견을 반영해 단위 기간 확대 등 법 개정을 이른 시간 내 마무리할 계획"이라고 설명했다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"