누구나 새해가 되면 꼭 필요한 필수 앱 5
기사 입력시간 : | 안혜선 기자
어느덧 2019년이 저물어가고 있다. 다사다난했던 올 한 해를 돌이켜보니 아쉬운 일이 한두 가지가 아니다. 분명 새해를 맞이했을 때에는 여러 목표를 세워둔 것 같은데, 이제 와 돌이켜보니 제대로 지켜진 것이 거의 없다. 비단 필자만의 이야기는 아닐 것이다. 이에 다가오는 2020년은 모두가 후회 없는 한 해를 보내길 바라는 마음에서 새해맞이 필수 앱 다섯 가지를 모아봤다.
점신
▲점신
구글 플레이/애플 앱스토어 : 무료
카테고리 : 라이프 스타일
언어 : 한국어, 영어
개발사 : Handasoft Co., Ltd.
많은 사람들이 새해가 되면 신년운세를 점쳐보기 위해 점집이나 철학관을 찾는다. 올해는 어떤 것들을 조심해야 하는지, 큰일을 앞두고 있는데 잘 헤쳐나갈 수 있을지에 대해 미리 알고 싶은 마음에서다. 하지만 유명한 점집이나 철학관들은 이미 예약이 가득 차있고, 어렵게 예약을 했다 하더라도 최소 몇 주 이상을 기다려야 한다. 그래서 요즘은 운세 앱으로 간편하게 신년운세를 보는 사람들이 많은데, 그중 '점신' 앱은 무료임에도 불구하고 "잘 맞는다"는 평이 많다.
> 오늘의 운세, 내일의 운세, 지정일 운세를 볼 수 있다
> 태어난 연도와 월, 일, 시를 입력하면 사주팔자를 풀이해준다
> 타고난 사주와 신년운세를 확인할 수 있다
> 올해 총운과 재물운, 애정운, 직업운, 건강운 등을 자세하게 볼 수 있다
Check Point :
평소 사주팔자를 믿지 않는 사람들도 마음이 힘들거나 큰일을 앞두고 있을 때면 사주명리학에 의존하게 마련이다. 이때 '점신' 앱을 이용하면 무료로 사주를 볼 수 있는데, 신년운세는 물론이고 일별 혹은 월별 운세까지 확인할 수 있어 신년 계획을 세울 때 참고하기에 좋다. 다만 어디까지나 '참고'하기에 좋은 앱일 뿐, 무조건적인 맹신은 지양하도록 하자.
DAILY NOTE
▲DAILY NOTE
구글 플레이/애플 앱스토어 : 무료
카테고리 : 라이프 스타일
언어 : 한국어 외 22개
개발사 : yjteam
매년 새해가 되면 새 다이어리를 구입한다. 올해는 꼭 끝까지 다 써보겠다는 마음에서다. 그리고 1월 1일이 되면 다이어리를 예쁘게 꾸미고, 한 달 정도는 매일 짧게나마 일기를 쓴다. 하지만 얼마 전 2019년 다이어리를 펼쳐보니 마지막으로 일기를 쓴 날짜가 3월 초쯤이었다. 그 이후로는 다이어리가 있다는 사실도 잊고 지낸 모양이었다. 때문에 올해는 새 다이어리 대신 '데일리노트'라는 다이어리 앱을 다운받기로 했다. 개인적인 이야기가 가득 담겨있어 함부로 버릴 수도 없는 다이어리를 더 이상 양산하고 싶지 않았기 때문이다.
> 오늘 있었던 일을 글로 기록할 수 있다
> 달력에서 날짜를 선택하면 해당 일자에 쓴 일기를 볼 수 있다
> 작성한 일기를 모아볼 수도 있다
> 일기에서 특정 키워드를 검색하는 것도 가능하다
Check Point :
설레는 마음으로 구입한 2019년 다이어리는 봄이 다가올 무렵 서랍 속 깊숙이 자리를 잡고, 한 해가 저물어갈 무렵 다시 세상의 빛을 보았다. 그래서 2020년부터는 다이어리 대신 '데일리노트' 앱에 일기를 쓰기로 마음먹었다. 마음속 비밀이 담겨있어 아무렇게나 버릴 수도 없는 다이어리를 또다시 집에 들이느니, 쓰기도 쉽고 지우기도 쉬운 다이어리 앱을 사용하는 편이 훨씬 더 편리하고 경제적이라는 생각이 들었기 때문이다. 무엇보다 다이어리를 따로 들고 다닐 필요가 없고, 펜을 사용할 필요도 없어 더 편안하게 일기를 쓸 수 있을 것 같다.
다이어트신
▲다이어트신
구글 플레이/애플 앱스토어 : 무료
카테고리 : 건강 및 피트니스
언어 : 한국어
개발사 : funnyapp
신년 목표에 반드시 포함되는 것이 있다면 단연 다이어트를 꼽을 수 있겠다. 누군가는 단순히 체중을 감량하는 것을 목표로 삼기도 하고, 다른 누군가는 전신거울 앞에 부끄럽지 않은 몸매를 만드는 것을 목표로 세우기도 한다. 그래서일까. 매년 1월이면 동네에 있는 피트니스센터는 그야말로 문전성시를 이룬다. 하지만 그 많던 사람들은 2월이면 서서히 줄어 3월이면 아예 자취를 감춰버린다. 그동안 비슷한 경험을 해왔다면 올해는 피트니스센터에 갈 돈으로 예쁜 운동복을 사 입고, 집에서 '다이어트신' 앱과 함께 운동을 시작해보도록 하자.
> 다른 사용자의 다이어트 성공 후기를 보면서 목표를 확고히 할 수 있다
> 부위별 홈트레이닝 영상을 제공한다
> 섭취한 칼로리와 연소한 칼로리를 검색해 계산할 수 있다
> 오늘의 신체정보를 기록해 다이어트 진척도를 확인할 수 있다
Check Point :
신년 계획표에서 다이어트는 매년 새로운 목표가 된다. 그만큼 목표로 삼기는 쉽지만, 성공하기는 어렵다. 이에 많은 사람들이 피트니스센터의 도움을 빌리곤 하는데, 퍼스널 트레이닝을 받지 않는 이상 피트니스센터까지 발길을 옮기기가 쉽지 않아 매번 돈만 날리곤 한다. 그러나 의지만 있다면 집에서도 건강하고 탄탄한 몸매를 만들 수 있는 법. 올해는 피트니스센터 대신 집에서 '다이어트신'과 함께 식단을 조절하고, 운동을 하면서 건강하게 보내보도록 하자.
리얼클래스
▲리얼클래스
구글 플레이/애플 앱스토어 : 무료
카테고리 : 교육
언어 : 한국어, 영어
개발사 : Qualson Inc.
다이어트 못지않게 신년 목표에서 빠지지 않는 것이 있다. 바로 외국어 공부다. 그중에서도 영어는 취업 준비생에게도, 직장인에게도 꼭 필요한 '기본' 외국어다. 하지만 영어를 책으로만 공부하기에는 무리가 있다. 영어를 책으로만 공부하면 읽기나 쓰기에는 자신 있을지 몰라도, 말하기나 듣기에는 취약하게 마련이다. 이에 요즘에는 스마트폰 앱으로 영어 공부를 하는 사람들이 많은데, 그중에서도 '리얼클래스'는 단순한 회화가 아닌 일상에서 요긴하게 써먹을 수 있는 영어회화를 알려준다.
> 화면 상단에서 클래스를 선택해 무료수업을 들을 수 있다
> 수업에서 사용된 문장들이 스크립트 형태로 화면에 나타난다
> 단어를 선택하면 네이버 사전을 통해 해당 단어의 뜻을 알려준다
> 단어모음에서 담아둔 단어를 확인하고, 암기할 수 있다
Check Point :
외국인 친구가 당신과 함께 찍은 사진을 SNS에 올리려고 한다고 가정해보자. 이때 당신은 외국인 친구가 사진을 올리지 않기를 원한다면 어떻게 "하지 마!"라고 말할 것인가? 아마 대부분의 사람들이 "Don't do that" 정도를 생각할 것이다. 하지만 리얼클래스 강사인 타일러는 "You better not"이 더 영어다운 표현이라고 말한다. 이처럼 책으로 공부하는 영어에는 한계가 있다. 이 한계를 넘어 진짜 영어를 구사하고 싶다면 '리얼클래스'의 도움을 받는 것이 좋겠다.
DotHabit
▲DotHabit
구글 플레이/애플 앱스토어 : 무료
카테고리 : 라이프 스타일
언어 : 한국어, 영어
개발사 : Shuto Yada
다이어트나 외국어 공부 이외에도 다양한 계획을 세우는 사람들이 많다. 벌써부터 필자의 주변에도 매일 10분식 독서를 하겠다거나, 금연을 하겠다거나, 금주를 하겠다는 지인들이 많다. 하지만 단순히 마음을 먹는다고 해서 이 목표들을 지켜나갈 수 있는 것은 아니다. 무언가 목표를 달성해나가고 있다는 지표가 있어야 자신과의 약속을 지킬 수 있다. 특히 작심삼일로 여러 번 목표 달성에 실패한 경험이 있다면 더욱 그렇다. 올해 꼭 이루고 싶은 목표가 있다면 'DotHabit'을 이용해보자. 목표 달성률을 직관적으로 확인할 수 있어 목표를 얼마나 잘 지키고 있는지 체크할 수 있다.
> 이루고 싶은 목표를 기입한다
> 목표에 대한 포부를 적으면 더욱 효과적이다
> 6가지 색상 중에서 테마 색상을 지정한다
> 달력에서 목표 달성률을 확인할 수 있다
Check Point :
특정 행동이 습관으로 굳어지는 데에는 평균 66일이 소요된다고 한다. 책을 읽는 것도, 담배를 끊는 것도, 술을 입에 대지 않는 것도 두 달만 견디면 습관이 될 수 있는 것이다. 그리 긴 시간은 아니니 이 정도면 한 번쯤 도전해볼 만하다. 그러나 두 달 동안 이 행동들이 습관으로 굳어지려면 많은 노력이 필요하다. 어떤 날에는 피치 못할 사정으로 자신과의 약속을 어기게 될 수도 있다. 그럴 때마다 'DotHabit' 앱을 통해 목표 달성률을 확인해본다면, 올해는 반드시 이루고자 하는 목표를 이룰 수 있으리라고 생각한다.
안혜선 기자 press@appstory.co.kr
픽스 버즈 F1 블루투스 이어폰 XWS-101 상품보기
픽스 퓨어원 미니 가습기 XHD-301 상품보기
햅시 10W 고속 무선 충전기 겸용 디지털 알람시계 YMQ17C 상품보기
오토라 UVC LED 칫솔살균기 상품보기
머레이 슬림 패딩 발열 조끼 HEAT-V200 상품보기
국내 최초 스마트 & 앱매거진 - 앱스토리
Copyright © 앱스토리, 무단전재 및 재배포 금지