개발도상국의 안보건의료 전문 인력 교육과정 구축을 위해 힘쓴 건양대 대학혁신지원사업단 정주현 부단장은 지난 23~26일 열린 현지 인증서 수여식에 직접 참여했다. 이날 그는 교육과정 구축과 제도 마련을 위한 과정을 설명하고, 학생에게 직접 인증서를 수여했다.
이번에 전문면허를 취득한 48명은 임상실습 이후 취업이 100% 확정됐으며, 이에 학생의 지원이 매년 늘고 있다.
정 부단장은 "건양대와 안경공학과는 지난 2016년부터 안경사 및 시기능교정사 전문가 교육과정과 교육프로그램을 통해 캄보디아 현지 인력을 매년 배출하고 있다"며 "타 대학에서도 관련 교육과정 개설을 준비하며 협조를 요청하는 중"이라고 말했다.
그는 이어 "이번 48명의 캄보디아 현지 전문면허 취득자 배출은 대학의 중장기 발전계획에 따른 일련의 과정으로, 앞으로 더 많은 성과를 만들어 국내외에 확산할 것"이라고 덧붙였다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유