오는 1월 14일 캐나다프로모유학이 주최하는 캐나다어학연수 설명회 열린다.
캐나다프로모유학은 총 37회의 캐나다유학박람회를 개최할 만큼의 전문성을 갖춘 전문 캐나다유학원으로서 강남과 종로, 부산, 대구, 청주 등 전국 7곳의 캐나다유학원 사무실을 운영중이다.
캐나다어학연수 설명회 참석, 등록시 홈스테이 무료배정 및 4주 무료 혜택을 받을 수 있으며 캐나다어학원 6개월 이상 등록하는 모든 학생에게 캐나다 항공권이 무료로 제공된다.
또한 캐나다프로모유학 홈페이지, 전화, 전국 7곳의 센터를 직접 방문하여 상담 받는 것이 가능하다. 캐나다어학연수, 워킹홀리데이 정보 이외에 필리핀어학연수를 통한 연계연수, 캐나다고등학교·국제학교 등 관리형유학 준비부터 명문대학교 입학노하우까지, 모든 정보를 얻을 수 있다.
ELS어학원, Hansa어학원, St. Giles어학원, WTC어학원, ALI어학원, IH어학원, 카플란어학원, SELC어학원, Stafford House등을 포함한 밴쿠버, 토론토, 캘커리, 빅토리아 어학연수를 책임진다.
조기유학의 경우 캐나다 현지 센터로부터 직접 안내를 받을 수 있으며 상담 및 수속료는 무료이다. 캐나다프로모유학 홈페이지를 통해 오는 1월 14일 설명회 참가 신청 및 프로모션 정보를 확인 할 수 있다.