|오거돈 부산시장 © 뉴스1|
2019년은 어느 때보다 부산시민들의 기대가 큰 한 해였다. 2018년 지방선거에서 지방자치 23년 만에 부산 권력을 교체하며 새로운 부산을 알린 ‘오거돈 부산시장’이 한 해의 시작과 끝을 마무리한 첫 해로 ‘오거돈표 부산시정’에 대한 기대감에 시민들의 눈이 부산시청을 향했다.
오 시장은 기대에 부응하듯 한·아세안 정상회의를 성공적으로 개최하며 아세안 국가에 동북아의 해양수도이자 신남방정책의 중심인 부산을 알렸다. 어려울 것 같던 동남권 관문공항의 국무총리실 검증을 이끌어 내며 새로운 공항을 향해 한 단계 나아갔고, 각종 경제지표는 개선된 수치를 보이며 경기회복에 대한 기대감을 키웠다.
다만, 조국 사태 이후 계속된 논란 속에 부산시 청렴도는 전국 최하위권으로 떨어졌다. 오거돈호가 본격 가동된 한 해였지만 오거돈표 정책이 보이지 않는다는 뼈아픈 지적도 이어졌다. 프랑스까지 찾아가며 노력했던 르노삼성 문제는 다시금 미궁 속으로 빠지며 지역 경제에 경고등이 켜졌다. 다가오는 총선에서 신공항이 다시 한번 정쟁의 도구로 이용될 것이란 우려도 나온다.
오거돈 부산시정을 향한 다양한 평가가 나오는 가운데 오 시장은 비판을 겸허히 수용하며 더 나은 부산시를 만들겠다고 다짐했다. 어느 때보다 격정적인 한 해를 보낸 오거돈 부산시장을 만났다.
―2019년이 마무리돼 간다. 한 해를 되돌아 본다면?
▶민선7기 시정 슬로건인 '시민이 행복한 동북아 해양수도 부산'을 위한 기초를 닦았다. 시민이 행복한 부산, 다시 말해 시민들에게 직접 와닿는 소프트웨어를 전면 혁신했다. 아이다가치키움, 청년정책 발표, 문화비전 선포와 함께 보행중심 도시 부산, 소확행 사업 등을 통해 체감할 수 있는 시정을 펼쳐나갔다.
동북하 해양수도 부산을 만들기 위한 하드웨어도 구축했다. 부산대개조를 통해 부산을 완전히 바꾸는 비전이 진행되고 있다. 동남권관문공항도 제대로 된 논의의 장으로 올렸고, 한·아세안 특별정상회의를 통해 신남방정책의 교두보도 확보했다. 2030부산월드엑스포도 국가사업으로 확정돼 진행되고 있다.
―가장 잘한 정책은 무엇이라고 생각하나.
▶시민이 평가한 2019년 시민행복 10대 뉴스 중 한·아세안 특별정상회의 개최가 최고의 뉴스로 뽑혔다. 한·아세안 특별정상회의는 여러 지자체와 치열한 경쟁을 펼친 끝에 부산이 개최지로 선정됐고 11월 성공적으로 개최했다. 전 세계적으로 가장 빠르게 성장하고 있는 아세안 지역을 향한 신남방정책의 교두보가 부산으로 인정받은 것에 대해 시민여러분이 높은 평가를 하신 것 같다.
그 외에도 사람중심 보행도시 조성, 전국 최초로 난임지원 바우처사업 추진, 안전속도 5030 시행 선언, 2030부산월드엑스포 유치 국가사업 확정 등 외교, 경제, 사회 분야에서 다양하게 선정됐다. 2020년에도 끊임없이 노력하고 끊임없이 소통해 더 나은 결실을 보여드리기 위해 노력하겠다.
―청렴도 평가에서 순위가 하락했다. 외부평가가 나쁜 것으로 나타났는데. 반전시킬 묘책은?
▶2018년 부산시는 전국 공공기관 청렴도 평가에서 유일하게 청렴도 1등급으로 1위를 차지했다. 2019년은 외부청렴도 부분에서 3등급이 하락해 종합청렴도 점수도 크게 떨어졌다. 실제 내부청렴도 평가에서는 2등급으로 지난해와 같은 수준을 유지했고, 정책평가는 오히려 1등급 상승하며 2등급을 받았다.
외부청렴도 평가가 나쁘게 나타난 것은 여러 정치적 상황으로 인해 시민들에게 지나치게 나쁘게 비쳐진 감이 있다. 실제 부산시는 더 깨끗하고 청렴해지고 있으며 노력 또한 게을리하지 않고 있다. 그런 노력들이 시민들에게 더 다가갈 수 있도록 하겠다.
―오거돈만의 부산시 대표 정책이 보이지 않는다는 비판도 있는데?
▶대표 정책이 무엇인지 알 수 없다는 말은 역으로 분야별로 그만큼 많은 일을 했다는 뜻이기도 하다. 부산시는 한두 개의 대표 정책으로 난국을 타개하기 어려운 상황에 처해 있다. 외교, 경제, 문화, 사회복지 등 모든 분야의 노력이 어우러져야 비로소 부산의 활력을 되찾을 수 있다.
비판이 있다면 겸허하게 수용하겠다. 더 열심히 노력해서 시민들의 평가 속에 자연스럽게 대표적인 성과가 나타날 수 있도록 최선을 다하겠다.
|25일 오거돈 부산시장(왼쪽)과 쁘락 소콘 캄보디아 부총리 겸 외교부장관(오른쪽)이 부산진구 롯데호텔에서 악수를 하고 있다. (부산시 제공) 2019.11.25 © News1 박기범 기자|
―제1 공약인 동남권 관문공항 역시 총선 전 해결이 되겠는가?
▶현재 검증위가 구성돼 재검증에 들어간 것만으로도 엄청난 변화다. 선거기간도 그랬고 취임 초기에도 공항문제를 제기했을 때 이미 결정된 정책을 번복하는 게 가능하겠는가라는 분위기가 지배적이었다. 그런데 지금 어떠한가? 모두가 불가능하다고 생각했던 국무총리실 검증 이관이 실현되지 않았는가? 부·울·경 시도민이 만들어낸 역사적 성과로 평가될 것이라 생각한다.
진실은 늦게 드러날지 몰라도 반드시 그 모습을 나타낸다고 했다. 공항문제의 진실은 김해공항 확장으로는 제대로 된 동남권 관문공항을 만들 수 없다는 것이다. 이제까지 진정성을 가지고 진실을 알리려 노력했던 것처럼 묵묵히 검증과정에 최선을 다한다면 좋은 결과가 있을 것으로 생각한다.
―르노 본사가 있는 프랑스까지 찾아가며 해결 노력을 한 르노삼성이 다시 한번 위기를 겪고 있다. 해결방안은?
▶부산시는 지금껏 경계를 넘어선 협력을 하고자 노력 중이다. 르노삼성도 사기업과 지자체라는 경계는 있지만 그 경계를 넘어서 지자체장으로서 최대한의 노력을 했고, 지금도 계속 하고 있다.
르노그룹 본사를 방문했으며 제가 직접 QM6도 구매했다. 르노삼성차 애용 시민 캠페인도 벌였으며 새로운 물량배치도 요청해 지역의 일자리를 늘리고자 노력했다.
모든 문제가 한 번의 노력으로 영구적인 해결을 가져다 줄 수 있겠는가? 위기가 오면 또 그 상황에 가장 적합한 대응을 해 돌파해야 한다. 이번에도 그간의 경험을 바탕으로 문제점을 경청해서 중재자의 역할을 다 하겠다. 잘 해결되리라 믿는다.
―임기 절반을 향해 나아가고 있다. 앞으로 보여줄 오거돈표 시정은 무엇인가?
▶결국 '경제'다. 청년문제도, 출산보육문제도, 소상공인문제도 모두가 결국 경제문제로 귀결된다. 경제문제에 올인하겠다. 국내로도 국외로도 부산시를 세일즈하는 세일즈 시장이 될 것이다. 부산시의 경제체질을 혁신하는 경제혁신 시장이 되겠다.
이미 긍정적인 신호들이 조금씩 나타나고 있다. 지역내총생산(GRDP)은 다시 인천을 앞서며 특·광역시 중 2위 자리를 되찾았다. 고용률도 지속적 개선되는 등 민선7기 들어 부산경제가 좋아지고 있다. 치밀한 전략과 부산시민의 노력이 더해진다면 좋은 결과를 가져올 것으로 확신한다.
―인사와 함께 기존 공무원 중심의 시정계획을 밝혔다. 이유는 무엇인가?
▶23년 만의 정권교체의 실질적 첫 해인 2019년까지는 급격한 변화를 피할 수 없었다. 그 과정에서 불가피한 갈등과 피로들이 나타나기도 했다. 이제 그러한 과정을 거쳐 나름의 변화, 특히 공직사회 내에서는 체화됐다고 생각한다. 이제 공무원들 중심의 안정적 변화의 시기로 접어들었다.
결국 행정의 주체는 부산시 공무원들이다. 지금껏 외부의 능력있는 인사나 정무직이 변화를 이끌었다면 이제 그들은 핵심의제에 대해 더욱 집중하고, 공무원은 시의 정상적인 기능을 담당하는 것이 바람직하다.
|지난 10월 25일 오전 부산시청 1층 대강당에서 열린 '동남권 관문공항 조찬포럼 및 긴급시민대책회의'에서 오거돈 부산시장, 유재수 행정·경제부시장 등 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 2019.10.25/뉴스1 © News1 여주연 기자|
―지역화폐 동백전이 출시됐다. 동백전의 정착을 위한 노력 등 향후 계획은?
▶시민과 소상공인들이 기다리던 부산 지역화폐 '동백전'이 12월30일에 출시됐다. 동백전은 지역성이라는 핵심 가치를 살린 부산지역 화폐다. 지역자금의 역외유출을 막고 소상공인과 자영업자의 매출증대를 통한 지역경제 활성화 취지로 발행했다.
내년에는 3000억원 규모로 동백전을 본격 발행할 계획이며, 다른 지자체에서 미사용된 국비까지 추가 지원받을 수 있도록 부산시민 모두가 동백전을 사용하도록 노력하겠다. 또 시민들이 지역화폐에 익숙하게 될 시기에는 아동수당 등 각종 수당도 지역화폐로 지급할 수 있을 것으로 본다.
―남은 임기 동안 구체적 목표를 다시 한 번 제시해달라.
▶저의 목표는 '시민이 행복한 동북아 해양수도 부산'이라는 큰 이상의 실현이며 제가 가는 길은 그것을 위한 모든 정책을 추진하는 것이다. 시민을 행복하게 만들기 위해 청년, 노인, 아동, 여성에게 다가가는 정책을 꼼꼼히 펼쳐나갈 것이다. 시민들이 바로 체감 가능한 세심한 정책으로 다가가 일상이 행복할 수 있도록 시의 모든 노력을 다하겠다.
동북아 해양수도로서 위상을 갖추기 위한 부산대개조, 동남권 관문공항, 2030월드엑스포 유치도 흔들림 없이 추진해 나갈 것이다.
―새해를 앞둔 시민들에게 한마디 부탁드린다.
▶시민 여러분 사는 게 팍팍하시지요? 취업을 걱정하는 청년의 이야기, 출산을 주저하는 신혼부부의 이야기, 자녀교육비 때문에 한숨짓는 학부모들의 이야기, 은퇴 후 노년을 걱정하는 중년들의 이야기, 장사가 안된다며 화를 내는 소상공인들의 이야기를 들을 때마다 부산시를 책임지는 사람으로서 송구함을 느낀다.
여전히 부족하다. 그러나, 지금이 최고는 아닐지 몰라도 정말 최선을 다하고 있다. 민선 7기를 만들어주신 시민 여러분들의 바람을 잘 알고 있다. 하루하루 더 나아지는 모습을 보이겠다. 따뜻한 애정을 갖고 지켜봐 주시길 바란다.
pkb@news1.kr