2019-12-30 09:51
add remove print link
‘사랑 나눔 청년 장학금’은 가맹점과의 동반성장을 위한 네네치킨 상생 경영의 일환으로 네네치킨 가맹점에서 학업과 아르바이트를 병행하고 있는 중위소득 80% 이하 저소득 청소년과 청년을 위해 마련한 것으로, 서울 사랑의열매와 연계해 매년 2회 정기적으로 시행하고 있다.
서울시 중구 사랑의열매회관에서 진행된 장학금 전달식에는 네네치킨 임직원, 가맹점에서 근무하고 있는 청년들과 김용희 서울 사랑의열매 사무처장 및 관계자들이 참석한 가운데 진행됐다.
이 장학금은 가맹점에서 일하고 있는 저소득가정의 청소년 및 청년 중 학업과 아르바이트를 병행하며 자기계발을 위해 노력하고 있는 195명을 선발해 50만원씩 총 9750만원의 장학금을 지급하였다.
네네치킨 관계자는 “미래를 위해 노력하는 모든 청년들이 따듯한 연말이 되기 바란다”며 “앞으로 저소득 청소년 및 청년들에게 조금이나마 도움을 줄 수 있는 사회공헌활동을 지속적으로 마련할 계획”이라고 전했다.
김용희 서울 사랑의열매 사무처장은 “취업 및 주거 등의 문제로 어려움을 겪고 있는 저소득 청소년 및 청년들이 너무 많아 걱정”이라며 “미래세대를 위한 도움의 손길이 끊임없이 이어져나가기 바라며 소중한 나눔에 동참해주신 네네치킨에 감사하다”고 말했다.