울산과학대 허정석 총장 '대한민국 CEO 리더십' 대상 수상
등록 2018-12-20 16:04:03
|【울산=뉴시스】구미현 기자 = 울산과학대학교 허정석 총장이 20일 서울힐튼호텔에서 열린 '2019 대한민국 CEO 리더십 대상'에서 글로벌인재양성 부문 대상을 수상, 기념 촬영을 하고 있다. 2018.12.20. (사진=울산과학대 제공) photo@newsis.com|
【울산=뉴시스】구미현 기자 = 울산과학대학교는 허정석 총장이 '2019 대한민국 CEO 리더십 대상'에서 글로벌인재양성 부문 대상을 수상했다고 20일 밝혔다.
이날 밀레니엄 서울힐튼호텔에서 열린 '2019 대한민국 CEO 리더십 대상'은 올해로 8회째를 맞았으며, 중앙일보와 월간중앙이 주최하고, 산업통상자원부가 후원하고 있다.
CEO 리더십 대상은 올 한 해 동안 탁월한 리더십을 발휘해 공공기관과 기업체에서 혁신경영으로 지역사회에 공헌하고 주민의 삶의 질 향상에 기여하는 리더를 선정해 매년 시상하는 상이다.
올해는 지속가능, 혁신, 소통, 윤리, 일자리창출, 글로벌인재양성, 사회적책임 등 우리 사회가 주목할 만한 리더십을 발휘한 각계의 리더 23명을 선정했다.
글로벌인재양성 부문에서 대상을 수상한 허정석 총장은 올해 대한민국 전문대학 최초로 우즈베키스탄 전문대학인 TPCIT와 복수학위과정을 개설해 전문대학가에 새로운 교육수출 모델을 제시했다.
또, 베트남, 일본, 우즈베키스탄에 현지 대학에 울산과학대학교 한국어교육센터를 설립해 현지 대학생을 유치한 공을 인정받았다.
이 밖에 미국, 영국, 호주, 싱가포르, 홍콩 등 각국의 기업과 해외인턴십 및 해외취업을 골자로 하는 협약을 체결해 재학생의 국제경쟁력을 높여 해외취업으로 이끌고 있다.
허정석 총장은 "앞으로 대학과 학생 모두가 세계 속에서 경쟁하고 리더가 될 수 있도록 노력하겠다"고 소감을 밝혔다.
gorgeouskoo@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브