|홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 30일 오전 정부세종청사에서 열린 송년 기자간담회에서 발언하고 있다. 뉴시스 제공|
정부가 지난 16일 내놓은 주택시장 안정대책에 대해선 “발표 후에 일주일 사이에 급등세가 일부 진정되는 모습을 보였다”고 평가하면서 “전세시장에 대해서도 이상징후가 발견되면 대응하겠다”는 방침을 전했다.
올해 성장률 2.0% 달성, 민간부문 성장기여도 크게 좌우
홍 부총리는 이날 정부세종청사에서 가진 송년 기자간담회에서 “내년 경제정책방향에서 성장률을 2.4%로 제시했다”면서 “일각에서 시중의 전망보다 높은 게 아니냐는 말이 있는데, 우리 경제가 가진 성장 경로와 잠재성장률 수준까지 성장률이 반등해서 닿을 수 있도록 하는 게 저의 가장 큰 소망이자 내년 역점 사항”이라고 강조했다.
그는 올해 2.0% 성장률을 달성할 수 있을지에 대해선 “정부는 최선의 노력을 다했으며, 민간 부문의 성장기여도가 어떻게 나타날지에 크게 좌우될 것”이라고 했다. 이어 “성장률은 예산(재정)을 포함해 정부가 할 수 있는 영역, 민간 경제 활력을 통해 할 수 있는 영역 두 가지가 있다”며 “민간 성장기여도와 관련해 정부가 1년 내내 민간 경제 활력을 높이기 위해 노력해온 결과가 4분기에 어떻게 나타날지 그 변수가 큰 요인이 될 것”이라고 말했다.
중소·중견기업 손금산입 확대.. 법인세 부담 일부 완화
홍 부총리는 내년도 경제정책방향을 세제측면에서 뒷받침하기 위해 세법후속 시행령 개정도 최대한 앞당겨 추진하겠다는 뜻도 시사했다.
홍 부총리는 중소·중견 기업의 비용처리, 즉 손금산입(필요경비로 인정)을 확대해 법인세 부담을 일부라도 완화하겠다는 계획도 밝혔다.
아울러 현재 11개 분야 173개 기술이 신성장 원천기술의 범위로 인정되고 있는 것도 확대해 앞으로 반도체·바이오·미래차 등 기존분야에 30개의 기술을 추가한다. 또한 첨단 소재·부품·장비 분야를 신설해 20개 기술을 추가하는 등 12개 분야의 223개 기술로 확대 개편하기로 했다.
홍 부총리는 “이로써 산업통상자원부에서 선정하는 소위 100대 핵심 소재·부품·장비 품목은 사실상 모두 신성장 원천기술에 포함되는 결과가 되고 연구개발(R&D) 세액공제를 받을 수 있게 된다”고 설명했다. 이어 “신성장 원천기술로 인정되면 R&D 비용에 대해 일반 R&D보다도 높은 세액공제가 적용돼 유망한 신산업 및 소재·부품·장비 관련 R&D가 활성화될 것”이라고 기대했다.
홍 부총리는 신시장 신산업 창출을 가로막고 있는 규제가 몰려있는 5개 영역 10대 분야의 규제 개혁을 위해 소위 10대 규제개선 태스크포스(TF)를 내년 1월부터 본격 가동하는 계획도 소개했다.
그는 “리스트업된 규제와 시장에서 중점적으로 제기하는 규제에 대해 제로베이스에서 전면 재검토해 10대 규제 집중분야에 대한 혁신로드맵을 3월말까지 수립하고 분야별 규제개혁을 적극적 추진해나가겠다”고 말했다.
내년 3월 40대 일자리 지원 종합대책 발표
홍 부총리는 산업혁신, 노동혁신, 재정·공공 개혁, 사회적인프라 등 5대 부문 구조혁신TF도 구성해 내년 1월부터 본격 가동하겠다는 계획도 소개했다. 내년 1월 출범할 1인가구 정책TF와 관련해선 “1인가구 정책상 차별요소를 해소하고 복지, 주거안정 등 분야에서 맞춤형 정책과제를 발굴해 5월께 1인가구 종합정책 패키지를 발표할 계획”이라고 설명했다.
또한 “제2기 인구정책TF를 1월중 발족시켜 지난 1기 과제 좀 더 구체화하고 추가적 과제들 발굴하는 노력을 집중적으로 진행해 2기 인구정책TF 결과를 6월말 발표하겠다”고 덧붙였다.
홍 부총리는 최근 어려움을 겪고 있는 주력 노동계층인 40대의 일자리 문제 개선을 위해 기재부차관과 고용부차관을 공동반장으로 하는 40대 일자리 TF를 가동했고 이미 5개의 작업반을 구성했고, 내년 3월 종합대책을 발표하겠다고 말했다.
한편 홍 부총리는 12·16 주택시장 안정대책과 관련, “대책 발표 이후 추격매수가 감소하면서 집값 상승세가 안정될 것”이라고 전망했다.
이어 “당장 검토하는 추가대책은 없다”면서도 “전세가격에 대해서도 시장상황이 과열이나 이상징후 있을 때는 필요하면 대응토록 하겠다”고 말했다.