중국 "불법취업 혐의로 캐나다 여성 구금"
중국 외교부가 캐나다인 1명이 불법취업으로 구금된 사실을 확인했다.
화춘잉 중국 외교부 대변인은 정례브리핑에서
"캐나다인 세라 맥아이버가 불법취업으로
중국의 지방 공안기관으로부터 행정처벌을 받아
구금됐다고 말했다.
화 대변인은 맥아이버의 체포는
중국의 국가 안보를 위협한 혐의로
지난 10일 체포된 다른 캐나다인 2명과는
"성질이 다르다"고 말했다.
앞서 캐나다 CTV 뉴스는
중국에서 교사로 일하는 앨버타 출신 여성 세라 맥아이버가
비자 문제로 심문을 받고 구금됐다고 보도했다.
박현경 기자
로컬 주요뉴스
- LA카운티셰리프국 경찰, 성폭행 혐의로 기소
- LA카운티, 일일 확진자 4천 명 또 넘어.. 자택대피령 실시될 듯
- 코로나19 경기 악화로 ‘밀입국’ 급증
- 제35대 LA 한인회장 당선증 교부.. 불출마 3명 당선 무효 소송 간다!
- 오늘의 증권소식 (11월 20일)
연예/스포츠 주요뉴스
"골프황제" 우즈, 아들과 짝 이뤄 이벤트 대회 출전
벤투호서 뛴 전북·서울 선수들 귀국…당분간 격리
김광현, 미국 야구카드회사 선정 "올스타 루키팀" 좌완 투수
MLB 시카고 컵스 홈구장 리글리필드 미 국립사적지 등재
세계 최고 천재견 가린다…장난감 이름 많이 외우면 우승
BTS 정국, 미 잡지 "인터내셔널 섹시남" 팬 투표서 1위
방탄소년단 "병역은 당연…나라의 부름 있으면 언제든 응할것"
드라마 "카이로스", 한국시리즈로 23일 결방