홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 “내년에 최우선으로 역점을 두고 싶은 것은 경기 회복과 반등이 꼭 일어나도록 하는 것”이라고 말했다. 실물 경제지표 추세도 내년 경기반등을 뒷받침하고 있다고 설명했다.
31일 기획재정부에 따르면 홍 부총리는 전날 정부세종청사에서 한 송년 기자간담회에서 “내년 경제정책방향에서 내년 성장률을 2.4%로 제시했다”면서 이같이 밝혔다.
홍 부총리는 “일각에서 정부가 제시한 2.4%도 시중의 전망보다 높은 게 아니냐는 말이 있는데, 우리 경제가 가진 성장 경로와 잠재성장률 수준까지 성장률이 반등해 닿을 수 있도록 하는 게 저의 가장 큰 소망이자 역점 사항”이라고 강조했다.
그는 “단기적으로 경기 반등에 급급하겠다는 의미가 아니고, 중장기적으로 잠재성장률 자체를 업그레이드할 토대를 구축하는 측면도 저와 정부가 해야 할 중요한 작업”이라고 덧붙였다.
올해 2.0% 성장률을 달성할 수 있을지에 대해선 “정부는 최선의 노력을 다했으며, 민간 부문의 성장기여도가 어떻게 나타날지에 크게 좌우될 것”이라고 했다. 홍 부총리는 “성장률은 예산(재정)을 포함해 정부가 할 수 있는 영역, 민간 경제 활력을 통해 할 수 있는 영역 두 가지가 있다”며 “민간 성장기여도와 관련해 정부가 1년내내 민간 경제 활력을 높이기 위해 노력해온 결과가 4분기에 어떻게 나타날지 그 변수가 큰 요인이 될 것”이라고 말했다.
11월 산업활동동향에서 생산·소비·투자 3대 지표가 ‘트리플 반등’하고 경기선행지수 순환변동치가 3개월째 상승한 데 대해 “앞으로 경기 반등의 모멘텀 확보를 기대할 수 있는 긍정적인 모습을 보였다”고 평가했다. 이어 “최근 실물 지표의 흐름은 내년 경기 반등 기대를 뒷받침하는 모습으로, 특히 그동안 크게 부진했던 수출도 12월에 마이너스(―) 폭을 크게 줄여나갈 것으로 생각된다”고 덧붙였다.
홍 부총리는 “내년 경제 여건이 올해보다 나아질 것으로 전망된다”면서 정부가 세계 경제 회복 등 기회 요인을 최대한 살리고 리스크 요인은 철저히 관리해 빠르고 강한 경기 반등의 모멘텀을 확실히 만들겠다”고 강조했다.
그는 “내년 우리 경제에 대해 저만의 자신감이나 말로만 하는 긍정적인 모습이 아니라 글로벌 경제 전망, 제조업 PMI 지수, OECD 선행지수가 그런 긍정적 모멘텀을 전망한다”며 “정부는 정책적인 뒷받침을 하고 기업인들은 (경제의) 긍정적인 흐름에 같이 동참해주는 노력을 한다면 내년 우리 경제는 반드시 반등을 이룰 것이다. 기회를 놓치지 않는 게 매우 중요하다”고 거듭 강조했다.
홍 부총리는 또 내년에는 신성장 원천기술 (인정) 범위를 대폭 확대해 일반 연구·개발(R&D)보다 더 많은 세액공제를 받도록 추진하겠다고 소개했다. 홍 부총리는 내년 초 발표할 세법 후속 시행령 개정안과 관련해 “유망한 신산업과 소재·부품·장비 R&D 활성화가 나타날 것으로 기대한다”며 이같이 말했다.
그는 이 중 △신성장 원천기술 인정 범위 확대 △경력단절여성 고용 세액공제확대 △중소·중견기업 비용처리 확대 등을 미리 소개했다.
기재부에 따르면 신성장 원천기술 인정 범위는 현재 11개 분야 173개 기술에서 12개 분야 223개로 확대 개편한다. 홍 부총리는 “이렇게 되면 산업통상자원부에서 선정하는 소위 100대 핵심소재부품장비 품목은 사실상 모두 신성장 원천기술에 포함된다”고 설명했다.
경력단절여성과 관련해서는 “현재 재취업 고용 기업에 2년간 인건비를 세액공제해 주고 있는데, 경력단절 사유로 퇴직 후 1년 이내 결혼, 초·중·고 자녀교육도 추가로 인정할 것”이라며 “재취업 요건도 동일기업 취업에서 같은 (산업)중분류 내 기업 취업까지 확대하겠다”고 예고했다.
중소·중견기업 비용처리(손금산입) 확대와 관련해서는 “중소기업은 예상 매출금을 대손금으로 인정받으려면 민법 소멸시효기간인 3년이 거래일로부터 경과돼야 하는데 앞으로는 2년만 경과해도 인정하겠다”며 “중소·중견기업이 해외에 파견한 주재원 인건비도 일정한 요건을 채운다면 손금으로 인정해 나가는 등 법인세 부담을 일부라도 완화하겠다”고 말했다.