정치·안보
"북한, 제재 회피 지속…세컨더리 보이콧으로 실효성 높여야"
정치·안보
북한 유류 항구 유조선 급감…석탄항 운영 중단과 관련성 주목
정치·안보
"이지스함 ICBM 요격 성공했지만 개선점 많아…공격-방어 역량 통합 절실"
정치·안보
"바이든 대중국 강경책 유지할 것...미국 경쟁력 강화"
사회·인권
영국 외교부 "북한 신종 코로나 봉쇄로 주민들 이동의 자유 더 축소"
'세계 아동의 날'…해마다 반복되는 북한 아동인권 우려
바이든 "트럼프 '불복' 무책임"…조지아주 재검표서도 승리
[뉴스풍경] 미주 한인사회, 대북 인권 운동가 수잔 숄티 시상
WPF “내년 4월까지 대북 지원에 380만 달러 더 필요”
한국 정부, 부산항만공사에 경고…라진항 개발 관련 대북 접촉 신고 안해
중국 “9월 대북 정제유 공급량 583t”
미 재무부, 북한 철산무역 등 제재…"강제 노동 수출"
미국 "북한과 대화의 문 열려 있어…구체적 비핵화 이행 필요"
거세지는 북한인권특사 임명 요구…"미국 주도 압박 되살려야"
에이브럼스 사령관 "유엔사, 전투사령부로 전환 계획 없어"
TV
워싱턴 톡
[워싱턴 톡/English] ‘새 정부 준비’ 본격화...한반도 직면 과제는?
VOA 글로벌 리포트
법정 공방 트럼프의 반전 카드는?
VOA TV 뉴스
[VOA 뉴스] 미국 당국 “가장 안전한 선거”…트럼프 ‘승리’ 거듭 주장
세계 뉴스
지구촌 오늘
미 환경보호청장 타이완 방문 예정..."에티오피아 난민 최대 20만명"
아메리카 나우
바이든, 조지아 재검표 승리…CDC, 추수감사절 안전 지침 공개
지구촌 오늘
미, 이란 추가 제재...미 상원, UAE 무기 판매 반대 결의안 발의
에티오피아 정부, 휴전 제의 거부…난민 수만 명 발생
미 화이자, 코로나 백신 긴급 사용 신청
일본 도쿄, 코로나 경보 최고 격상…WHO "유럽, 17초마다 한 명 사망"
미국, 코로나 일일 확진 20만명 넘어…스미소니언 박물관 휴관
미국·캐나다·멕시코, 코로나 확산에 국경 제한 연장
러시아, '미국 협조 간첩'에 13년 형
타이완, 자체 잠수함 건조 착수
우간다, 야당 대선후보 체포…반정부 시위 수십명 사망
'글로벌 부채' 272조 달러 사상 최대
중국, 타이완 대상 ‘블랙리스트’ 작성
글로벌 나우
글로벌 나우
[글로벌 나우] 미국 국무장관, 사상 처음 이스라엘 정착촌 방문
오늘의 사진
2020. 11. 20
TV 다큐/정보
VOA 글로벌 리포트
법정 공방 트럼프의 반전 카드는?
미국 대학을 만나다
[미국 대학을 만나다] '황금의 약속' 드포대학교
VOA 글로벌 리포트
바이든 집권 시 어떻게 달라질까
VOA 글로벌 리포트
끝날 때까지 끝난 게 아니다
미국을 소개합니다
VOA 이야기 미국사
우드로 윌슨 대통령 시대 (5)
구석구석 미국 이야기
재택근무자 유치 경쟁 도시들...코로나 사태 이민자 돕는 단체들
VOA 이야기 미국사
우드로 윌슨 대통령 시대 (4)
인물 아메리카
불굴의 여군 참전용사, 태미 덕워스
영어 교실
Everyday Grammar
Everyday Grammar: 양을 비교할 때 As…As 비교구문
영화로 배우는 영어
[영화로 배우는 영어] 빗속을 질주하는 법 - '한배 강아지 중 최고'를 영어로?
영화로 배우는 영어
[영화로 배우는 영어] 내가 죽기 전에 가장 듣고 싶은 말 - '운에 맡기다'를 영어로?
VOA 발음연습
[VOA 발음연습] 게으른 모음 소리, /æ/ 발음 배우기!