[매일일보 황병준 기자] 노동부문의 패러다임 전환을 위해 노·사·정이 힘을 합쳐 노사관계와 노사제도를 선진화하고, 일자리는 기업경영 활동에 따른 결과라는 원칙에 기반을 둔 노동정책을 추진해야 한다는 주장이 제기됐다.
한국경제연구원은 20일 전경련회관 컨퍼런스센터에서 ‘노동부문 패러다임 전환방안 세미나’를 개최했다.
권태신 한경연 원장은 “후진적인 노사관계로 인해 일부 국내 기업들은 해외이전을 고민하고 있고, 해외투자자들은 국내투자를 주저하고 있어 어려운 경제에 부담을 더하고 있다”고 주장했다.
또 “우리나라도 4차산업혁명 등 경제환경 변화에 대응하기 위해서는 노·사·정이 힘을 합쳐서 노사관계와 노사제도를 업그레이드해야만 한다”고 덧붙였다.
박기성 성신여자대학교 교수는 “일자리는 제품시장이 활발해지면 증가하는 결과변수인데, 일자리를 정책의 목표로 앞세움으로써 모든 경제정책이 꼬이기 시작했다”고 지적했다.
박 교수는 “최저임금 인상, 근로시간 단축, 공공부문 비정규직 제로 등 최근 노동정책으로 인해 노동수요가 감소하면서 취업자 증가, 고용의 질, 소득격차 해소 등의 정책효과가 없는 것으로 나타났다”고 밝혔다.
최준선 성균관대학교 명예교수는 “일부 정치권에서는 ‘노조는 더 이상 사회적 약자가 아니다’는 취지로 얘기했지만 국민들은 그 이상으로 노조가 대한민국의 슈퍼 갑으로 느끼고 있다”고 밝혔다.
최 교수는 “경제가 장기 침체의 길로 들어가 내년에는 퍼팩트 스툼(완전 폭풍)이 올 것으로 예측되고 있고 한국 경제와 기업이 점점 빈사상태로 빠지고 있는 가운데 노조는 고용세습, 경영진 구타와 협박, 파업 위협, 과도한 임금인상 요구 등으로 점점 국민과 멀어지고 있다” 주장했다.
김용민 국민대학교 교수는 “전세계 어느 나라에도 노동패러다임의 선진화에는 비법이 존재하지 않고, 시장경제 원칙에 입각하여 기업의 경쟁력과 노동 생산성을 강화하는 방법이 유일한 대안이다”라고 설명했다.
법무법인 아이앤에스의 임동채 변호사는 “현재 우리나라의 노동시장을 어렵게 하는 가장 큰 요인으로 최저임금의 급격하고도 과도한 폭증이다”라며 “현재 최저임금 정책은 경제와 시장상황을 전혀 고려하지 않은 채 목표액을 정해놓고 과격하게 추진된 면이 있다”고 지적했다.