구강제품 전문 브랜드 ‘라이브오랄스(주식회사 라브)’ 가 고용노동부가 주관한 ‘2020년 청년 친화 강소기업’ 으로 선정됐다고 밝혔다. 그중에서도 일 생활 균형과 고용 안정 부분에서 우수한 성적을 거두었다.
청년 친화 강소 기업은 청년 구직자에게 중소기업에 대한 인식 개선 및 중소기업 일자리로의 조기 취업을 돕기 위하여 2016년부터 선정해 오고 있다.
청년 친화 강소 기업으로 선정된 기업에는 맞춤형 채용 지원 서비스, 금융 및 세무조사 관련 우대, 병역 특례 업체 지정 시 가점 부여 등 다양한 혜택이 주어진다. 선정된 청년친화 강소 기업은 일반 기업에 비해 임금과 신규 채용, 일과 생활의 균형, 복지 시설 등 다양한 측면에서 우수한 기업인 것으로 나타났다.
라이브오랄스는 다양한 근무 제도를 통해 앞서가는 기업 문화를 실천하고 있다. 퇴근 시간 30분 이전부터 업무 완료 부서 또는 직원을 대상으로 조기 퇴근제를 실시하고 있으며, 선택적 근로시간제, 시차 출퇴근제, 재택 근무제, 전환형 시간 선택제를 도입하여 유연 근무 제도를 적극 활용하고 있다.
박종필 청년고용정책관은 “청년들에게 재정을 지원하는 제도도 중요하지만 이에 못지않게 좋은 기업 정보를 제공하는 것도 매우 중요하다.” 라고 하면서, “앞으로 청년들이 우수한 중소기업에 대한 정보를 더 많이 접할 수 있도록 홍보를 다양화하고 기업에 대한 혜택도 지속적으로 늘려나가겠다.” 라고 밝혔다.
한편 라이브오랄스는 구강제품 전문 브랜드로 구강제품 교체 주기에 맞춘 정기배송 서비스를 하고 있다. 월 1,500원에 구강제품 정기배송을 받을 수 있고, 칫솔, 치실, 치약 등을 저렴한 가격에 구매가 가능하다. 자세한 사항은 라이브오랄스 공식 홈페이지, 인스타그램, 페이스북에서 확인 가능하다.
경기도민일보, KGDM