서울 당산에 위치한 요리전문학교 서울현대직업전문학교의 호텔조리학과 과정(호텔조리전공 호텔조리/관광전문학사)이 미래 외식 산업을 이끌 셰프 인재를 양성, 배출하기 위한 특별 커리큘럼을 운영하고 있다고 30일 밝혔다.
서울현대직업전문학교(이하 서현전)는 특급호텔을 비롯해 5성급 리조트, 고급 레스토랑, 외식업체, 프랜차이즈 등으로 셰프를 대거 배출하는 조리 전문학교로, 실무역량과 전문성을 고루 갖춘 차세대 영셰프 양성에 힘쓰고 있다.
우선적으로 이 학교는 ‘유능한 요리전문가 교수진’들이 학생들에게 셰프로서 갖춰야 할 이론지식과 실기 역량을 교육하고 있다. 한식·일식·중식·양식 각 분야의 최고 조리기능장 교수진들이 학생들을 1:1로 지도하며, 조리의 기초부터 심화단계까지 체계적인 교육을 진행하고 있다. 또한 현직 셰프로 활동 중인 에드워드 권과 최현석이 각각 학장, 교수로 재직하며 현장감 넘치는 조리 교육을 실시하고 있다. 시크릿 레시피를 전수하는 것은 물론 현장 노하우, 현장 비하인드 스토리를 전하며 만족도 높은 수업을 이끌어나가고 있다. 또한 학생들의 실무역량 및 현장 경험을 위해 ‘특급 호텔 현장실습 활동’도 진행 중이다. 서현전은 조리 관련 기업과 MOU를 체결했으며, 학생들은 졸업 전 협약 기업에서 예비 셰프로 활동하는 인턴십, 현장실습을 할 수 있다. 실제 해당 전공의 학생들은 하얏트호텔, 힐튼호텔, 신라호텔, 리츠호텔, 인터콘티넨탈호텔 등에서 현장실습을 진행한 바 있다. 이 활동에 참가한 학생들은 실무역량과 현장경험, 더 나아가 직업 및 현장에 대한 이해도를 높이고 있다.
‘교내 자격증 특강’도 서현전의 차세대 영셰프 양성 비법 중 하나이다. 서현전 호텔조리전공 학생들은 별도의 비용 없이 조리기능사(한식, 양식, 일식, 중식, 복어), 조리기능장, 식품산업기사, 외식경영관리사 등 조리 관련 실무자격증을 졸업 전에 교내 수업 및 자격증 특강을 통해 취득할 수 있다.
이 학교 관계자는 “서현전은 학생들이 교내 교육과정만으로 전문 셰프로 성장할 수 있도록 타 호텔조리학과대학교와 차별화된 전문 커리큘럼을 운영하고 있다. 학생들은 다양한 교내 교육 프로그램을 통해 셰프 역량과 취업경쟁력을 쌓고 있으며, 실제 희망하는 기업으로 취업에 성공하고 있다.”라고 전했다.
실제 서울현대직업전문학교는 특급호텔, 외식업체, 5성급 리조트, 해외 레스토랑 등 조리 관련 분야에 취업자를 배출해 약 97%의 취업률을 발표하기도 했다.
현재 서울현대직업전문학교는 호텔조리학과 과정을 포함해 전 과정에서 2020학년도 신·편입생을 100% 면접을 통해 모집하고 있다. 자세한 모집요강 및 취업현황, 장학혜택, 원서접수 등은 이 학교 공식 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.
경기도민일보, KGDM