자격증 교육기관 ‘한국장학진흥원’이 CS강사ㆍ퍼스널컬러컨설턴트ㆍ스피치지도사ㆍ이미지메이킹지도사 자격증 교육과정의 인강 수강료 및 시험 응시료를 선착순 5000명에게 전액 지원하는 이벤트를 개최한다고 밝혔다. 이벤트 참여 방법은 한국장학진흥원 홈페이지 회원가입 시 추천인 공란에 ‘CS’를 입력하는 것이다.
본 이벤트는 고객응대CS강의, 리더쉽교육 강사 섭외, CS 관련 직무교육 및 직업훈련, SMAT(서비스경영자격증), CS서비스경영매니저, 영어스피치학원 효과 등에 관심 있는 사람이라면 누구나 참여할 수 있다.
한국장학진흥원의 CS강사 자격증 온라인 교육과정은 CS교육강사학원과 달리 학습비용 부담 없이 TM업무모니터링, 비즈니스커뮤니케이션 관련 지식을 배울 수 있는 교육콘텐츠다. CS뜻과 비즈니스매너, 감정코칭, 발성, 불만고객응대법, 고객서비스마인드를 교육한다. 이에 기업CS교육훈련 사내강사 양성과정 대상자, CS리더스(CSLEADERS)관리사 시험접수 일정에 맞춰 공부하는 수험생, 병원CS교육서비스강사 취업 희망자 등에게 추천된다.
퍼스널컬러컨설턴트 자격증 교육과정은 개인의 피부타입을 진단하고 그에 맞는 이미지메이킹을 수행하는 전문가 양성에 기여한다. 퍼스널컬러 전문가 전망부터 4계절 구분에 따른 컬러 진단법 교육 및 컬러 드레이프 활용법 등에 대해 교육받는다.
스피치(SPEECH)지도사 자격증 온라인 교육과정은 브리핑과 효율적인 대화법, 말투, 연설 잘하는 법, 말하기 잘하는 방법 등을 스피치훈련학원보다 가격 부담없이 배울 수 있어 인기를 끌고 있다. 스피치의 기초부터 교육해 직장인자기계발교육, 보이스트레이닝, 화술강의를 원하는 사람이라면 누구나 어려움 없이 독학하는 게 가능하다.
이미지메이킹지도사 자격증 교육과정은 개인이 추구하는 목표를 이루기 위해 자기 이미지를 통합적으로 관리하며 자기향상을 위해 자신의 이미지를 타인에게 각인시키는 것을 교육한다. 이미지메이킹의 중요성뿐만 아니라 퍼스널 컬러 메이크업과 감성화법 등에 대해 배울 수 있다.
아울러 이벤트에 당첨된 경우 한국장학진흥원의 총 147종 자격증 과정에 관한 인강 수강과 교안파일 및 시험기출예상문제 다운로드, 온라인 자격증 취득 시험 응시까지 모두 무료로 가능하다.
한편 한국장학진흥원은 평생교육원 교육기부사업 프로젝트에서 최우수교육원으로 선정된 자격증 교육기관이다. 해당 교육기관의 모든 자격증 종류는 모두 국가 인정기관 한국직업능력개발원에 정식으로 등록됐으며, 취득 시 관련 구인기관 구직에 활용할 수 있다.