뜨거운 취업 열기로 한해 마무리… 150여명 현장채용 및 1차 면접 합격
[KFM 경기방송 = 임덕철 기자] 안산시는 지난 19일 안산시청 대회의실에서 12월 「안산919취업광장」을 개최했습니다.
올 해 마지막으로 열린 이번 행사에는 500여명의 구직자가 행사장을 가득 메웠으며 안산·시흥스마트허브 내 40개 기업체가 참여, 150여명이 현장채용 및 1차 면접 합격 등 좋은 성과를 거뒀습니다.
안산919취업광장은 1998년 IMF 외환위기 때 첫 행사를 시작해 올해로 20년을 맞이하는 대규모 취업 박람회로 매월 개최되는 경기도 내 유일한 대규모 취업행사.
시는 그동안 277회의 박람회를 개최해 일 만개 이상의 구인업체가 참여했고, 13만 여명의 구직자가 박람회에 참여해 2만 여명 이상이 현장채용 되는 기록을 세웠습니다.
이번 행사에 참가한 한 구직자는 “일자리를 찾기 위해 기업체를 직접 방문해 면접을 봐야하는 수고스러움을 한곳에서 해결 할 수 있어 취업에 한발 다가간 듯 하다” 감사함을 전했습니다.
저작권자 ⓒ 경기방송(www.kfm.co.kr). 무단전재 및 재배포 금지
0 / 200