리얼미터 여론조사, 응답자 25% 경제침체 아쉬움 꼽아
시민들 "체감되는 경제 개선 정책 필요하다" 입모아
[앵커] 올 한 해 우리 사회를 되돌아보면 어떤 부분이 아쉬우셨나요?
많은 시민이 팍팍한 살림살이에 어려움을 호소하며 내년에는 더 좋은 경제 정책이 나오길 바랐습니다.
이상호 기자가 보도합니다.
[리포트] 여론조사 기관 리얼미터가 성인 1만여 명을 대상으로 올 한 해 국정과 사회 전반에 가장 부족했던 점을 조사한 결과 '경제침체', '권력 개혁 미흡', '대립과 분열'이 가장 많이 꼽혔습니다.
세 항목은 오차범위 내에서 각각 25%가량의 응답률이 나왔습니다.
거리에서 만난 시민들은 세대를 불문하고 '경제침체'를 일상생활에 더 와닿는 문제로 받아들였습니다.
올해 수능을 본 강세연 양은 질 좋은 청년 일자리가 크게 늘지 않고 있다는 소식에 벌써 취업을 걱정했습니다.
(녹취) "실업 문제도 심각하고 그래서 저희가 대학가고 그러면 저희도 일자리를 찾아야 하니 실업 문제에 직면하게 될 텐데 지금부터라도 잘 해결됐으면 좋겠어요."
수원에서 인쇄업체를 운영하는 한 자영업자는 나아지지 않는 경제 상황에 올해 모두가 어려웠다고 말했습니다.
(녹취) "아마 백이면 백 다 힘들다고 할 겁니다. 가게를 접으려고 생각하는 사람들이 많아요. 견디기 힘들어요. 매출이나 소득이 경제 탓도 있지만 많이 줄었어요."
다른 자영업자들도 2020년에는 소상공인을 위한 정책이 더 많아졌으면 좋겠다고 입을 모았습니다.
(녹취) "경제가 너무 어렵죠. 경제가 원체 어려우니까 소상공인들한테 조금 더 신경을 써줬으면 하는 바람이죠."
정부와 지자체가 시민들의 새해 바람을 모아 더 나은 경제 정책을 펼칠 수 있을지 귀추가 주목됩니다.
KFM 경기방송 이상호입니다.
저작권자 ⓒ 경기방송(www.kfm.co.kr). 무단전재 및 재배포 금지
0 / 200