사람을 많이 만나는 영업이나 서비스 분야의 직장인과 회사 면접을 앞두고 있는 취업준비생들은 상대방에게 호감이 들게 하는 이미지에 관심이 많다. 특히 첫인상은 단 몇 초의 순간에 상대방에게 호감과 신뢰감을 줄 수 있어 중요하다.
보통 처진 입꼬리나 얇은 입술은 우울해 보이거나 생기가 없어 보여 외모 컴플렉스를 가진 이들이 많은데, 이를 필러시술로 탈출할 수 있어 최근 주목받고 있다. 입술필러와 입꼬리필러를 통해 얇은 입술은 생기있고 볼륨감 있는 입술로, 우울한 인상을 주는 처진 입꼬리는 입매를 교정하여 좋은 인상을 조성하는 것.
특히 최근에는 도톰하고 볼륨감 있는 입술을 선호하여 입술필러 문의가 많은데, 시술 전에 알아야 할 사항으로는 입술은 얇은 점막으로 다른 피부와 형질이 다르기 때문에 윤곽과 볼륨을 조절하는 섬세한 시술이 중요하다는 것이다. 또한, 입술 비대칭과 처진 입꼬리로 고민이라면, 필러와 보톡스를 복합적으로 활용해 입술 곡선라인을 살리고 비대칭을 바로잡을 수 있어, 우울해 보이거나 불만 있는 것처럼 보이는 인상을 개선할 수 있다. 이러한 필러시술은 수술에 비해 시술 시간이 짧고, 위험이 적다는 장점과 함께 바로 일상생활이 가능하다.
장하민 부평 케이톡스 원장은 “입술필러, 입꼬리필러는 입술 불륨 뿐만 아니라, 입술 곡선라인을 얼마나 자연스럽게 디자인 하느냐도 중요해 의료진의 섬세한 감각이 필수이며, 사람마다 입술 모양과 비율이 다 다르기 때문에 의료진과의 충분한 상담으로 본인의 얼굴과 가장 잘 어울리는 입술모양을 선택해야 만족도를 높일 수 있다”고 전했다.
또한 “간단한 시술이지만, 얼굴에 주사하는 시술이므로, 꼭 필요한 부위에만 용량을 과하지 않게 시술해야 자연스러운 외모와 피부주름 개선이 가능하다”고 설명했다.