수원과 오산, 동탄 내에서 최고로 손꼽히는 반영구 학원 ‘MAC뷰티아카데미’는 미국과 러시아, 말레이시아 등에 2019년 진출할 예정이라고 밝혀 수강생들의 뜨거운 관심을 받고 있다.
현재까지 MAC뷰티아카데미와 미소뷰티코리아는 중국을 비롯해 베트남, 태국, 인도네시아, 호주, 미국까지 총 6개국에서 좋은 결과를 얻어 활발하게 활동을 전개하고 있었다. 향후 MAC뷰티아카데미는 미국 뉴저지를 시작으로 러시아 모스크바, 말레이시아 외에도 여러 나라에 진출을 앞두고 있다.
이는 MAC뷰티아카데미가 가사만의 특별한 노하우과 최고의 교육시스템을 갖춰 한국은 물론 전 세계적으로 인정을 받았기 때문인 것으로 분석되며, 향후 MAC뷰티아카데미 수강생들은 더욱 다양한 기회를 얻을 수 있을 것으로 보인다.
MAC뷰티아카데미는 반영구화장, 속눈썹 연장, 왁싱과 함께 메이크업, 네일, 피부미용, 헤어미용 국가자격증반을 운영하고 있으며, 모든 교육은 1:1 교육을 원칙으로 맞춤형 교육이 실시된다. 덕분에 수강생들은 실전에서 사용할 수 있는 여러 테크닉을 배울 수 있어 높은 만족도를 자랑한다.
뿐만 아니라 △퍼머넌트과정, △속눈썹연장&증모 과정, △리카왁싱 전문가 과정, △단과과정 및 △메이크업과정, △네일아트과정, △피부미용과정, △헤어미용과정, △단과과정의 국가자격증 과정 등 여러 전문 반영구 수강 과정이 구성돼 선택의 폭이 넓다.
여기에 자사만의 특별한 창업지원 시스템이 있어 수강생들은 전문적인 마케팅 방법과 함께 손님 응대 방법, 컴플레인 관리 등 창업에 필요한 사소한 부분들까지 컨설팅을 받을 수 있다. 이 외에도 국내 및 해외 취업을 원하는 수강생들도 다양한 기회를 제공받을 수 있도록 취업지원 시스템을 도입하여 수강생들의 서포터즈 역할을 톡톡히 해내고 있다.
이에 대해 수원 반영구 아카데미 MAC뷰티아카데미 관계자는 “이번 해외 진출로 인해 국내 외에도 다양한 국가의 학생들을 만날 수 있어 너무 기쁘게 생각하고 있다”라며, “한국에 있는 수강생들도 반영구, 속눈썹, 피부관리, 네일아트, 메이크업 등 여러 분야로 해외 인턴쉽 또는 해외 경험을 많이 할 수 있는 기회가 점점 더 많아 질 것으로 예상된다”고 전했다.
|경제미디어의 새로운 패러다임, 파이낸스투데이|