|박영선 중소벤처기업부 장관이 지난 4월 29일 오후 대구 달서구 갈산동 천일금형에서 열린 상생형 스마트공장 현장간담회를 마친 뒤 지역 중소기업 등 참석자들과 업체 관계자의 설명을 들으며 생산라인을 살펴보고 있다. (사진은 기사 내용과 직접적인 관련이 없음) 2019.4.29/뉴스1 © News1 공정식 기자|
중소기업연구원은 내년 중소기업 경기가 완만하게 회복될 것으로 전망했다.
중기연은 29일 발표한 '2020년 중소기업 경기 전망' 보고서에서 "내년도 중소기업 경기는 대내외 여건의 개선 및 정부의 정책지원 등에 힘입어 완만하게 회복될 것"이라고 밝혔다.
중기연은 "중소기업 제조업은 기저효과 및 글로벌 제조업 개선 등으로 감소폭이 완화되고, 중기 서비스업은 내수 부진 완화 속에 완만한 회복세를 보일 것"으로 내다봤다.
이어 "중소기업 수출은 교역 개선과 정부 지원 등에 힘입어 증가로 전환하겠으나, 대기업 주력업종 중심의 수출 회복으로 중소기업의 수출 비중은 소폭 하락할 것"이라고 우려했다.
또 "중소기업 고용은 정부의 일자리 정책과 내수 회복 등의 영향으로 양호한 흐름이 이어지겠지만, 기저효과 및 자영업 구조개편 등으로 취업자 증가폭은 다소 둔화될 것"으로 판단했다.
특히 중기연은 정부의 정책이 중소기업 경기 회복에 긍정적인 작용을 할 것으로 분석했다. 내년 중소벤처기업부 예산은 전년대비 30% 늘어난 13조4000억원으로 확정됐다.
다만, 중기연은 우리 중소기업들이 대내외 불확실성과 구조적 취약성에 따른 하방위험에 유의할 필요가 있다고 주의를 당부했다.
연구원은 "대내외적으로 경기적·구조적 위험요인들이 이어지면서 대내외 경제 향방의 불확실성이 여전히 높다"며 "제조업 회복 지연 우려, 일부 대기업 중심 산업의 재편에 따른 파급효과, 부채상환능력 약화 등 중소기업의 구조적 취약성에 유의할 필요가 있다"고 지적했다.
|(자료제공=중소기업연구원) © 뉴스1|
아울러 중기연은 내년 한국 경제가 교역 회복 기대 속에 정부의 경제활성화 노력 등에 힘입어 내수 부진이 완화되면서 점진적인 회복세를 나타낼 것으로 예상했다.
민간소비는 소비심리 개선 및 정부의 소득지원 정책 등으로 회복세를 나타내겠으나, 임금상승세 둔화와 원리금상환 부담 등의 영향으로 회복력은 제한적일 것으로전망했다.
건설투자는 정부의 SOC 예산 확대 등으로 토목건설을 중심으로 감소세가 완화되며,설비투자는 반도체 업황 개선 및 교역 부진 완화 등에 힘입어 3년 만에 증가세로 전환될 것으로 분석했다.
수출의 경우에는 기저효과 속에 글로벌 경기여건 개선과 반도체시장의 회복 가능성 등으로 소폭 증가할 것으로 내다봤다. 다만, 대내외적으로 순환적·구조적 위험요인들이 이어지고 있어 경기 회복세는 지극히 완만할 것으로 예상하는 가운데 경기 향방의 불확실성이 높은 것으로 평가했다.
|(자료제공=중소기업연구원) © 뉴스1|
chohk@news1.kr