2020년 새해를 맞이하여 현대인의 필수인 어학능력을 증진시키기 위해 신촌토익학원 YBM을 찾는 수강생의 수가 증가하고 있다고 한다. 특히 취업에서 필수인 토익수업을 알아보기 위한 문의가 끊이지 않고 있다고 한다. 신촌YBM 어학원은 매 방학 때 마다 많은 수강생들의 목표점수를 달성시켜주는 토익 성지라고 잘 알려져 있다.
신촌YBM 스타 대표강사들의 수업은 방학때마다 마감행진을 이어가고 있으며, 일부 시간대는 이미 조기마감이 예상되고 있다. 특히, 수강생들의 철저한 관리로 입소문이 난 이기토의 강세가 두드러진다. 이기토팀은 만점강사가 직접 매년 만점수강생을 배출하는 실력파 팀으로 명성을 떨치고 있다.
LC전문강사 Billy, RC 전문강사 Zack로 구성된 이기토 토익팀은 2020년 이기토 론칭 15주년을 맞이하였다고 한다. 이기토 팀 장진우 강사는 “토익으로 고민하는 수강생들을 위해 노력한지 벌써 15주년을 맞이하였다. 많은 시행착오와 어려움들이 있었지만, 15년 동안 한 팀으로서 많은 수강생들을 위해 강의한 것을 매우 자랑스럽게 생각한다. 이기토팀의 명성을 만들어 준 것은 오직 믿고 따라준 수강생들 덕분이라고 생각한다 그래서 수강생들에게 고마움을 표현하기 위해 다양한 혜택들을 제공하려한다.”라고 전했다.
이기토팀은 2020년 론칭 15주년을 맞이하여, 전과목 15,000원 할인이라는 파격적인 혜택을 제공하고 있다. 또한 1,2월 동시 등록생들에게는 최대22% 혜택(15%할인+7%적립)과 토익응시권을 전원 제공해 주고 있다고 한다.
또한 이기토 수업은 모든 수업 최대 30분 무료연장수업을 제공한다고 한다. 30분 무료 연장 수업으로 총 120분 수업을 진행 한다. 90분 수업이 아닌 120분 수업으로 일방적인 주입식수업이 아닌 수강생들을 이해시켜줄 수 있는 수업을 제공하기 위해 과감히 수업 시간 연장을 결정하였다고 한다. 그리고 모든 수강생들에게 1대1 토익컨설팅을 제공해주고 있다고 한다. 1대1 컨설팅은 강사와의 개별상담을 통해 개개인의 취약점을 찾아보고, 해결책을 찾는 것이다. 1대1 밀착관리 컨설팅은 이미 많은 수강생들의 후기에서 이기토만의 특별함이라고 언급되고 있다.
그리고 주말 최대 8시간 무료특강도 매주 제공한다고 한다. 매주 신촌YBM토익학원에서 토익실제문제로 진행되는 이기토 특강은 1분 마감이라는 기록으로 그 인기를 실감할 수 있다고 한다.
신촌토익 이기토 수업의 이런 혜택들을 모두 누린다면, 수업시간만큼의 무료수업을 제공해주는 파격적인 혜택이다. Billy 강사는 “강사가 노력하면 수강생들의 점수가 오른다라는 믿음으로 많은 수강생들에게 도움을 드리고 싶다. 하지만, 최대한 인원을 많이 받는 수업이 아닌, 수업 듣는 수강생들의 고민을 들어주고 방향을 잡아주며 수강생 만족도를 최우선으로 강의를 진행한다.”라고 전했다.
이기토는 학원 사이트에 올라오는 실제 수강생들이 작성해준 수강후기가 그 인기를 입증해주고 있다. 신촌YBM 수강후기 수 1위(16~18년 YBM공식집계)를 자랑하고 있으며, 후기를 통해 이기토팀 수업의 특징과 장점들을 직접 확인할 수 있다.
이기토 토익에 관한 문의사항들은 신촌YBM어학원 홈페이지와 네이버 이기토 카페를 통해 확인할 수 있다.