[시민일보 = 고수현 기자] 직장인 국비지원 내일배움카드 교육기관인 미래HRD뉴엠에서는 전기기능사, 손해사정사 자격증 시험대비 온라인강의 과정 수강생을 모집한다. 이번 교육과정은 고용보험에 가입된 직장인이라면 고용노동부에서 발급하는 근로자(재직자)내일배움카드를 발급받아 100% 국비전액무료로 수강이 가능하다.
직장인를 위한 근로자내일배움카드 제도는 고용보험에 가입한 기간제 · 파견 · 단시간 · 일용근로자, 이직예정자, 무급휴직 · 휴업자가 내일배움카드(재직자용)를 발급받아 고용노동부장관의 인정을 받은 훈련과정을 수강하는 경우 훈련비 일부를 지원해주는 제도이다.
전기기능사란 산업인력공단에서 시행하는 전기기능사 시험에 합격하여 그 자격을 취득한 자를 말한다. 응시자격에는 제한이 없다. 전기기능사 시험은 필기시험과 실기시험으로 이루어지며, 필기시험은 객관식으로 실기시험은 작업형으로 실시된다. 필기시험, 실기시험 각각 100점을 만점으로 하여 60점 이상을 득점하면 합격한다.
전기기능사 자격증을 취득하게 되면, 전기가 사용되는 모든 전기공사 시공업체에 취업할 수 있다. 발전소, 변전소, 감리회사, 조명공사업체, 변압기, 발전기, 전동기 수리업체, 전기직공무원, 전기공사 시공업체 등 활동영역은 상당히 확대되고 있어 추후 전망은 상당히 밝다고 볼 수 있다.
손해사정사는 금융감독원에서 실시하고 보험개발원이 위탁받아서 시행을 하는 국가공인자격증이다. 보험사고 발생시 손해액 및 보험금의 산정업무를 전문적으로 수행하는 자로 보험금 지급의 객관성과 공정성을 확보하여 보험계약자나 피해자의 권익을 침해하지 않도록 해주는 일, 즉 보험사고 발생시 손해액 및 보험금을 객관적이고 공정하게 산정하는 전문가를 말한다.
손해사정사 자격증 시험응시는 1차 시험은 성별 및 학력 나이 국적에 상관없이 누구나 응시 가능하며, 2차 시험은 1차 시험에 합격자 또는 5년 이상관련 업무 경력자 등 응시할 수 있다. 손해사정사 자격증은 업무분야가 확고하며 보험관련 사고의 증가로 인해 전망이 밝은 전문직종이다.
미래HRD뉴엠은 전기기능사, 손해사정사 자격증을 준비하는데 있어, 자격증시험 준비방법, 취업, 국비지원 여부까지 무료상담을 제공하고 있으며, 교육과정에 대한 궁금증이나 수강은 인터넷 포털 창에 '미래HRD뉴엠'을 검색 후 홈페이지 상담전화 혹은 상담 문의를 통해 확인 가능하다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]