올해 정부가 실업급여를 대폭 늘렸지만, 재취업률은 오히려 떨어진 것으로 나타났다. 고용노동부는 올 1~10월 실업급여 수급자들의 재취업률이 26.6%에 머물렀다고 최근 밝혔다. 이는 지난해보다 2.3%포인트, 2017년보다 3.3%포인트 떨어진 수치다. 재취업률은 계속 하락 추세다. 정부는 2019년 실업급여 예산을 지난해 6조5945억3900만 원에서 8조3441억5000만 원으로 대폭 늘렸다. 그런데도 재취업률은 오히려 떨어졌다. 정부는 2020년 실업급여 예산을 9조5197억7900만 원으로 잡았다. 지난 10월부터 실업급여 조건을 평균 임금 50%에서 60%로 늘리고 지급 기간을 90~240일에서 120~270일로 넓힌 탓이다.
가슴에 사표를 품고 살던 직장인이 사표를 내고 퇴사하면 실업급여를 받지 못한다. 퇴사 사유가 비자발적이어야 한다는 고용보험 실업급여 수급조건 때문이다. 하지만 자발적 퇴사자도 ▲근로조건 하향 ▲성추행 ▲임금 체불 ▲사업장 폐산으로 대량 감원 예정 ▲권고사직 ▲부모나 같이 사는 친족의 질병 등으로 30일 이상 본인이 간호해야 하는 경우 ▲너무 먼 곳으로 발령 났을 때 등 불가피한 퇴사 사유라면 고용노동부 실업급여 수급조건에 포함될 수 있다. 또 고용노동부 실업급여 조건은 퇴직 전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 통산해 180일 이상이면 된다. 실업급여 신청 기간은 퇴사일로부터 12개월이다.
고용노동부 실업급여 신청방법은 회사가 실업급여 신청서류인 이직확인서와 고용보험 피보험 상실신고서를 근로복지공단에 제출한다. 이후 고용보험 홈페이지에서 고용보험 피보험 상실신고서가 처리됐는지 확인 후 워크넷 홈페이지에서 구직등록 신청한다. 다시 고용보험 홈페이지 개인 서비스→실업급여→수급자격 신청자 온라인교육을 클릭, 실업급여 동영상 교육으로 실업급여 온라인 취업특강을 이수한다. 이어 고용노동센터에 신분증을 들고 가 구직급여를 신청한다. 재취업 희망카드를 발급받고, 면접확인서 등 실업급여 구직활동을 인정받으면 실업급여를 받을 수 있게 된다. 한편, 고용노동부는 재취업률을 높이기 위해 조기재취업수당을 확대키로 했다. 실업급여 조기재취업수당은 실업급여 수급자가 재취업에 성공하면 받는 인센티브다.