2019-12-31 09:42
add remove print link
광주시와 남구와 오색빛협동조합(대표 김은희)의 컨소시엄으로 남구관내 취약계층 청년들을 위한 2019년 돌봄이웃 맞춤형 취·창업 지원사업 희망클래스사업 성과 보고회가 12월 29일 오후 2시부터 4시까지 광주 남구 독립로 청년와락에서 열렸다.
김병내 남구청장과 조기주 남구의회 의장 등 내외귀빈 200여명이 모인 가운데 열린 이날 행사에서 김병내 남구청장은 “‘청년의 거리’를 조성해 청년들의 취.창업을 돕고 꿈과 희망을 마음껏 펼칠수 있도록 하겠다”고 말했다.
김은희 오색빛협동조합 대표는 “어려운 교육 과정을 마치고 사회로 진출하는 청년들이 뿌리를 내릴 수 있도록 각계의 도움이 절실하다“며 ”저소득 청년들의 자립기반을 조성하는데 도움이 되고, 이들이 미래에 대한 희망을 갖고 성공적으로 사회에 진출할 수 있도록 취업 및 창업 교육과 사후 관리에 최선을 다하겠다“고 말했다.
2019년 돌봄이웃 맞춤형 취·창업 지원사업 희망클래스사업은 오색빛협동조합이 지난 4월26일광주시 공모사업인 희망 잡클래스 사업에 선정돼 지난 5월부터 연말까지 사업비 1억5400만원을 투입, 저소득 청년들이 행복하고 즐거운 사회활동을 전념할 수 있도록 맞춤형 취업과 창업을 지원하는 사업이다.
드론, 가죽공예, 요리, 뷰티, 섬유디자인 교육과정에 총 47명의 청년들을 선발해 19명이 국가자격증을 취득했으며, 13명은 취업에 성공했다.
또한 7명은 창업을 했으며 10명은 배움을 길을 걷고자 진학하는 큰 성과를 거두었다.