[천지일보=김빛이나 기자] 한국항공직업전문학교(한항전)가 항공정비사 전문 커리큘럼을 운영하며 항공사 취업 성과로 주목받고 있다.
한항전 관계자는 “얼마 전 대형항공사 하반기 공채에 항공정비사 11명 최종합격이라는 성과를 기록했다”며 “최근 LCC 항공사에도 8명의 합격자를 배출했다”고 밝혔다. 또한 “여러 LCC항공사를 비롯해 드론 정비업체, 헬기 사용업체와 같은 기업들에 폭넓게 취업하고 있다”고 설명했다.
한항전은 전문화된 커리큘럼과 현장감 있는 실습 시설, 다양한 특강을 통해 학생들이 보다 전문적인 현장 지식을 쌓을 수 있도록 하며, 항공사 채용을 대비한 맞춤형 취업지원 서비스를 갖추고 학생들이 목표를 이룰 수 있도록 지도하고 있다고 학교 측은 전했다.
국토교통부 지정 전문 교육기관인 한국항공직업전문학교는 항공정비, 항공정비공학, 부사관, 헬기정비, 드론 정비 등 항공정비 전문 인력을 양성하는 데 필요한 과정을 운영 중이다.
한편 한항전은 수능과 내신 성적 반영 대신 적성면접과 신체검사로만 학생을 선발하며, 수시 합격 여부와 관계없이 지원 가능하다. 원서접수와 입시 요강 신청은 학교 홈페이지에서 가능하다.