‘한국장학진흥원’이 아동 노인 미술심리상담사 등 심리상담사 자격증 관련 교육과정의 인강 수강료 및 시험 응시료를 선착순 5000명에게 무료로 지원하는 이벤트를 열었다. 이벤트 참여 방법은 한국장학진흥원 홈페이지 회원가입 시 추천인 공란에 ‘person’을 입력하는 것이다.
이번 이벤트에 해당하는 자격증 24종에는 원예·노인음악·스포츠·문학·가족·독서·청소년미술·인지행동·놀이·애니어그램 심리상담사 등이 포함돼 다양한 유망자격증 취득에 관심있는 사람들에게 추천할 만하다.
심리상담사 자격증 과정들은 컬러테라피색채 등 다양한 분야의 심리치료사가 되는법을 찾는 이들을 위한 교육과정이다. 애니어그램테스트 같은 각종 심리평가 관련 지식을 교육하는 것은 물론, 심리상담 기술까지 전수해 상담심리사클리닉 등으로 취업하는 데에도 도움을 줄 수 있다.
또한 통합예술 같은 여러 분야의 심리치료사로 취업하고자 관련 국가 공인 자격증 종류 1급, 2급, 3급 취득 등에 대해 알아보는 사람들이 금전적 부담 없이 다양한 심리상담 분야를 학습할 수 있다. 심리상담사 자격증 따는법을 찾는 사람이라면 초보자도 심리상담사가 하는일을 쉽게 독학할 수 있도록 단계별 커리큘럼을 갖췄다는 점이 특징이다.
업체 관계자는 “이벤트 당첨시 한국장학진흥원의 총 147종 자격증 교육과정 인강 무료수강 및 온라인 자격증 취득 시험을 무료로 응시할 수 있는 혜택이 주어진다. 아울러 이곳의 모든 자격증 종류는 국가 인정기관 한국직업능력개발원에 정식으로 등록돼 자격증 취득 시 관련 구인기관 구직에 활용이 가능하다는 장점이 있다”고 말했다.
한편 본 이벤트는 한국장학진흥원이 평생교육원 교육기부사업 프로젝트에서 최우수교육원으로 선정된 것을 기념해 개최되었다.