항공업계에 대규모 지각 변동이 시작됐다. 양대 국적항공사 중 한 곳인 아시아나 항공의 주인이 변경되고 애경그룹은 이스타항공 인수를 공시화한 상태이다. 올해 신규항공사 플라이강원이 더해지고 저비용항공사(LCC)항공사들에 해외 신규 취항 등으로 꾸준한 노선확장을 시도하고 있다.
이처럼 항공산업에 움직임이 활발해지면서 최근 채용연계형 현장실습을 통해 졸업 전 조기 취업자를 연이어 배출하고 있는 한국호텔관광실용전문학교(이하 한호전) 항공운항과정이 눈길을 끌고 있다.
한호전 항공운항과과정은 타 항공서비스학과대학과 달리 실무중심의 특성화 교육을 통해 항공산업 분야에 기여할 수 있는 인재를 양성하고 있는 것으로 알려져 있다.
한호전 항공서비스학과과정 아시아나 항공 본사 실무 교육, 인천공항 및 김포공항 현장 체험 학습 등 다채로운 현장 프로그램을 기반으로 ▲ 현직 승무원과의 멘토링을 통한 실무 지식 습득 ▲ 항공사 유니폼 착용 ▲ 헤어 & 메이크업 ▲ 이미지 메이킹 ▲ SVC Role Play ▲ 워킹 & 기본행동예절 ▲ 비상착수훈련 등 실전 대응 역량을 강화 등 다양한 교육과 보잉747 기종 실습시설을 통한 맞춤형 현장 교육을 실시하고 있다고 설명했다.
특히, 대한항공에 조기 취업에 성공한 항공운항학과과정 이유정 학생은 채용연계형 현장 실습을 통해 대한항공 취업에 성공했다.
같은 학과 동기인 항공서비스학과과정 오경석 학생은 아시아나항공 지상직에 취업하게 되는 등 채용연계형 현장 실습을 통해 성공적인 취업을 기록했다.
학교 관계자는 “앞으로 많은 학생들이 항공사에 입사하게 될 것이며, 효과적인 커리큘럼과 체계적인 교육과정 개발과 다수 항공사와의 유대강화 협약 체결 등 을 추진해 더 많은 졸업생들이 항공사에 진출할 수 있도록 적극적인 운영을 할 것”이라며 “무엇보다 학생들이 학업 및 교육에 대한 열성과 상호간에 소통능력이 있는 훌륭한 인성을 갖추는 것이 중요하다“고 덧붙였다.
이밖에도 한호전 항공운항학과과정은 국내 항공사 뿐 아닌 외국항공사 취업 선호도가 높아짐에 따라 외국항공사 취업을 위해 국제 감각과 융복합 지식을 갖춘 인력 양성을 위해 입학 전 인터넷강의 제공을 통해 전문적인 어학교육을 확대하여 실시하고 있으며 그밖에도 1:1화상 원어민 회화교육, TOEIC, HSK, JLPT 전문교수 어학특강 수업을 통한 회화, 문법 토익 등을 학생 수준별 교육을 진행한다.
입학부터 취업까지 한번에 이어지는 One-Pass 과정(스펙향상, 이력서 및 이미지 코칭, 실무 면접대비 등)과 교내 자체적으로 열리는 취업박람회를 통해 대한항공, 아시아나항공, 티웨이항공, 이스타항공, 진에어항공, 제주항공 등 국내항공사에 승무원으로 최종 합격하고, 타이항공, 싱가폴항공 등 외항사로 진출하는 등 채용연계형 조기 취업 외에도 졸업 후 성공적으로 사회에 진출할 수 있는 교육 시스템 구축에 힘쓰고 있다고 항공학과정 관계자는 밝혔다.
한편, 항공전문학교 한호전 항공과과정은 현재 2020학년도 예비 신입생 모집을 진행하고 있으며 2020학년도 신입생 모집을 내신과 수능성적을 반영하지 않고 입학사정관제도로 직업선호도 검사와 전공교수와의 면접을 통해 학생들의 인성 및 소질, 능력을 평가하여 선발하고 있다.
2020학년도 예비신입생모집은 항공운항학과과정, 항공승무원과과정, 지상직공항서비스과과정 이외에도 커피바리스타학과과정, 제과제빵학과과정, 호텔조리학과과정, 뷰티미용학과과정, 관광경영학과과정, 카지노학과과정 등 다양한 전공을 운영 중에 있고 2020학년도 신입생 원서 접수는 한호전 홈페이지, 모바일홈페이지를 통해 접수가 가능하다.