경운대 3년 연속 취업률 75% 달성
등록 2019-12-30 08:24:55
[구미=뉴시스] 박홍식 기자 = 경운대학교가 3년 연속 취업률 75% 이상을 달성했다.
경북 구미 경운대학교 전경 (사진=경운대 제공)
|경북 구미 경운대학교 전경 (사진=경운대 제공)|
30일 경운대에 따르면 한국교육개발원이 발표한 '2018 고등교육기관 졸업자 취업률 통계조사'에서 75.9%를 기록하며 3년 연속 취업률(일반대 기준) 75% 이상을 달성했다.
경운대는 재학생 취업률 향상을 위해 다양한 취업 지원 프로그램을 운영해 왔다.
대학 내 분산돼 있는 진로지도 및 취·창업지원 기능을 하나로 묶어 학생들에게 올인원 서비스를 제공하고 있다.
매년 대규모 취·창업페스티벌 개최와 현직자 직무멘토링(체험)아카데미, 걸크러쉬 여대생 특화프로그램 등 경운대만의 독특하고 내실 있는 취·창업 프로그램을 진행하고 있다.
김은수 대학일자리센터장은 "앞으로도 다양한 분야의 산학협력을 바탕으로 취·창업분야 교육을 제공하겠다"며 "학생들의 진로설정과 취업지원을 위해 지원을 아끼지 않을 것"이라고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 phs6431@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브