[굿모닝충청 황해동 기자] 학생들에게 딸 결혼식장 주차요원 강요, 본인 공연 티켓 강매, 국가보조금 횡령, 대리강의, 학생들 술시중 강요…
2015년부터 지난해까지 대전은 물론 전국적으로 ‘갑질 교수’로 지탄을 받았던 목원대학교 C 교수를 둘러싼 논란이다.
하지만 이 같은 논란이 같은 학과 동료인 K 교수의 음해로 인한 것이었다는 주장이 제기돼, 사실 여부에 따라 파문이 예상된다. K 교수가 자신의 제자들을 시켜 C 교수를 수년 간 지속적으로 음해해 왔다는 주장이다.
K 교수는 또 학점 강요, 제자 위장취업 등 학사업무방해 횡령, 부정청탁 등의 의혹으로 경찰 조사를 받고 있는 것으로 알려졌다.
목원대학교도 이미 내부 진상조사와 자체 감사를 실시했으며, 수사 결과를 고려해 징계를 결정할 방침이다.
이 같은 내용은 K 교수와 C 교수 주변 인물들의 제보와 증언에 따른 것이다.
K 교수로부터 가장 큰 피해를 당했다고 주장하는 인물은 C 교수.
C 교수는 “수년 간 자신을 향해 이어진 여론의 질타와 정신적 충격에서 벗어나기 위해 이름까지 바꿨다”고 밝혔다.
C 교수가 K 교수의 음해로 억울하게 피해를 입었다고 주장하는 주요 사건은 ▲딸 결혼식 학생들 주차요원 강요(2015년) ▲본인 무용공연 티켓 학생들에 강매(2016년) ▲무용공연 국가보조금 횡령(2017년) ▲학생들 술시중 강요(2017년) ▲대리강의(2018년) ▲전국무용제 대통령상 내정설(2018년) 등이다.
C 교수가 수년 동안 ‘갑질 교수’로 지탄을 받게 된 사건들이다.
딸 결혼식에 제자들을 결혼식장 주차요원으로 불렀다는 의혹에 대해 C 교수는 “제자들 일부를 결혼식에 초대했고, 결혼식이 토요일이었기 때문에 그 다음 주 수업 출석을 인정해준다고 한 것은 맞지만, 결혼식을 집에서 치렀기 때문에 주차요원을 강요했다는 것은 사실이 아니다”라며 “결혼식 며칠 전 학교 온라인망에 이런 주장이 올라와, 식장에 오지 말라고 했고 수업도 정상적으로 진행했다”라고 해명했다.
또 “교내 감사에서도 문제가 없는 것으로 밝혀졌다”라고 덧붙였다.
본인 공연 티켓을 제자들에게 강매했다는 논란에 대해서는 “강의계획서에 ‘공연관람’이라고 명기한, 1년에 한두 번 있는 강의의 일환이다. 강매한 것은 아니다”라며 “주차요원 논란과 티켓 강매 논란 관련 경찰에 수사를 의뢰, 당시 K 교수의 운동처방실 연구학생이 K 교수의 지시로 교내 온라인망에 올린 사실을 나중에 알게 됐으나 처벌을 요구하지는 않았다”라고 말했다.
또 C 교수와 K 교수 전 측근들에 따르면, K 교수는 2017년 C 교수가 공연비 국가보조금을 횡령했다고 자신의 제자들을 시켜 경찰에 고소케 하고, 언론에 제보하도록 했다.
C 교수는 “국가보조금 횡령 의혹은 경찰 수사결과 지난해(2018년) 1월 무혐의 처분을 받았고, K 교수 측이 지난해 3월 항고했으나 또 무혐의를 받았다”고 밝혔다.
그러면서 “무혐의 처분이 내려지자 K 교수는 내가 스포츠댄스 강의시간에 대리강의를 했다고, 제자들을 시켜 허위진술서(K 교수가 직접 작성)에 학생들의 서명을 받아 국민신문고를 통해 교육부와 감사원에 진정서를 제출토록 했다. 교내 감사에서도 밝혀졌다”며 “대리강의 당사자로 지목된 학생이 장학생이어서, 교수의 파트너 역할을 한 것뿐”이라고 주장했다.
또 “진정서를 제출한 K 교수의 제자는 지난해 9월 ‘진정서 내용이 사실이 아닌 것으로 확인했다’는 이유로 진정 취하서를 교육부에 제출했으나, 그 후에도 K 교수는 ‘진정한 의사에 의한 취하가 아니다’라고 주장하며, 다른 제자를 시켜 계속해서 교육부에 조사를 청원하는 민원을 제기했다”라고 밝혔다.
지난해 5월 불거진 전국무용제 대통령상과 안무자상 내정설에 대해서도 해명했다.
C 교수는 “제 무용단이 전국무용제 대전시 대표로 선발되자, K 교수는 ‘C 교수가 학교 징계를 피하기 위해 대통령상(무용단)과 안무자상(C 교수)을 받아야 한다는 말을 했으며, 이미 내정됐다’는 사실무근의 진정서를 국민신문고를 통해 문화체육관광부 등에 접수했다”고 밝히고, “허위 사실 진정서로 인해 제대로 공연도 하지 못하는 등 불이익을 받았다”고 주장했다.
2017년 C 교수가 지역 유력인사들과의 사적인 모임에 학생들을 동원 술시중을 강요했다는 논란에 대해서도 C 교수는 “K 교수의 한 제자가 만들어 낸 허위 각본이다. 경찰 수사에서도 그런 일이 없었던 걸로 결론이 났다”라고 억울함을 호소했다.
C 교수는 “이 같은 음해로 2017년 3개월 정직까지 당했었다”고 밝혔다.
또 “K 교수는 자신의 부당행위와 부실수업을 규탄하는 학생들을 (학과 동문들 명의로)고발하고 민사소송까지 제기한 후, 소송취하 조건으로 대학신문과 대자보에 실린 (자신과 관련된)내용이 사실이 아니고, 어떤 사람의 지시를 받고 한 것이라는 허위진술서를 강요하기도 했다”라고 말했다.
이 같은 주장들에 대해 K 교수는 “C 교수에 대해 학생들이 문제제기를 한 것이며, 그에 따라 C 교수가 학교 징계도 받았다”며 “오히려 일부 학생들이 C 교수로부터 피해를 당했다”라는 주장이다.
K 교수는 ‘주차요원 강요’ 논란에 대해 “일체 관여하지 않았다”고 잘라 말했다.
학생들 술시중 강요 논란에 대해서는 “내용이 사실인지, 아닌지 나는 모른다. 직접 들은바 없으며, 언론을 통해 들었을 뿐이다”라고 본인과 관련이 없음을 주장했다.
대리강의 의혹에 대해서는 “대리강의를 한 학생과 그 강의를 수강한 학생들이 직접 대리강의라고 말한다”라고 강조했다.
또 “진정서 취하는 내용이 사실이 아니어서가 아니다. 진정서를 제출한 당사자 실명이 공개돼, 공직자로서 부담이 컸기 때문이었다”라고 밝히고, “다른 학생이 다시 접수했고, 지난해 6월 학교 진상조사가 끝났으며 아직까지 통보가 없다. 그런 상태다”라고 설명했다.
C 교수 공연 티켓 강매 의혹에 대해서는 “학교 온라인망에 올린 학생이 강매라고 표현했는지, 학생들이 자발적으로 구입했는지는 모르겠다. 하지만 표를 팔았고, 공연 감상문을 리포트로 제출하라 한 것은 사실이다”라고 말했다.
전국무용제 대통령상 등 내정설에 대해서는 “C 교수는 내가 제자를 부정 편입시켜 나를 돕게 만들었다고 주장하는 사람이다. 그런 사람이 공연을 하니 정상적으로 평가해달라는 의미였다”라며 “더구나 2017년 7월 정직 3개월을 받은 상태였기 때문에 상을 받아 징계를 경감하려고 할 수 있어 올바르게 평가해 달라고 한 것이다. 진정서 접수는 지인이 도와줬다”라고 해명했다.
국가보조금 횡령 의혹에 대해서는 “무용 특기생들을 만나보려 했으나, C 교수가 만나지 말라고 하면서, 모든 일을 내가 주동했다고 했다”며 “당시 총장이 나를 불러, 학생들을 자제시켜달라고 하기도 했다”고 밝혔다.
그러면서 K 교수는 “C 교수가 아무런 잘못이 없다면 학교 징계(정직 3개월)을 왜 받아들였겠냐”고 반문했다.
또 “C 교수는 자신을 앞장서 음해했다는 학생을 고소, 항고, 재정신청까지 했으나 모두 기각, 각하당했다”라며 “여기에 그치지 않고 자신과 친분이 있는 교수들을 선동해 이 학생에게 학점으로 보복(6과목 중 5과목 F)했다. 그 때부터 내가 학생들 편에 서게 됐다”라고 덧붙였다.
한편 K 교수는 부정 청탁, 횡령, 학사업무방해 등 또 다른 의혹들과 관련 경찰의 수사를 받고 있는 것으로 알려져, C 교수를 둘러싼 논란들과의 연관성 여부에 관심이 모아진다.