[제주교통복지신문 민진수 기자] 영어공부를 위해 해외 어학연수를 떠나는 이들은 지속적으로 늘고 있다. 어학연수를 갈 수 있는 국가는 미국이나 캐나다를 비롯해 호주, 영국, 싱가포르 등 다양하다. 특히 최근에는 필리핀어학연수가 저렴한 예산으로도 뛰어난 영어수준 향상 효과를 기대할 수 있어 상당한 인기를 누리고 있다.
어학연수는 전세계 유일무이하게 스파르타 프로그램으로 진행하는 프로그램이 있기 때문에 많은 이들이 선호하는 어학연수이다. 실제로 타 국가로 어학연수를 가기전에 필리핀 어학연수를 선택하는 사람들이 있을 정도로 영어에 힘들어하는 사람들의 기초 쌓기에는 더할나위 없는 장소라는 것이다.
취업에 영어 공인점수 또는 어학연수는 많은 부분을 차지한다. 또한 해외 취업이나 대학진학을 목표로 하는 학생들에게는 영어점수가 절실하다. 하지만 막상 영어공부를 국내에서 준비하기에는 비용과 시간적인 측면에서 효율이 높지 못한 것도 사실이다.
정보를 입수하지 않은채 무작정 떠나려 한다면 고행길로 가는 지름길이 될 것이다. 현재 필리핀 어학원들은 대부분 실시간으로 마감이 이루어지고 있는 상황이다. 상담을 미루게 되면 가고자하는 어학원에 가는 것은 사실상 힘들어진다. 때문에 가고자하는 기간에 못가 연수를 기다리는 상황이 발생치 않도록 가고자하는 어학연수문의를 통해 가고자하는 어학원의 공실을 파악하며 정보를 입수해야 할 필요가 있다.
같은 글로벌 사회에서 중요한 것은 실질적으로 외국인을 상대할 수 있는 영어 듣기 능력과 말하기 능력 우선시 하기 때문이다. 그런 이유로 대학생들 중에 '말하는 영어'를 위해서 어학연수를 떠나는 학생들이 있다. 하지만 적게는 3개월 많게는 1년 동안 타지에서 영어를 배웠는데도, 영어 실력이 향상되지 않았거나 심지어 한 문장을 완벽하게 만드는 것조차 힘들어하는 이들을 볼 때면 어학연수의 준비성이 절실히 필요하다