서울로봇고등학교와 AI 스타트업 알고리마가 AI 교육 산학협력을 체결했다.
알고리마는 지난 2019년 2월 설립되어 신한 퓨처스랩 선정, 빅뱅엔젤스 유니콘파인더 글로벌 프로그램 선정, 과기정통부 AI 개방형 경진대회 우수기업 선정 등을 비롯해 최근 서울혁신챌린지에서 최우수상을 수상하는 등 기술력과 사업성을 인정 받고 있는 연구 기반 스타트업이다.
알고리마는 이번 산합혁력을 통해 국내 특성화 고등학교 중 취업률 1위를 자랑하는 서울로봇고등학교에 AI 관련 특강, 콘텐츠 및 학습 도구 등을 지원할 예정이다.
양 기관은 ▲산업체 맞춤형 교육 및 채용 ▲소프트웨어 기반 AI 교육 인프라 구축 ▲AI 관련 교육 제공 및 우수 인력 조기 발굴 등 다양한 분야에서 상호 지원 및 협력할 계획이다.
알고리마의 김영욱 대표는 “입문자 혹은 非전공자용 AI 교육 커리큘럼 및 콘텐츠는 전공자용에 비해 아직은 부족하여 AI 인력 수급이 충분치 못하다"며, “코딩 없이도 쉽게 AI의 개념 및 메커니즘을 이해하고 실제 구현해볼 수 있는 EasyDeep 소프트웨어를 통해 이러한 문제를 해결하겠다"고 밝혔다.
EasyDeep은 ▲Learning-by-doing ▲개인화된 학습 경험 ▲게임화(Gamification)의 개념을 적용하여, 사용자 친화적인 UI/UX를 바탕으로 코딩을 모르는 사용자도 쉽게 AI 모델을 학습하고 구현할 수 있는 것이 특징이다.