[대전 씨앤유피부과 윤지석원장]
낮은 콧대로 콤플렉스가 있거나 이마가 푹 꺼져 있는 경우, 무턱인 경우, 또 볼 살이 없어 나이 들어 보여 고민인 이들에게 적합한 시술이 바로 ‘필러’다. 이는 피부 진피 층에 안전한 성분의 필러주사를 주입해 볼륨감을 다듬는 시술이다. 뼈를 깎거나 살을 째는 고통 없이도 코성형, 안면윤곽수술과 유사한 효과를 낼 수 있는 것이 강점이다.
이 필러란 정확히 천연, 인공, 혹은 합성물질을 이용해 만들어지는 제품으로, 피부 연조직을 확장시키고 볼륨감을 키워주는 목적으로 사용된다. 최근에는 필러의 쓰임새가 크게 확장되어 팔자주름이나 이마볼륨감, 눈밑 볼륨감, 콧대, 볼살, 무턱 등 다양한 부위에 사용되어 효과를 인정받고 있다.
그러나 아무리 효과가 좋다고 해도 필러 시술을 고려하는 이들이 반드시 신중하게 고려해야 하는 것이 있으니, 바로 필러의 성분이다. 필러는 KFDA나 FDA의 승인을 받은 안전한 제품을 사용해야 한다. 불법 필러제품을 사용할 경우, 출혈이나 통증, 심하게는 피부 염증, 괴사에까지 이를 수 있다.
대전 씨앤유피부과 윤지석원장은 "안전한 필러 제품은 엄격한 제조공정 관리로 제조되며, 엔도톡신과 화학적 가교제의 레벨의 검출이 적어 안전하면서도 좋은 결과를 기대할 수 있다"라며, "국제적 품질 규정 기준을 준수해 만들어진 모나리자 필러가 대표적으로 해외 제품과 비교해도 질적인 차이가 거의 없고 안정적으로 오랜 유지기간을 보여 주고 있다"고 설명했다.
이어 "아무리 간단해 보이는 필러 시술 이더라도 무엇보다 중요한 것은 전문성과 안전성을 충분히 고려해야 한다. 또한 전문 의료진과 충분한 상담을 통해 개인 얼굴형에 맞는 조화로운 시술 방법을 선택해야 한다"고 전했다.
모나리자필러는 제노스(GENOSS)의 독자적인 HY-BRID 기술력으로 만들어진 순수 국내산 필러로, 유럽CE 인증을 받아 유럽, 아시아 지역에서 이미 우수한 필러제품으로 인정 받고 있다.
한편, 필러주사 시술은 안전한 필러 제품 선택과 함께 시술 집도의 실력과 시술 병원의 안전 시스템을 확인하는 것도 필수다. 필러의 비용적인 면이나 이벤트 등으로만 시술을 결정했다간 부작용을 겪을 우려가 높아지므로 주의할 것이 당부된다.
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
린 우드 “트럼프 재선은 100%, 부정선거자들 감옥 간다”
트럼프, 대선결과 뒤집기 행보 본격화…경합주 집중 공략
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성