(서울=연합인포맥스) 김예원 기자 = 연임에 성공한 손태승 우리금융지주 회장이 차기 우리은행장 인사를 내부에서 선출하겠다는 뜻을 밝혔다.
푸르덴셜생명을 포함해 제2금융 인수합병(M&A)에 적극적으로 뛰어들겠다는 포부도 전했다.
손 회장은 31일 오전 중구 우리금융 본사에서 기자와 만나 차기 행장을 내부 인사로 고려하고 있느냐는 질문에 "그럴 생각이다"고 짧게 답했다.
그는 "다만 임원후보추천위원회를 아직 구성하지 않았다"며 "구체적인 일정이나 절차, 방법은 (임추위를) 구성한 뒤에 위원들과 논의하겠다"고 설명했다.
전일 우리금융 임추위는 현재 손 회장이 겸하고 있는 회장과 행장을 분리하기로 하고 내년 1월 안에 차기 행장을 선출하기로 했다.
손 회장의 이같은 발언은 차기 행장 역시 이사회 중심으로 선출하겠다는 뜻으로 읽힌다. 향후 행장 자리를 두고 조직 안팎에서 후보군이 난립할 수 있는 상황에 대한 우려를 사전에 차단하기 위한 것으로 보인다.
손 회장은 제2금융권 중심의 공격적인 M&A도 언급했다.
그는 "캐피탈과 저축은행 인수가 필요하고, 증권사도 좋은 매물이 있으면 보겠다"며 "보험사도 필요하면 할 것"이라고 설명했다.
최근 시장에 매물로 나온 푸르덴셜생명에 대해서는 신중한 모습을 보였지만, 약간의 가능성을 시사했다.
그는 "아직 보고를 받지는 못했다"며 "기초 단계로 안다"고 전했다.
내달 금융당국이 진행할 제재심의위원회에서 중징계가 확정되 경우 연임에 차질이 생길 수 있다는 지적에 대해서는 컨틴전시 플랜이 마련돼 있다며 말을 아꼈다.
현재 금감원은 해외금리 연계 파생결합펀드(DLF)의 불완전판매와 관련해 손 회장에게 문책경고를 통보한 상태다. 문책경고가 확정되면 잔여 임기는 이어갈 수 있지만 향후 3~5년간 금융회사 취업이 금지된다.
하지만 이는 금융당국이 제재를 확정한 시점에 결정된다. 우리금융은 내년 3월 말 주주총회를 열어 손 회장의 연임을 최종 확정할 예정이다.
연임에 성공한 포부를 묻는 질문에는 DLF 사태를 염두에 둔 듯 소비자 보호를 강조했다.
손 회장은 "앞으로 고객 보호와 가치 경영에 신경을 써서 1등 금융그룹을 반드시 만들겠다"고 말했다.
ywkim2@yna.co.kr
(끝)
본 기사는 인포맥스 금융정보 단말기에서 15시 00분에 서비스된 기사입니다.
저작권자 © 연합인포맥스 무단전재 및 재배포 금지