메가스터디그룹 메가원격평생교육원이 학점은행제 경영학 학위취득 과정을 셀프 패키지로 신청할 수 있는 ‘만원의 경영학’ 이벤트를 오픈한다고 20일 밝혔다.
해당 이벤트는 스스로 수강과목을 설계하는 경우 추가 할인 혜택을 제공하는 것으로, 홈페이지에서 ‘만원의 경영학’ 페이지를 통해 신청 가능하다.
학점은행제는 대학교 이외에도 학위취득이 가능한 제도로, 고등학교 졸업자 혹은 동등 이상의 학력을 가진 사람이라면 누구나 학점은행제를 통해 전문학사 또는 일반 학사편입이 가능하며, 학위까지 취득할 수 있다. 특히 정규과정보다 짧은 기간에 학점을 취득하여 학위 및 국가자격증을 빠르게 받을 수 있어 대학편입을 준비하는 편입생들 사이에서 관심을 얻고 있는 것으로 알려졌다.
‘만원의 경영학’은 수강료 부담 없이 경영학 학위를 취득할 수 있다는 장점이 있다. 과목당 가격은 10,00원으로 정가 대비 최대 93% 할인된 가격이다.
그 외에도 짧은 기간 내 학위취득을 목표로 하는 학습자를 위해 독학학위제(독학사), 테셋특별시험 등의 할인 쿠폰 등을 제공하며, 편입학원 인증 이벤트를 통해 편입학원에서 상담 받은 내역만 인증이 되면 스타벅스 기프트콘을 제공하는 이벤트도 진행 중이다.
메가원격평생교육원은 국가평생교육진흥원 학점은행제에 정식 등록된 원격평생교육기관으로 메가스터디 자회사에 속하며 메가엠디가 운영하는 평생교육 전문 교육기관이다.
교육과정으로는 사회복지사2급과 1급, 보육교사, 평생교육사, 한국어교원2급, 건강가정사, 장애영유아를 위한 보육교사, 경영학 학위취득(학사편입), 독학학위제(독학사), 국가자격증(텔레마케팅관리사, CS리더스관리사, 유통관리사 등), 테샛(TESAT) 특별시험 등 다양한 과정의 수업을 개설하고 있다.
전문 플래너의 1:1 관리프로그램을 보유, 학습기간 동안 학습자가 성공적으로 목표를 달성할 수 있도록 여성인력개발센터 등과 협약하여 취업지원까지 지원하고 있다. 자격증/학위취득, 취업 과정에 관심이 있는 학습자라면 누구나 무료 상담을 받을 수 있다. 자세한 사항은 메가원격평생교육원 홈페이지에서 확인할 수 있다.