◆유급 가족휴가 최소 12주 보장=뉴욕주에서는 최소 6개월을 근무한 직원에게 1월 1일부터 아기를 돌보거나 가족의 심각한 건강 문제 등의 사유가 발생할 경우 유급 가족휴가가 최소 10주 보장된다. 휴가 시 평균 주급의 55%까지 지원해야 하며, 2021년에는 주급의 최대 67%까지 오른다.
◆성희롱 방지 교육 의무화=내년 4월 1일부터는 직원 15인 이상인 뉴욕시 모든 사업체에 성희롱 방지 교육이 의무화된다. 교육은 강사의 직접 강의 혹은 시청각 교육자료로 가능하다. 또 기업은 직원들을 대상으로 연례 성희롱 교육이 미치는 영향에 대한 설문 조사를 실시해야 한다.
◆뉴저지주 공원·해변가 등서 흡연 금지=뉴저지주는 내년 1월 16일부터 주립, 혹은 카운티·타운 정부가 관리하는 해수욕장·공원·산림·휴양지역·저수지 등에서 흡연을 전면 금지한다. 흡연하다 적발될 경우에는 첫 번째는 250달러, 두 번째는 500달러의 벌금이 부과되며 세 번째 적발부터는 건당 1000달러의 벌금을 물게 된다.
◆H-1B 비자 제도 변경=도널드 트럼프 행정부는 전문직 취업(H-1B) 비자 프로그램을 '메릿 베이스(Merit-Based)'로 전환하는 내용의 규정 변경안을 발표해, 현재 일반(학사 학위 이상) 연간 6만5000개, 석사 학위 이상 연간 2만 개로 제한된 쿼터에 미국 내 대학에서 석사 이상 학위를 취득한 사람이 더 많이 뽑힐 수 있도록 신청자 선정 추첨 방식을 변경 추진하고 있다. 또 내년 4월의 2019~2020회계연도 H-1B 사전접수 때부터 H-1B의 고용주 온라인 사전 등록을 의무화하는 방안도 백악관 예산관리국(OMB)에 승인 요청한 상태다.
◆건강보험 미가입 벌금 제도 폐지=1월 1일부터 건강보험 미가입자에 대한 벌금 제도가 완전 폐지됨에 따라 더 이상 건강보험 가입을 의무화할 법적 근거가 없다. 또 지난 14일 연방법원 텍사스주 지방법원의 리드 오코너 판사가 오바마케어가 위헌이라고 판결했다. 다만 캘리포니아주 등 민주당 주정부들이 항소를 제기하면서 연방대법원의 최종판결이 나올 때까지는 현 오바마케어의 제도와 혜택 등은 유지될 전망이다.
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
린 우드 “트럼프 재선은 100%, 부정선거자들 감옥 간다”
트럼프, 대선결과 뒤집기 행보 본격화…경합주 집중 공략
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성