자격증 교육기관 ‘한국장학진흥원’이 요양보호사와 사회복지사 등 노인관련자격증 8종 관련 인강 수강료 및 시험 응시료를 선착순 5,000명에게 전액 지원하는 이벤트를 선보이고 있다. 이벤트 참여 방법은 한국장학진흥원 홈페이지 회원가입 시 추천인 공란에 '노인교육'을 입력하는 것이다.
이번 이벤트는 노인주간보호센터나 노인복지관 등 노인복지센터 취업 혹은 노인돌봄서비스에 관심있는 사람들을 비롯해 실버산업 분야 자격증 취득을 원하는 사람이라면 누구나 참여할 수 있다.
한국장학진흥원이 선보이는 노인교육 자격증은 노후대비설계지도사, 실버건강지도사, 노인교육지도사 등 총 8종이다.
한국장학진흥원의 노인관련자격증은 노인들의 행복하고 건강한 여가활동과 삶의 질 향상을 목표로 한다. 따라서 두뇌기능과 신체기능 강화에 도움을 주는 노인운동 및 노인복지 관련 시설에서 필요한 전문적인 지식과 기술을 갖출 수 있는 교육 커리큘럼을 제공해 노인복지 실현을 가능하게 한다.
이에 한국장학진흥원은 40•50대 노후준비 계획을 세우는 사람들에게 전망 좋은 실버산업 교육컨텐츠를 선보임으로써 전문적인 노인돌보미 인재 양성에 기여할 것으로 보인다.
특히 은퇴를 앞두고 노후자금•노후생활비를 마련하기 위해 독거노인생활관리사로 구직을 희망하는 정년퇴직자들에게 추천할 만한 노후대책 자격증이라는 점이 눈여겨볼 만하다.
한편 본 이벤트는 한국장학진흥원이 평생교육원 교육기부사업 프로젝트에서 최우수교육원으로 선정된 것을 기념해 개최되었다. 이벤트 당첨 시 한국장학진흥원의 총 147종 자격증 과정에 관한 인강 수강과 온라인 자격증 취득 시험 응시를 별도의 교육비용 없이 무료로 할 수 있다는 혜택이 주어진다.
또한 이곳의 모든 자격증 종류는 국가 인정기관 한국직업능력개발원에 정식으로 등록됐으며, 취득 시 관련 구인기관 구직에 활용이 가능하다.