|김삼화 바른미래당 수석대변인.2018.9.6/뉴스1 © News1 박정호 기자|
바른미래당은 20일 더불어민주당과 정부가 마련한 자영업의 성장과 혁신을 위한 대책과 관련해 "급격한 최저임금 인상 철회 없는 소상공인 대책, 사이드 브레이크 걸고 액셀 밟는 꼴이다"라고 비판했다.
김삼화 수석대변인은 이날 논평을 내 "자영업 혁신상권을 조성한다는 등 이런저런 방안을 내놨지만, 내년에도 10.9%나 급등하는 최저임금 인상을 해결하지 않는 한, 소리만 요란한 빈 깡통에 불과하다"면서 이처럼 밝혔다.
김 수석대변인은 "자영업자 포화라는 구조적인 문제를 해결하지 않는 한, 어떤 대책도 근본적인 해결책이 될 수 없다. 생계형 자영업자를 줄이고 생산성이 높은 기업에 고용될 수 있도록 유도하는 것이 가장 중요하다"고 지적했다.
이어 "내년에도 급격한 최저임금인상으로 실직한 가장들과 취업하지 못한 청년들은 생계형 자영업으로 더욱 내몰리기만 할 것이다. 그 결과 자영업 위기 또한 극심해질 것"이라고 내다봤다.
또 "문제의 핵심은 급격한 최저임금 인상이다. 자영업 경기는 물론 우리 경제에 대못을 박아버린 급격한 최저임금 인상을 철회하지 않는 이상 오늘 발표한 어떠한 정책도 자영업자의 위기를 해결할 수 없다"고 덧붙였다.
pej86@