CJ라이브시티가 창립 4주년을 맞아 고양지역 이웃들의 따뜻한 겨울나기를 위한 대규모 김장나눔 행사를 펼쳐 눈길을 끌었다.
30일 CJ라이브시티에 따르면 지난 27일 일산동구청 대강당에서 김천수 대표와 임직원 100명 및 이재준 고양시장과 시 관계자들이 함께 한 가운데 지역사회와 이웃을 위한 김장김치 2천kg을 담가 고양시 복지정책과에 전달했다.
이번 행사를 준비한 CJ라이브시티 김 대표는 "앞으로도 주변 이웃들이 겨울을 따뜻하게 날 수 있도록 다양한 사회공헌활동을 펼쳐나가며 고양시를 대표하는 기업으로 맡은 바 역할과 책임을 다하겠다"고 약속했다.
CJ라이브시티는 2016년 창립 이후 ‘문화나눔’을 통한 지역사회와의 교류에 앞장서고 있는 가운데 2017년과 2018년 연말에 각각 고양지역 장애인 300명과 관내 청소년 322명을 각각 초청해 영화관람과 오찬을 겸한 문화행사를 시작으로 저소득 다문화 가정 및 아동들을 위한 ‘사랑의 애착인형과 향초 만들기’와 고양시 사회복지관 12곳에 1천만 원 상당의 ‘사랑의 사과’ 기부행사를 펼쳤다.
또한 고양지역 서점 활성화 및 문화 소외계층 지원을 위해 고양시서점연합회·경기 사회복지공동모금회와 협약을 체결하는 등 지역사회 교류와 참여형 CSV(Creating Shared Value, 공유가치창출) 활동을 꾸준히 펼치고 있다.
한편, 지난 4월 CJ라이브시티는 경기도 고양관광문화단지 내 한류월드 부지에 건설 중인 복합단지 브랜드를 ‘CJ LiveCity’로 확정하고 관련 회사명도 ㈜CJ라이브시티(구·케이밸리)로 변경했다.
CJ 라이브 시티는 고양시 호수공원과 킨텍스 일대를 낀 한류월드 부지 총 30여만 ㎡에 아시아 최고의 라이브 이벤트 메카로 자리매김할 ‘아레나’(Arena), 항상 새로운 경험을 느낄 수 있는 복합 문화공간인 ‘콘텐츠 파크’, 세계적 수준의 문화 수변공간으로 꾸미는 한류천 등 대한민국을 넘어 세계 문화사업의 랜드마크를 지향하며 단계별로 조성되는 대형 프로젝트이다.
완공 후 전국 기준 23조 원 상당의 생산 유발 효과와 28만 명의 취업 유발효과가 예상되고 대한민국 대표 관광 허브로 지역 및 국가경제 활성화에 기여할 전망이다.
고양=조병국 기자 chobk@kihoilbo.co.kr
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기