[smartPC사랑=남지율 기자] 새 해가 코 앞으로 다가오면서 한 해 동안 감사했던 부모님, 형제자매 등 가족 및 친지를 위한 연말연시 선물을 준비하는 이들이 많다. 전통적으로 인기 많은 현금, 상품권 등을 드릴 수도 있지만, 이왕이면 '내 돈주고 사긴 아깝지만 받으면 좋은' 아이템을 선물하며 '센스있다'는 소리도 듣고 싶다.
최근에는 실용성이 뛰어나면서도 크게 부담스럽지 않은 가격대의 IT 액세서리가 연말 선물로 인기를 끌고 있다. 누구나 사용 중인 스마트폰 스펙에 맞춘 고사양의 충전기 또는 케이블, 아이패드 프로나 최신 USB-C 타입의 노트북 등과 결합할 수 있는 USB-C 허브 등 IT 액세서리는 그 선택의 폭도 다양하다. 일상 생활 속에서 자주 사용하면서도 가족 구성원들의 생활 패턴을 고려한 맞춤형 스마트 액세서리 선물로 두고두고 기억에 남는 선물을 준비해보자.
누구에게나 충전이 필요한 순간은 있다– 가정용 충전 컬렉션
스마트폰은 남녀노소 생활 속 필수품이 된지 오래다. 특히 갤럭시, 아이폰 등 최신 시리즈 스마트폰은 고사양의 스펙을 가진 만큼 배터리 사용량이 높아 고속 충전의 필요성이 높다.
이에 모바일 액세서리 브랜드 벨킨은 빠른 충전에 안정성까지 더한 가정용 충전 컬렉션을 소개한다. 먼저 'BOOSTCHARGE 27W USB-C + 12W USB-A 가정용 충전기'는 USB-PD(Power Delivery)를 지원, 스마트폰과 태블릿을 최대 27W의 속도로 빠르게 충전할 수 있다.
특히 아이폰 유저들의 경우 애플 라이트닝 to USB-C 케이블과 결합하면 30분에 약 50%까지 급속 충전이 가능해 편리하다. 미니멀과 편리함을 동시에 추구한다면 무선 충전 기능을 활용할 수 있다. 벨킨 'BOOST UP 무선 충전 스탠드 10W'는 열쇠 및 동전 같은 이물질을 감지해주는 LED 표시등이 있어 보다 안심하고 사용할 수 있다.
꽉 막히는 도로에서 배터리 걱정은 이제 그만– 차량용 충전 컬렉션
자차로 출퇴근 하는 직장인 형제자매가 있다면 막히는 도로에서도 배터리 걱정없이 운전할 수 있도록 차량용 컬렉션을 선물해보자. 'BOOST CHARGE USB-C + USB-A 차량용 충전기 30W'를 사용하면 달리는 차 안에서도 가정용 고속 충전기 못지 않은 속도로 빠른 충전이 가능하다. USB-C 포트를 통해 최대 18W, USB-A 포트를 통해 최대 12W까지 두가지 기기를 동시에 충전할 수 있어 동승자도 배터리 걱정 없이 디바이스를 사용할 수 있다.
'무선 충전 벤트 마운트 10W'는 충전과 동시에 통풍구에 단단히 장착되는 거치대의 역할을 겸하여 좁은 대시보드의 공간에서도 효율적인 사용이 가능하다. 최대 3mm 두께의 경량 케이스와 호환하여 케이스를 따로 분리 하지 않아도 된다.
무선보다 유선이 익숙한 부모님이라면– 라이트닝 & USB-C 락스타 커넥터 헤드폰
무선 이어폰에 대한 인기가 날로 늘어가고 있지만 유선 이어폰에 대한 수요도 적지 않다. 블루투스 이어폰 설정이 익숙치 못한 조부모님, 부모님이나 핸즈프리 기능 등을 자주 쓰는 이들에 대한 선물을 고려한다면 별도의 어댑터 없이도 바로 오디오 단자에 연결 가능한 락스타(Rockstar) 라이트닝, USB-C 커넥터 헤드폰을 추천한다.
락스타 이어폰은 개개인의 귀에 맞게 조정할 수 있도록 3가지 크기의 이어 팁을 제공하며, 인체공학적으로 설계된 각이 진 드라이버를 통해 장시간 음악을 청취해도 부담이 없다. 고막 쪽으로 사운드를 보내는 커널형 디자인으로 주변 잡음을 효과적으로 차단한다. 전반적으로 납작하고 가벼운 디자인으로 제작돼 이어폰이 주머니나 가방에서 엉키지 않도록 유지해 사용 편의성을 높였다.
부족한 포트를 채워줄 노트북 유저의 꿀템– USB-C 멀티미디어 허브
아이패드 프로, 맥북, 최신형 노트북 등 사용 시 대표적인 불편함으로 꼽히는 것 중 하나가 '포트'부족이다. 과제 등으로 노트북 사용이 많은 대학생이나 취업준비생 동생에게는 작업 효율성을 높여줄 USB-C 멀티미디어 허브가 제 격이다. USB-C 멀티미디어 허브는 최대 5Gbps의 전송 속도를 지원하는 USB-C 다중 포트 허브로 4K 30Hz 모니터, SD카드, USB 드라이브 등 여러 장치를 한번에 연결하는데 적합한 올인원 솔루션이다.
패스 스루(Pass-through) 기능으로 연결과 충전이 동시에 가능하며, 컴팩트한 사이즈로 휴대성을 높인 것도 장점이다. 허브에 장치를 올바로 연결했는데도 불구하고 전하로 인해 장치가 손상을 입는 경우 최대 2,500불의 연결 장비 보증 서비스를 제공한다.