영어시험의 종류가 점차 많아지면서 토익의 중요성이 더욱 강조되고 있다. 그래서 방학만 되면 광주권에 있는 대학생들이 토익을 공부하기 위해 시내로 모여들고 있다.
그 중 광주토익학원 민병철영어학원은 대학영어, 공무원영어, 승무원영어, 취업토익, 워홀과 같이 다양한 이유로 토익점수가 필요한 수강생들을 위해 겨울방학 토익 특강반을 점수대별, 수준별, 시간대별로 개설해 놓았다고 한다.
각자 목표에 맞게 확실하게 점수를 보장해주고, 개인별로 지속적인 상담과 관리를 해주고 있는 것으로 잘 알려진 민병철어학원은 대학생들 사이에서 이미 입소문도 나 있으며 광주권 학원에서 1위 어학원으로 자리잡고 있다.
광주토익학원 민병철어학원 관계자는 "수강생들이 방학동안 짧고 굵게 점수가 나올 수 있도록 프로그램을 마련해 놨으며 수강료와 각종 이벤트를 더해 학생들의 부담을 덜어주겠다고" 전하였다. 광주토익학원 민병철어학원은 깔끔한 시설로도 유명한데 학생들이 공부할 수 있는 자습실과 그날의 수업을 반복해서 들을 수 있는 복습영동영상을 제공하며 자유롭게 시간을 이동할 수 있는 프리타임제도와 휴학,복학제도, 무료주차장 등 다양한 편의시설을 수강생들에게 제공하고 있다.
또한 강남YBM출신,18년 강의경력의 홍소형강사 김헌영강사가 차원이 다른 수업으로 단기간에 고득점 수강생들을 많이 배출하며 방학마다 인기리에 모든수업을 마감 행진을 이끌고 있다.
광주토익학원 민병철어학원은 영어회화 수업과 토익 수업 모두 빠른 마감을 기록하고 있으니 방학동안 높은 점수를 만들고자 하는 학생들은 하루 빨리 방문이나 상담전화를 통해 남아있는 잔여석을 파악해 보는게 좋겠다.