존경하는 3만 7천여 군민 여러분!
그리고 450여 동료 공직자 여러분!
희망찬 경자년(庚子年) 새해, 새아침이 밝았습니다.
새해에도 군민 여러분의 가정에 건강과 행복이 가득하시고 새해에 계획한 모든 일들이 꼭 성취되길 기원합니다.
경자년은 흰쥐의 해로 예로부터 쥐는 재물, 다산, 풍요의 상징으로 여겨왔습니다. 또한 대단한 생존력과 쉴 새 없이 움직이는 부지런함을 지닌 동물로 알려져 있습니다.
새해에는 쥐처럼 부지런하여서 풍요로운 한해가 되길 기대해 봅니다.
사랑하는 군민 여러분!
먼저 지난 한 해, 여러 가지 어려운 여건 속에도 군정에 대한 깊은 관심과 사랑으로 지역발전에 동참해 주신 군민 여러분께 진심으로 감사드립니다.
지난해 우리는 미국과 중국 간 무역전쟁과 1단계 무역협상, 일본 정부의 수출규제, 우리나라 합계출산율 0.98명으로 역대 최저치 경신, 국내에서 처음 발생한 아프리카돼지열병 등 대내외적으로 많은 어려움과 변화에 직면했었습니다.
이러한 어려운 여건 속에서도 우리군은 3만 7천여 군민과 함께 힘을 모아 매진한 결과 많은 분야에서 괄목할만한 성과를 거두었습니다.
도내 최초로 관광단지 지정을 받아 추진하고 있는 에듀팜 특구는 골프장, 루지, 수상레저 등 일부 시설을 개장하고 특구를 찾은 방문객 수가 6만 8천명을 돌파하며 중부권 관광중심지로 자리매김하고 있습니다.
지역발전을 선도할 대규모 투자사업도 착실히 추진하고 있습니다.
초중일반산업단지 조성사업은 투자양해각서(MOU) 체결과 산업단지 지정계획 고시를 완료하고 4D 바이오융합소재 산업화센터 구축사업은 1,326㎡ 규모의 GMP동을 준공했습니다.
우리군의 역사적 인물인 백곡 김득신 선생을 기념하고자 건립한 독서왕 김득신문학관은 지난해 12월 24일 개관하여 주민들의 문화수요에 부응하는 문화시설로 자리매김할 것으로 예상됩니다.
복지기반 구축에도 지속적인 노력을 기울였습니다. 노인복지관 및 노인회관 증축을 완료하고 청소년문화의 집, 보훈회관, 가족센터 건립을 위한 실시설계 용역을 착수했으며 특히, 가족센터는 생활SOC 복합화 사업 선정으로 다함께돌봄센터와 연계해 금년부터 공사를 추진할 계획입니다.
그리고 미세먼지 저감 등 도시숲 조성과 남차~증천간 도로개설(3차구간)을 준공하여 쾌적하고 편리한 정주여건 개선에 힘썼으며 개관 5주년을 맞은 증평군립도서관은 이용객 수 150만명, 회원 수 1만명을 돌파하며 지역을 대표하는 복합문화공간으로의 역할을 톡톡히 해냈습니다.
이와 함께 전국 최초 택시경찰대를 운영하고, 행정안전부 지역안전지수에서 전국 군단위 3위를 차지하여 안전 최고 도시의 면모를 다시 한번 보여줬습니다.
또한, 자율적 내부통제 3년 연속 충북 1위, 균형발전사업 평가 결과 전국 최다 5회 우수기관으로 선정됐으며 2019년 지방재정 우수사례 발표대회에서 영예로운 대통령상과 정부혁신추진 우수, 비상대비 확립 유공으로 국무총리 기관표창을 수상했습니다.
정부예산 확보를 위한 공모사업에서도 많은 성과가 있었습니다.
산림청에서 추진하는 도시 바람길숲 사업에 선정되어 3년간 국비 100억원, 2019년 농촌 신활력 플러스 사업에 4년간 국비 49억원, 취약지역 생활여건 개조사업에 3년간 18억 5천만원을 확보하는 등 총 28개 사업에 307억 7천만원의 국·도비를 확보했습니다.
이와 같이 우리 군이 많은 성과와 지역의 위상을 높일 수 있었던 것은 군정에 대한 깊은 관심과 성원을 보내주신 3만 7천여 군민 여러분이 있기에 가능한 일이었다고 생각하며 다시 한번 감사의 말씀을 드립니다.
존경하는 군민 여러분!
그리고 공직자 여러분!
2020년은 민선 5기 군정목표인 행복 최고! 안전 최고! 살기 좋은 증평을 실현하고자 가시적인 성과를 창출해 나가는 중요한 시기입니다.
우리 군에 주어진 기회와 강점을 최대한 활용해 한 단계 더 도약해 나갈 것을 다짐하면서 2020년도 8대 비전과 함께 군정 운영 방향에 대해 말씀드리겠습니다.
먼저, 함께 일하고 함께 잘사는
활기찬 지역경제를 만들겠습니다.
정부는 지속적인 경기 침체와 소득의 양극화, 일자리 감소 등 우리 사회의 구조적 문제를 해결하고 경기하강을 극복하기 위해 과감하게 재정지출을 늘리는 재정확대 정책으로 대응해 나가고 있습니다.
우리 군도 지역 경제를 활성화시키고 모두가 함께 잘사는 미래로 가기위해 최선을 다하겠습니다.
초중일반산업단지와 도안2농공단지 조성으로 미래 성장 산업 육성을 위한 인프라를 구축하고 기업과 소통하고 애로사항을 처리하는 현장중심 맞춤형 기업PM(Project Manager)제도를 운영하여 기업하기 좋은 환경 개선에도 적극 노력하겠습니다.
도안면 연촌리 일원에 조성중인 에듀팜 특구 조성사업은 썸머랜드, 복합연수원, 농촌테마파크 등이 조기에 준공될 수 있도록 지원하겠습니다.
이와 함께 물가 정보를 체계적으로 관리하고 착한가격업소 운영으로 서민물가 안정을 도모하며 지역맞춤형 청년 일자리 지원과 미니 취업박람회 개최, 일자리종합지원센터를 충실히 운영하여 지역 일자리 연계를 통한 취업 지원 서비스를 제공하겠습니다.
소상공인 이차보전금 지원, 증평사랑으뜸상품권 활성화로 소상공인 육성과 지역상권 보호에 힘쓰고 장뜰시장 아케이드 천장 보수로 쾌적하고 안전한 환경을 조성하겠습니다.
둘째, 365일 안심하고 살 수 있는
안전한 지역사회를 만들겠습니다.
집중호우가 내렸을 때 하천이 제 기능을 할 수 있도록 입장소하천 등 3개 소하천을 정비하고 보강천, 삼기천 등 생태공원과 지방하천 유지관리 사업을 내실 있게 추진하겠습니다.
365일 24시간 영상관제센터를 안정적으로 운영하여 사건사고에 신속히 대응할 수 있도록 하고 생활방범카메라 설치 및 노후 저화질 카메라 교체로 촘촘하고 선명한 생활안전 카메라 안전망을 구축하겠습니다.
군민의 안전을 위해 전 군민을 대상으로 안전보험에 가입하고 화재에 취약한 공동주택, 노후주택에 소방시설을 지원하여 화재 대비는 물론 군민이 안심하고 생활할 수 있는 안전한 증평을 구현해 나가겠습니다.
아울러, 군민과 함께 안전문화운동을 적극 추진하여 안전습관을 생활화하고 재난대응 업무를 숙달할 수 있는 증강현실기반 재난대응 통합훈련 시스템도 도입할 계획입니다.
율리고개지구 급경사지 붕괴위험지역 정비를 마무리하고 보강천 징검다리 수문을 추가 설치하여 사고를 미리 예방하도록 힘쓰겠습니다.
그 밖에도 식품제조업소, 집단급식소 지도 점검으로 식중독 예방에 만전을 기하며 공중위생업소 위생관리를 강화하고 건강한 지역사회 구현에 노력하겠습니다.
셋째, 삶에 여유를 더하는
즐거운 문화관광도시를 만들겠습니다.
사곡리 우물, 김득신 묘소 등 충청북도 지정문화재를 정비하여 문화유산 보전에 힘쓰는 한편 남하리사지를 발굴하여 관광자원화에도 노력하겠습니다.
지난해 개관한 독서왕 김득신문학관은 지역 문학 발전을 위한 행사와 다양한 프로그램을 통해 주민과 함께 상생하는 문학관으로 정착해 나가겠으며 민속체험박물관에서는 세시풍속과 농경체험 등 문화유산을 활용한 프로그램을 운영하겠습니다.
음악회, 뮤지컬 등 다양한 장르의 문화예술공연을 추진하고 보강천 물빛공원에서 온 가족이 함께 즐기는 흥보놀보콘서트를 개최하여 주민들의 문화생활 만족도를 높이겠습니다.
이와 함께 증평종합운동장, 증평초등학교 개방형 다목적 체육관을 건립하고 종목별 생활체육교실 운영과 저소득 유소년, 장애인을 위한 스포츠강좌 이용권을 지원하여 군민의 체력 증진을 도모해 나가겠습니다.
중부권 대표 휴양시설인 좌구산휴양랜드에 별천지 숲 인성학교와 분젓치 산새길 테마로드를 추가로 조성해 방문객이 자연에서 재충전하며 쉬어갈 수 있도록 하겠으며 안전시설물 설치와 시설 정비로 방문객 안전에도 만전을 기하고자 합니다.
넷째, 모두가 행복을 누리는
따뜻한 복지를 실현해 나가겠습니다.
수요자 중심의 통합적 복지서비스를 제공하고 사회복지시설 종사자의 처우개선과 역량강화 교육을 실시하여 복지서비스의 질적 향상에 노력하겠습니다.
국가유공자 명예선양을 위한 예우를 확대하고 장애인의 경제적 자립 지원과 기본생활보장으로 장애인의 삶의 질 향상에도 최선을 다하겠습니다.
내실 있는 맞춤형 급여제도를 추진하여 복지체감도를 높이고 위기가구를 조기에 발굴하여 지원하는 360。복지사각지대 제로(ZERO)화를 추진하여 촘촘한 복지안전망을 구축하겠습니다.
어르신의 건강하고 안정적인 노후생활을 지원하기 위해 사회활동 지원, 맞춤 돌봄서비스, 경로당 지원 사업을 실시하고 활기찬 여가활동을 위해 노인복지관을 운영하겠습니다.
더불어, 아동의 권리가 온전하게 실현되는 아동친화도시를 추진하고 청소년 문화 여가활동 공간을 확충하기 위해 43억 5천만원을 투자하여 청소년문화의 집을 건립하도록 하겠습니다.
양성이 조화로운 여성친화적 사회환경을 조성하고 증평군가족센터를 건립하여 보편적 가족서비스를 제공할 수 있는 기반도 마련하겠습니다.
다섯째, 꿈을 키우고 미래를 여는
희망찬 교육을 만들어 가겠습니다.
장학기금 78억원을 목표로 보다 활발한 장학기금 조성사업을 추진하고 우수인재 육성을 위한 각종 장학사업을 확대하겠습니다.
마을과 아이가 함께하는 행복교육지구 사업을 내실 있게 추진하고 교육지원청과의 협업을 강화하여 교육공동체 기반을 구축하겠습니다.
그리고 직장인, 경력단절 여성 등 학습자 중심의 다양한 평생학습 프로그램을 발굴하고 평생학습동아리를 육성 지원하며 군인, 학부모를 대상으로 병영학습 및 군인 인문학, 인성교육 지도자 양성 등 프로그램을 운영하겠습니다.
성인 문해학교를 확대하고 13공수여단 어학병, 공무원 등 재능기부를 통한 검정고시반을 운영하여 누구나 참여하여 배울 수 있는 기회를 제공하겠습니다.
또한, 증평군 대표 복합문화공간인 군립도서관에서는 전 세대가 함께 공감하는 독서 프로그램을 운영하고 작은 영화관과 옥상 별빛극장, 테마가 있는 문화갤러리, 아고라 문화 북 페스티벌 등 풍성한 문화행사를 이어가겠습니다.
여섯째, 사람과 자연이 공존하는
건강한 녹색도시를 만들겠습니다.
최근 심각한 미세먼지문제에 선제적으로 대응하고자 미세먼지 불법 과다배출 감시단을 운영하고 취약계층 미세먼지 마스크 지원, 도로 물청소, 노후 경유차를 저공해차로 변경 시 차량 구입비를 지원하여 군민이 체감할 수 있는 미세먼지 저감사업을 추진해 나가겠습니다.
이와 함께 200억원을 투자하여 도시 바람길숲을 조성해 대기정화 효과를 극대화하고 생태놀이터, 도시숲, 꽃길 등을 조성하여 자연과 사람이 공존하는 도시환경을 만들겠습니다.
탄소포인트제도 운영, 친환경 전기자동차 보급으로 온실가스 감축을 실천하며 공공건축물 10개소 옥상에 열차단 페인트로 도색하여 폭염과 도시열섬현상 등 기후변화에도 적극 대응하겠습니다.
또한, 보강천 생태하천복원사업, 연탄리 인공습지 비점오염저감사업을 통해 수질과 수생태계를 보전하고 연암지질학습장을 조성하여 자연환경 보존 의식을 고취할 수 있도록 하겠습니다.
일곱째, 풍요롭고 활력이 넘치는
경쟁력 있는 농업·농촌을 만들겠습니다.
안정적인 식량작물 생산을 위해 벼 생력재배기술 등 신기술과 기후변화에 대응한 원예작물의 생산기술을 보급하여 농업의 경쟁력을 높여 나가겠습니다.
건강하고 안전한 친환경농산물을 생산하기 위해 토양개량제, 유기질비료, 유기농업자재를 지원하고 임산부에게 친환경 농산물을 지원하는 등 소비확대 기반을 마련하겠습니다.
미래 농업을 선도할 전문 농업인과 단체를 육성하고 맞춤형 전문교육을 강화하며, 귀농귀촌인의 성공적인 정착을 위해 귀농귀촌 지원센터를 운영하고 농업 창업자금, 정착자금을 지원하여 지속가능한 농촌을 만들겠습니다.
증평인삼 국내 유통망 확보를 위해 농·특산물 유통센터 활성화 계획을 수립하고 축사 정비를 통해 축산악취와 환경을 개선할 계획이며 아프리카돼지열병, 구제역, AI 등 전염병에 대응하는 선제적 방역을 추진하여 가축 질병 발생을 최소화하겠습니다.
또한, 마을만들기 종합개발과 자율개발 사업을 추진하여 농촌 기반시설을 정비하고 농촌중심지 활성화사업을 통해 농촌의 정주여건을 개선해 나가겠습니다.
마지막으로, 살고 싶고 살기 좋은
행복한 활력도시를 만들겠습니다.
연탄~산업단지간 연계도로를 포함한 군계획도로 확충과 나대지 무료공영주차장 조성을 통해 주민편의를 증진시키고 대중교통 소외지역에 거주하는 주민들을 대상으로 행복택시를 확대 운영하겠습니다.
공사 중단으로 방치됐던 개나리 아파트를 철거 후 국비 포함 96억원의 사업비를 투입하여 6층 규모의 어울림센터를 조성하는 도시재생 뉴딜사업도 추진할 계획입니다. 이 사업을 통해 지역전반의 경관을 개선하고 주민 공동체 활동 공간 및 프로그램을 지원하여 공동체 활성화를 도모하고자 합니다.
또한, 군민을 최우선으로 군민 목소리에 귀 기울이고 찾아가는 군수실 하소연 데이를 활성화하여 군민과 함께 소통하는 행정을 펼쳐 나가겠습니다.
아동과 청소년들이 스스로 정책을 발굴하여 제안하는 아동 정책 창안대회를 개최하고 예산 수립 시 아동, 청소년뿐만 아니라 다양한 계층의 주민 의견을 수렴하겠습니다.
자치분권대학 운영과 찾아가는 자치분권 교육을 실시하고 주민자치형 공공서비스를 구축하여 주민이 만드는 자치 실현에 앞장서겠습니다.
기록을 매개로 주민과 소통하는 전국 최초 기록관 중심의 라키비움을 조성하고 인구증가 시책과 다양한 행복증진시책을 지속적으로 추진하여 주민이 더불어 행복한 지역사회를 만드는데 최선의 노력을 다하겠습니다.
존경하는 군민여러분!
그리고 공직자 여러분!
기대와 희망을 안고 우리는 2020년의 출발점에 서있습니다. 우리 증평군은 강한 의지(意志)로 전력을 다하면 어떤 일에도 성공할 수 있다는 금석위개(金石爲開)의 자세로 군민 여러분과 함께 힘차게 첫발을 내딛고자 합니다.
민선 5기 군정목표는‘행복 최고! 안전 최고! 살기 좋은 증평’입니다. 행복과 안전을 최우선의 가치로 삼아 살기 좋은 증평으로 거듭날 수 있도록 군민 중심의 행정을 추진하겠습니다.
증평의 미래는 군민 여러분과 함께 우리들이 만들어가는 것입니다. 미래의 두려움보다 새롭게 만들어갈 더 나은 증평을 희망하며 2020년을 펼쳐 나가겠습니다.
3만 7천여 군민 여러분께서도 살기 좋은 증평 건설을 위해 군정에 관심과 지혜를 모아주시길 부탁드립니다.
금년 새해에도 군민 여러분의 가정마다 소망하신 모든 일 다 이루시고 건강과 행복이 가득한 한 해가 되길 기원합니다.
새해 복 많이 받으십시오.
감사합니다.
2020년 1월 1일
증 평 군 수 홍 성 열
기사가 마음에 드셨나요?
불교공뉴스는 창간 때부터 클린광고 정책을 유지하고 있습니다. 이것은 작은 언론으로서 쉬운 선택은 아니었습니다. 그럼에도 불구하고 불교공뉴스는 앞으로도 기사 읽는데 불편한 광고는 싣지 않겠습니다.
불교공뉴스는 아이 낳고 기르기 좋은 세상을 만드는 대안언론입니다. 저희 기사가 마음에 드셨다면, 좋은 기사 후원하기에 동참해주세요. 여러분의 기사후원 참여는 아름다운 나비효과를 만들 것입니다.