[베리타스알파=김하연 기자] 한국관광대학교(총장 백기엽)는 2018년 12월 31일자 정보공시 기준 국제비서과의 취업률이 93.1%를 달성했다고 31일 밝혔다.
이는 2015년 86.2%, 2016년 88.6%, 2017년 89.1%에 이어 4년 연속 전국 20여개의 비서과 중 취업률 1위라는 대기록을 수립한 것이다.
한국관광대학교 국제비서과(학과장 최수진)는 취업역량강화, 현장실무능력향상, 창의적리더십 교육을 발전전략으로 내걸며, 비서과 입학과 동시에 지도교수가 학생 맞춤형 취업 로드맵을 수립하고 졸업 후까지 지속적으로 관리하는 비서과로 정평이 나있다.
비서과만의 차별화된 취업경쟁력 강화 노력은 현장중심의 교육과정과 체계적인 비교과 프로그램에서 찾을 수 있다.
한국관광대 국제비서과 재학생이라면 누구나 ▲비서, 컴퓨터활용능력, SMAT 등 자격취득 ▲미국, 중국, 일본 해외유학 ▲산업체인사 직무특강 ▲개인 맞춤형 취업 및 학습 컨설팅 ▲예비비서 이미지컨설팅 ▲현직비서, 동문, 선후배 멘토링 ▲엘리트비서, 영어연극 전공동아리 ▲입사서류컨설팅과 모의면접, 취업캠프 등 다채로운 비교과 프로그램에 참여함으로써 비서과의 자부심을 가진다.
한국관광대학교 국제비서과는 일반전형, 전문대졸전형으로 신입생 정시 모집을 실시 중이며, 정시 모집에서 면접60%와 수능40%를 반영하여 일반전형에 6명, 정원외 특별전형에 2명을 선발할 예정이다.
한편, 한국관광대학교는 2019년 12월 30일(월)부터 2020년 1월 13일(월)까지 2020학년도 정시 신입생을 모집한다.
입학 담당자는 “한국관광대학교의 모든 학과는 관광분야와 연계되어 있어 취업 및 진로탐색이 유리하다”며, “이번 정시모집에서는 선발 인원 대폭 확대, 여러 학과에 복수지원이 가능하다는 점을 활용한다면 합격률을 높힐 수 있다. 특히 정시에는 정시특별장학금제도를 신설하여 최초합격자, 교사(학원장) 추천자, 만 24세 이상자 등이 최종 등록할 경우 100만원의 장학금을 지급한다.“고 전했다.