|추미애 법무부 장관 후보자가 30일 오전 국회에서 열린 법제사법위원회 인사청문회에 참석해 선서하고 있다. (사진=연합뉴스)|
[이데일리 박일경 기자] “법조인 출신 정치인이자 국민의 한사람으로서 고위공직자범죄수사처(이하 공수처) 설치, 검·경 수사권 조정 등 법무·검찰 개혁의 필요성과 방향, 그 중요성에 대해 평소 많은 관심을 가지고 고민을 해왔다.”
추미애 법무부 장관 후보자가 30일 여의도 국회에서 열린 법제사법위원회 인사청문회 모두발언을 통해 “`국민이 존중받는 편안한 나라, 인권과 민생 중심의 공정사회`를 구현하는 데 혼신의 힘을 다하겠다”며 장관 취임 후 첫 번째 과제로 “국민을 위한 법무·검찰 개혁을 완성하겠다”는 의지를 밝혔다.
추 후보자는 “현재 공수처의 설치, 검·경 수사권 조정, 법무부의 탈검찰화 등 굵직한 법무·검찰 개혁을 위한 조치가 진행 중”이라며 “국회 본회의에 상정된 공수처 설치법, 검·경 수사권 조정안이 입법되면 그에 대한 후속 조치를 신속히 완료해 개혁 법안이 실효성 있게 시행될 수 있도록 만전을 기하겠다”고 강조했다.
또 “이미 진행 중인 개혁 방안뿐만 아니라 법무·검찰의 경직된 조직문화를 개선하고 스스로 혁신할 수 있는 내부시스템을 갖춤으로써 국민들로부터 신뢰받는 법무·검찰이 되도록 하겠다”고 말했다.
추 후보자는 1982년 사법시험에 합격한 뒤 1985년 3월 춘천지법 판사로 임관했다. 이후 인천지법, 전주지법, 광주고법에서 근무하는 등 약 10년간 법관으로 재직했다. 그는 “당시 군부정권 아래에서 여러 가지 어려운 상황이었음에도 시국사범에 대한 무분별한 구속영장 청구를 기각하는 등 판사로서의 소신을 지키기 위해 노력했다”고 회상했다.
추 후보자는 “국민의 뜨거운 열망으로 탄생한 문재인 정부는 `국민의 나라, 정의로운 대한민국`이라는 국가비전 아래 쉼 없이 달려왔다”면서 “법무부도 그 중심에서 `공정하고 정의로운 사회, 인권이 존중받는 사회`를 이루기 위해 다양한 노력을 해온 것으로 알고 있다”고 말했다.
하지만 그는 “안타깝게도 그 어느 때보다 법무·검찰에 대한 국민들의 우려와 걱정의 목소리가 큰 것이 지금의 현실”이라며 “검찰 수사의 공정성에 대한 시비는 국민을 분열시키고 사회 전체의 불안을 가중시키고 있다”고 지적했다.
추 후보자는 이 자리에서 “법무부와 검찰은 국민의 신뢰를 되찾기 위해 이제 다시 시작해야 한다”며 “국민이 바라는 법무·검찰이 되기 위해 스스로를 철저히 되돌아보고 새롭게 바뀌어야 한다”고 강조했다. 이어 “무엇보다 인권과 민생이 보호되고 국민들이 일상생활에서 공정함과 안전함, 편안함을 체감할 수 있어야 한다”고 덧붙였다.
추 후보자는 사회 구성원 모두의 인권이 존중받는 포용사회 구현도 강조했다. 그는 “인권이란 소수에게도 정의의 빛이 비칠 수 있도록 하는 가치개념”이라며 “법무부는 우리 사회 곳곳에서 다양한 이유로 고통을 겪고 있는 소외된 이웃들이 인간의 존엄과 가치를 유지하기 위해 자신들의 권리를 당당히 누릴 수 있도록 지켜주어야 한다”고 설명했다.
범죄에 취약한 여성·아동·장애인을 보호할 수 있는 제도를 확충하고 신속한 사회적응이 필요한 이민자·북한이탈주민에 대한 지원을 실질화하겠다고 약속했다. 아울러 범죄피해자들이 범죄로 인한 정신적·물질적 피해로부터 하루 빨리 벗어나서 일상에 복귀할 수 있도록 지원체제도 정비하겠다고 밝혔다.
이와 함께 법은 지위고하를 막론하고 누구에게나 평등하고 공정하게 적용돼야 한다는 너무나도 당연한 원칙이 일상생활에서 체감될 수 있도록 관련 제도를 적극 개선하겠다고 다짐했다.
추 후보자는 “정의는 법집행의 본질적 가치이자 정신”이라며 “정의실현과 직결되는 검찰의 국가형벌권 행사가 공정하고 효율적으로 이뤄지도록 법과 원칙에 따라 지휘·감독하겠다”고 말했다.
추 후보자는 “민생 안정을 위한 법무행정을 펼쳐 대외적으로는 미·중 무역 갈등, 일본의 무역보복, 대내적으론 소비 위축에 따른 경기 침체 등으로 큰 어려움을 겪고 있는 중소기업, 영세 자영업자, 저소득 근로자 등 경제적 약자가 느끼는 현장의 목소리를 직접 듣겠다”면서 “불필요한 규제는 과감히 철폐하거나 관련 법제를 개선하는 등 국민들이 체감할 수 있는 변화를 만들어 내겠다”고 거듭 강조했다.