|이재갑 고용노동부 장관이 17일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 태안화력발전소 사고관련 관계부처 합동 브리핑에서 취재진들의 질문에 답하고 있다. 2018.12.17/뉴스1 © News1 성동훈 기자|
이재갑 고용노동부 장관은 20일 "(최저임금 산정방법 개편에 따라) 상여금 등의 비중이 높은 고액연봉자가 최저임금 위반으로 확인되더라도 적정 시정기간을 부여하고자 한다"고 말했다.
이 장관은 이날 오후 서울 중구 서울고용노동청 컨벤션룸에서 개최된 '전국 기관장회의'에서 "최저임금 산입범위를 확대하는 개정 최저임금법령은 내년 1월1일부터 시행될 예정인데, 개정 법령에 따른 임금체계 개편에 시간이 더 필요하다는 현장 목소리가 있다"며 이같이 말했다.
그는 "상여금 등의 비중이 높은 고액연봉자가 최저임금 위반으로 확인되더라도 사업장에서 임금체계 개편 의지가 있는 경우에는 취업규칙 변경, 노·사 간 합의 등 임금체계 개편에 필요한 적정 시정기간을 부여하고자 한다"라고 말했다.
이 장관의 이러한 발언은 최저임금 산정방법이 내년부터 개편됨에 따라 사업장 혼란을 줄이겠다는 의도로 해석된다.
우선 지난 6월 개정된 최저임금법에 따라 최저임금 산입범위가 확대됐다. 2019년을 기준으로 매월 정기적으로 지급되는 상여금과 현금으로 지급하는 복리후생적 임금(식대·숙박비·교통비 등)은 해당연도 월 최저임금액의 각각 25%와 7%를 초과할 때 최저임금 산입범위에 포함된다.
여기에 최저임금법 시행령이 일부 개정됐다. 개정안은 최저임금 시급 산정기준을 '소정근로시간'에서 '소정근로시간과 소정근로시간 외 유급처리시간(주휴시간)'으로 확대하는 내용을 골자로 하고 있다.
현행 근로기준법에 따르면 일주일에 15시간 이상(하루 3시간 이상) 근무하면 일주일 중 하루(3시간)는 유급휴일을 줘야 한다. 이때 줘야하는 수당이 '주휴수당'이다. 개정안에 따라 최저임금 시급을 주휴수당까지 포함해 산정해야 하는 것이다.
때문에 상여금을 많이 받는 고액연봉자도 최저임금을 위반할 가능성이 있는 셈이다.
|이재갑 고용노동부 장관이 17일 서울 종로구 정부서울청사에서 태안화력발전소 사고관련 관계부처 합동 브리핑을 하고 있다. 2018.12.17/뉴스1 © News1 성동훈 기자|
이 장관은 또 내년 정책방향과 관련 양질의 일자리 확대에 역량을 집중하겠다고 강조했다. 그는 "이제는 국민들이 체감할 수 있도록 가시적 성과를 내야할 때"라며 "청년·여성 등 대상별 사업 중 새롭게 도입되거나 대폭 확대되는 일자리 사업의 집행과 홍보에 만전을 기해달라"고 당부했다.
이어 "고용형태 다양화 등 우리를 둘러싼 고용환경이 빠른 속도로 변하고 있다"며 "고용센터의 기능을 취업지원에 집중되도록 업무프로세스를 대폭 개편하는 내용의 '고용센터 혁신방안'을 다음주 중 발표할 예정"이라고 말했다.
그는 노동시간 단축과 관련해선 "오늘 경사노위 내에 노동시간 제도개선 위원회가 출범해 관련 내용을 논의해 나갈 예정"이라며 "현장의견을 반영해 탄력적 근로시간의 단위기간 확대 등 법 개정을 빠른 시간 내에 마무리할 계획"이라고 말했다.
이어 "실태조사 결과 등을 바탕으로 계도기간의 연장에 대한 입장을 조만간 발표할 예정"이라고 덧붙였다.
끝으로 그는 "얼마 전 태안발전소에서 20대의 젊은 비정규직 청년이 산업재해로 안타까운 목숨을 잃는 일이 있었다"며 "산업안전을 책임지는 고용노동부장관으로서 참담한 마음을 감출 수가 없다"고 말했다.
이어 "해당 관서에서는 철저한 사고원인 조사와 특별산업안전보건 감독으로 사고 원인을 투명하고 명확하게 규명해야 한다"며 "법 위반 사항에 대해서는 사고책임자와 법인 모두에 대해 형사입건, 과태료 부과 등 엄중 조치할 것"이라고 말했다.
kul@