박춘덕 창원시의원, 내년 21대 총선 출마 선언
등록 2019-12-30 13:54:57
[창원=뉴시스] 강경국 기자 = 박춘덕 경남 창원시의회 자유한국당 원내대표가 30일 창원시청 프레스센터에서 기자회견을 열고 내년 4월15일 실시하는 제21대 국회의원선거 창원시진해구 출마를 선언했다.
[창원=뉴시스] 강경국 기자 = 박춘덕 창원시의회 자유한국당 원내대표가 30일 경남 창원시청 프레스센터에서 기자회견을 열고 내년 4월15일 실시되는 21대 창원시 진해구 국회의원 선거 출마를 선언하고 있다. 2019.12.230kgkang@newsis.com
|[창원=뉴시스] 강경국 기자 = 박춘덕 창원시의회 자유한국당 원내대표가 30일 경남 창원시청 프레스센터에서 기자회견을 열고 내년 4월15일 실시되는 21대 창원시 진해구 국회의원 선거 출마를 선언하고 있다. 2019.12.230kgkang@newsis.com|
박 의원은 "2020년 4월 총선은 선거 개혁을 요구하고 있다"며 "자유한국당 창원진해구 국회의원 후보로 출마하기 위해 공직자 후보 사퇴 시안인 1월16일자로 대의기관인 의회를 떠나고자 한다"고 밝혔다.
그는 "대한민국 헌정 사상 한번도 경험하지 못한 시의원 출신이 관료정치, 중앙집권 정치를 극복하고, 생활정치가 꽃피는 진해를 만들 수 있다는 신념 아래 총선 출마를 결심했다"며 "풀뿌리 정치는 다르다는 것을 보여드리겠다"고 말했다.
또 "진해 愛(애) 남자인 저는 지난 40년간 진해구민과 함께 동고동락했고, 청년 시절 화물차 운전기사로 취업한 서민 출신으로 지난 28년간 진해의 봉사자로, 기부자로 활동하며 지방정부와 동반성장한 정치인"이라며 "정치가 혐의의 대상이 아니라 아름다운 축제로 나아갈 수 있음을 증명하겠다"고 강조했다.
◎공감언론 뉴시스 kgkang@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브