‘경기도 엘리트체육의 산실’ 경기체중·고가 31일 오전 10시30분에 교내 대강당(웅비관)에서 제23회 고등학교 졸업식과 제7회 중학교 졸업식을 동시에 개최했다.
이날 졸업식에는 이해구 교장과 유승일 경기도교육청 학생건강과 장학관, 박상현 경기도체육회 사무처장, 현길호 3대 교장, 신동원 7대 교장을 비롯해 학생 및 학부모 등이 참석했다.
올 한 해 최고의 활약을 펼친 학생선수에게 주어지는 최고선수상인 웅비대상은 제100회 전국체육대회 수영 남자고등부 개인혼영 200m에서 대회신기록을 작성하며 금메달 2개 등 총 4개의 메달을 획득한 김민석과 제48회 전국소년체육대회 육상 장대높이뛰기에서 금메달을 차지한 김채민이 각각 차지했다.
또 고등학교에서 이시몬(육상 단거리) 등 19명이 체육우수상을 수상했고 함미주(체조)는 경기도지사 표창을, 김유준(핀수영)은 한국체대 총장상을, 김영택(수영 다이빙)은 수원시장상을, 조영후(근대5종)는 경기도의회 의장상을, 김민지(핀수영)는 경기도의회 교육행정위원회의원상을, 강성림(역도)는 수원교육장상을, 전수빈(다이빙)은 수원시의회 의장상을, 김도현(수구)은 경기교총상을, 이승환(수구)은 수원시교총회장상을, 김준(수구)은 한국국공립고등학교장상)을, 김부민(핀수영)은 한국중등교장협의회장상을, 이동민(양궁)은 경기중등교장협의회장상을, 신상범(핀수영)은 학교운영위원회장상을, 이시몬(단거리)은 학부모회장상을 각각 수상했다.
중학교에서는 김채민이 도지사상을, 한예은이 수원교육장상을, 최연우가 수원시장상을, 김태기가 수원시교총연합회장상을, 변수미가 경기도의회 의장상을, 성우현이 경기도교원총연합회장상을 각각 받았다.
이해구 교장은 “학생들이 이 곳에서 3년간 배우면서 공부도 금메달, 인성도 금메달, 운동도 금메달을 따냈으리라 믿는다”며 “졸업과 동시에 새로운 출발점에서 자신감을 갖고 앞으로 대학 진학 및 실업팀 무대에 진출해서도 끊임없이 훈련에 매진해 한국 체육을 이끄는 훌륭한 선수로 성장해달라”고 당부했다.
한편 올해 경기체고 졸업생 90명 중 이날까지 63명이 대학 진학을 확정했고, 22명은 실업팀 입단을, 5명은 군입대와 취업으로 진로를 결정했으며 중학교에서는 30명이 졸업했다.
/정민수기자 jms@