홍남기 "내년, 경제 반드시 반등…말로만 하는 긍정 전망 아냐"
등록 2019/12/30 14:00:00
30일 송년 기자간담회…"글로벌 경기↑, 기회 놓치지 말아야"
"선행지수 석달 연속 상승세…내년 경기반등 기대 뒷받침"
"신성장 R&D 세액공제 확대…경단녀 채용 세액공제도 늘려"
"선행지수 석달 연속 상승세…내년 경기반등 기대 뒷받침"
"신성장 R&D 세액공제 확대…경단녀 채용 세액공제도 늘려"
|[세종=뉴시스]강종민 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 30일 오전 정부세종청사에서 열린 송년 기자간담회에서 부동산 정책 등에 대해 설명하고 있다. 2019.12.30.|
ppkjm@newsis.com
[세종=뉴시스] 위용성 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 30일 내년도 우리 경제에 대해 "반드시 반등을 이룰 것으로 생각한다"며 "저만의 자신감이라든가 말로만 하는 긍정적 전망이 아니라 실질적으로 글로벌 경제 전망이나 제조업 구매관리자지수(PMI), 경제협력개발기구(OECD) 경기선행지수 등이 그러한 긍정적 모멘텀을 전망하고 있다"고 밝혔다.
홍 부총리는 이날 오전 정부세종청사에서 기자간담회를 열고 이같이 말한 뒤 "우리가 (우호적인 글로벌 경기 여건 등) 기회를 놓치지 않는 것이 중요하다"고 강조했다. 정부는 앞서 내년도 경제성장률 목표치로 2.4%를 제시한 바 있다. 홍 부총리는 "욕심을 더 낸다면 우리 경제의 정상적 성장 경로, 즉 잠재성장률 수준까지 성장률이 반등해 닿을 수 있게 하는 게 가장 큰 소망이면서 (내년에) 역점 둘 사항"이라고 말했다.
그는 통계청의 '11월 산업활동동향'에서 나타난 생산·소비·투자의 '트리플 증가' 등 최근의 주요 실물지표와 관련, "앞으로 경기 반등의 모멘텀 확보를 기대할 수 있는 긍정적 모습을 보여줬다"고 평가했다. 특히 그는 "설비투자가 작년 5월 이후 기조적 마이너스 흐름에서 벗어나는 모습을 보였다"며 "선행지수 순환변동치는 2017년 6월 이후 29개월 만에 3개월 연속 상승했고 상승폭은 0.4포인트(p)로 93개월 만에 최대치"라고 강조했다.
내년 전망과 관련해선 "불확실성이 상존하지만 미·중간 1단계 무역협상이 발표되면서 세계경제 성장률에 긍정적인 영향을 미칠 것"이라며 "중국 성장률이 더 상승할 경우 당연히 우리 경제에도 도움이 된다"고 했다. 이어 "글로벌 제조업PMI지수의 경우 지난 10월 저점 이후 계속 개선추세를 보이고 있고 지난달에는 소위 기준치 50을 상회하고 있다"며 "OECD 경기선행지수도 지난해 1월부터 21개월간 연속 하락한 뒤 지난 10월에 상승 전환됐다"고 설명했다.
반도체에 대해선 "최근 D램 가격 하락세가 진정되고 있고 내년 상반기엔 상승 전환할 것으로 보는 게 글로벌 전문 전망기관들의 지배적 견해"라며 "세계반도체시장통계기구(WSTS)는 내년도 반도체 매출액이 금년 마이너스 12.8%에서 플러스 5.9%로 반등할 것이란 전망을 내놨다"고 했다.
홍 부총리는 이날 내년 세법 시행령 개정 추진 계획에 대해서도 발표, 신성장동력·원천기술 연구·개발(R&D) 비용 세액공제 대상이 되는 기술 범위를 확대하겠다고 밝혔다. 그는 "현재 11개 분야 173개 기술이 인정되고 있지만 앞으로 반도체·바이오·미래차 등 기존 분야에 30개 기술을, 첨단 소재·부품·장비 분야를 신설해 20개 기술을 추가하는 등 12개 분야의 223개 기술로 확대 개편할 것"이라고 했다. 그는 "이로써 산업통상자원부에서 선정하는 소위 100대 핵심 소재·부품·장비 품목은 사실상 모두 신성장 원천기술에 포함된다"고 전했다.
또 기업의 경력단절여성 고용에 대한 세액공제요건도 완화하겠다고 밝혔다. 홍 부총리는 "경력단절여성 재취업시 고용기업에 2년간 인건비를 세액공제해주고 있는데 경력단절 사유로 퇴직 후 1년 내 결혼, 초중고등학생 자녀교육 등도 추가적으로 인정하려고 한다"고 했다. 또 "재취업요건도 이제까지는 퇴직 후 동일기업에 취업하는 경우에만 지원했지만 동일한 중분류내 기업에 취업하는 경우까지도 확대할 것"이라고 말했다.
중소·중견기업의 비용처리, 손금산입을 확대해 법인세 부담을 낮추겠다고도 발표했다. 홍 부총리는 "중소기업의 예상매출금을 대손금으로 인정받으려면 현재는 거래일로부터 민법 소멸시효기간인 3년이 경과해야 했지만 앞으로는 2년만 지나도 인정하려 한다"고 말했다. 또 "중소·중견기업이 해외 법인에 파견한 주재원에 지급하는 인건비도 일정한 요건 하에 손금으로 인정해나가고자 한다"고 밝혔다.
그밖에도 홍 부총리는 40대 고용 악화, 고령화, 미래 먹거리 발굴 등 우리 사회의 핵심적 문제에 대응하기 위해 정부가 꾸린 각종 태스크포스(TF)의 내년도 운용 계획에 대해서도 설명했다. ▲40대 일자리TF ▲서비스활성화TF ▲규제개선TF ▲1인 가구TF ▲인구정책TF ▲구조혁신TF 등이다. 홍 부총리는 "40대 일자리 TF는 내년 3월 달에 종합대책을 발표할 것"이라며 "2기 인구정책TF 결과도 6월말께 발표하도록 하겠다"고 말했다.
한편 홍 부총리는 취임 후 지난 1년간의 소회에 대해 "가장 힘들었던 점은 의욕과 열정을 갖고 일했는데 민간의 활력이 기대만큼 나타나지 않았던 것"이라며 "내년에는 꼭 경기회복·반등이 일어나야 되겠다"고 덧붙였다.
◎공감언론 뉴시스 up@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
관련기사
- 홍남기 "1분기 재정집행 각별히 신경 써 달라"
- [일문일답]홍남기 "올해 2%대 성장률 달성, 민간 성장 기여도에 좌우될 것"
- 홍남기 "12·16대책 일주일새 강남4구 집값 10월前 수준 복귀"
- 11월 생산·소비·투자 '트리플' 상승…선행지수 3개월째↑(종합2보)
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브