2020.11.22 (일)
종합교육기업 에듀윌(대표 박명규)이 운영하는 전국 주택관리사 직영학원에서 2020년 1월 5일 오후 3시 ‘합격전략 설명회’를 개최한다.
에듀윌 주택관리사 대방, 노원, 인천 부평, 대전, 부산 서면학원에서 개최되는 합격전략 설명회에서는 상대평가 대비 고득점 솔루션은 제공하는 것은 물론 취업에 대한 노하우를 모두 공개한다.
1부에서는 2020년부터 변경되는 주택관리사 시험 제도에 대한 설명과 시험 출제 경향 및 과목별 학습 전략이 소개된다. 이어 2부에서는 상대평가에도 문제 없는 에듀윌만의 고득점 합격 전략이 제시되며, 3부에서는 에듀윌 주택관리사 전문 교수진과의 간담회 및 1:1 맞춤상담 등의 시간이 마련돼 모든 궁금증을 해소할 수 있다.
에듀윌 주택관리사 전국 직영학원 합격전략 설명회에 참석한 전원에게 에듀윌 주택관리사 합격필독서를 비롯해 5만원 할인권, 합격굿즈 세트, 주택톡톡, 볼펜, 네잎클로버 등이 제공된다. 추첨을 통해 합격 후 인기 자격증 강의 1년 제공 혜택을 증정한다.
에듀윌 주택관리사 직영학원은 특화된 오프라인을 강점으로 주택관리사 전문 상담 튜터의 1:1 맞춤 컨설팅 및 합격에 최적화 된 개인별 전략을 체계적으로 제공하고 있다. 설명회 신청과 관련된 자세한 사항은 에듀윌 직영학원 홈페이지를 참고하면 된다.
한편 에듀윌은 대통령상을 비롯한 정부 기관상 12관왕을 달성한 종합교육기업이다. 특히 KRI 한국기록원으로부터 2년 연속 공인중개사 최다 합격자 배출 기록을 공식 인증 받았으며 한국리서치로부터 공무원 선호도, 인지도 1위 기업을 입증 받은 유일한 기업이다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.