당진시는 지난 19일 ㈜동희오토와 ㈜한성기업을 끝으로 올해 청년 강소기업탐방 프로그램을 모두 마무리했다.
청년 강소기업탐방 프로그램은 당진지역 학생들에게 다양한 직업세계와 산업현장에 대한 체험기회를 제공하고, 우수 강소‧중소기업에 대한 인식을 제고하기 위한 사업이다.
특히 이 사업은 (재)충남테크노파크와 (사)산학융합원과의 업무협력으로 프로그램 개발부터 탐방 기업발굴에 이르기까지 민관 협업으로 진행돼 지역인재 양성과 일자리 창출이라는 공동 목표를 실천했다는 점에서 주목된다.
19일 진행된 올해 마지막 프로그램에는 합덕제철고등학교 학생 22명을 대상으로 두 기업에 대한 현장탐방과 더불어 직무체험, 취업역량강화 전략 지원 과정이 진행됐다.
시는 이번 탐방을 포함해 당진정보고와 합덕제철고, 신성대, 세한대 학생 120여명을 대상으로 총 5차례 청년 강소기업탐방 프로그램을 실시해 지역 내 우수 강소기업과 지역인재들이 만날 수 있는 기회를 제공했다.
당진시 관계자는 “앞으로도 학생들에게 조금이라도 도움이 될 수 있는 다양한 프로그램을 개발해 보다 많은 지역 우수 인재에게 많은 체험기회를 확대하겠다”며 “동시에 일자리 미스매치를 최소화해 노동시장으로의 조기진입을 적극 유도할 방침”이라고 밝혔다.