평생지도교수제는 교수가 학생의 진로 설정과 학교 생활 등에 도움을 주기 위해 지난 2009년 도입한 제도다.
이번 공모전은 평생지도교수와 상담한 재학생을 대상으로 '나에게 평생지도교수란?' 포토에세이를 접수해 진행했다.
이날 시상식에서 총 9명의 수상자에게 각각 최우수상 100만 원·우수상 50만 원·장려상 30만 원의 장학금을 수여했다.
김상덕 유기재료고분자공학과 학생은 '교수님과 상담을 통해 창업과 학업 고민을 극복했다'는 내용의 작품으로 최우수상을 받았다.
김 학생은 "교수님과 상담을 통해 창업장학금 등 각종 정보를 얻어 창업을 위한 다양한 경험을 접했다"며 "이양헌 평생지도교수님의 조언과 격려에 감사드리고, 앞으로도 교수님과 학생이 함께 하는 행사가 많아지면 좋겠다"고 말했다.
최 처장은 "수업, 취업, 진로 등 학생의 고민은 지속적인 개인 지도로 해결할 수 있다"며 "평생지도교수의 일대일 지도가 특히 대학생활에 어려움을 겪는 신입생에게 도움이 되길 바란다"고 설명했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유