이 기사는 0번 공유됐고 0개의 댓글이 있습니다.
스마트헬스과 등 11개 학과 원서접수
정부공모사업 68억 원 확보, 사립대학 30% 수준의 등록금
［충북일보 이형수기자］ 우여곡절 끝에 운행허가를 얻어 청풍호 관광활성화에 큰 기대가 이어졌던 수상비행장의 운영이 또 다시 멈출 것으로 보인다. 국내 최초의 내수면 관광항공기 운항으로 관심이 집중됐던 청풍호수상비행기가 이용객 저조에 따른 운영실적 저하로 문을 닫을 위기다. 지난 8월 갖은 노력 끝에 소형항공 운송사업을 위한 운항 증명(Air Operator Certificate)를 교부받아 운영에 들어간 해당업체는 5개월 여간 이렇다 할 실적을 올리지 못하며 운영난을 겪어왔다. 이 같은 경영난에 따라 위탁사가 당초 시와 약속한 수탁료 납부를 이행하지 못하며 계약해지가 예상되고 있다. 시에 따르면 위탁사의 미납 수탁료는 1천500여만 원으로 시는 연말까지 입금이 미뤄질 경우 협약 해지 절차에 들어간다는 방침을 밝혔다. 시와 전문가 등은 업체의 운영저조 배경을 제대로 갖춰지지 못한 수상비행기 구성으로 보고 있다. 현재 이 업체는 4인승 항공기(세스나 T-206H)를 운영하고 있는데 이 수상비행기는 조종사를 제외한 탑승인원이 3명에 불과해 경제성이 떨어진다는 분석이다. 여기에 계약 당시 위탁사가 올해 말까지 10인승 항공기 도입을 약속했지만 이 또한