이 프로그램에는 양영애 인제대 학생취업처장, 총학생회, 동아리 연합회, 단과대학 학생회 26명, 교직원 등이 참가했다.
인제대 글로벌리더십 프로그램은 학생들이 세계 무대에서 활약하기 위한 역량을 키우기 위해 마련됐다.
재학생은 베트남 역사를 공부하고, 연수 지역 주민이 아직도 베트남 전쟁의 피해를 받는 사실을 알게 돼 그 지역 어린 학생을 위해 기부했다.
지난 15일 인제대 학생은 3000만 동(한화 약 150만 원)과 학용품 60세트를 베트남 광남성 판탄타이 초등학교 학생에게 전달했다.
오상호 인제대 총학생회장은 "베트남은 한국처럼 전쟁의 아픈 역사를 간직한 나라다"며 "작은 보탬이지만 이들에게 힘이 되면 좋겠다"고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유