[한국강사신문 김수인 기자] 지난 27일 김화린 강사가 ‘교직원을 위한 청렴과 인성’을 주제로 교직원 대상 원격의무교육 촬영을 마쳤다. 이는 (주)교컴 교육사랑연수원(교육부 인가 제01-3호)에서 제공하는 원격의무교육 서비스로 ‘청렴교육’ 6차시, ‘인성교육’ 4차시로 총 10차시로 구성해 내년 상반기에 개강 예정이다.
이번 교육에서 김화린 강사는 교직자들의 업무적 고충에 적극적 공감하며 제한된 교육 현장에서 교직자로서 어떻게 자긍심을 고취할지에 대해 설명했다. 또한 교직자들의 높은 지적 욕구 고려해 안드라고지 모델 기반 교수법을 활용해 학습자 중심의 교육을 진행했다.
또한 김 강사는 4차 산업혁명에 따라 교육계가 빠르게 변화하고 있고 교직자의 전문적 핵심역량이 더욱 중요해졌다고 밝혔다. 이어 딥러닝과 머신러닝에 기반을 둔 AI학습과 이를 결합한 교육의 연구는 현재 교직자들이 당면한 과제라고 덧붙였다.
한편 교육사랑연수원은 교육부인가(제01-3)를 받아 설립된 원격교육연수원으로서 직무연수, 자율연수, 교육전문직연수 등 교원중심의 종합서비스를 제공한다. 2015년 한국교육학술정보원(KERIS) 연수원 평가 우수기관으로 선정되었으며 전국 시·도 교육청의 교원 원격연수 단체 위탁연수를 실시하고 있는 기관이다.
김화린 강사는 현재 청렴, 인성, 소통 등 조직 내 역량 교육을 하고 있다. 또한 ‘변화의 시작을 여는 강의’라는 교육철학으로 취업, 진로, 면접 등 다양한 주제를 강의한다. 최근 한국사학재단 관리자 교육, 경제과학진흥원 소상공인 현장교육 등에서 수용자의 특성을 고려한 맞춤 교육을 진행했다.