종합교육기업 에듀윌(대표 박명규)이 IT자격증, 무역영어, 물류관리사부터 공인중개사, 주택관리사, 전기기사, 전산세무회계 등 50개의 자격증을 모두 대비할 수 있는 특급 프리패스를 준비했다.
12월 30일까지 기간한정으로 판매하는 에듀윌 ‘전 자격증 평생패스’는 한 번의 결제로 50개 자격증 강의를 무제한 수강할 수 있는 과정이다. 2020년부터 매년 50개의 자격증 과정 중 최소 1개 과정에 시험을 응시한 후 시험 응시 확인서나 성적 확인서를 제출하면 수강 기간이 연장된다.
공인중개사, 주택관리사, 전기기사, 전기기능사, 소방설비기사, 건축기사, 토목기사, 전산세무회계, 재경관리사, 회계관리, IT자격증, 무역영어, 물류관리사, 행정사, 한국사능력검정, 직업상담사 등 에듀윌의 자격증 전 과정을 수강할 수 있다. 자격증 취득 후 취업까지 확실한 마무리를 지원하기 위해 취업 과정인 공기업 NCS와 취업일반상식 과정 등 취업 필수 특강도 특별히 제공한다.
‘전 자격증 평생패스’는 파격적인 가격으로 제공되기 때문에 해당 과정이 지원하는 50개의 자격증 중 2개만 취득하더라도 이득이다. 취업을 위해선 2개 이상의 자격증이 필수인 요즘, 보다 합리적인 가격으로 스펙을 쌓을 수 있게 지원하는 에듀윌 ‘전 자격증 평생패스’의 상세 내용은 에듀윌 홈페이지에서 확인할 수 있다.
한편 에듀윌은 대통령상을 비롯한 정부 기관상 12관왕을 달성한 종합교육기업이다. 특히 KRI 한국기록원으로부터 2년 연속 공인중개사 최다 합격자 배출 기록을 공식 인증 받았으며 한국리서치로부터 공무원 선호도, 인지도 1위 기업을 입증 받은 유일한 기업이다.
여동은 기자 deyuh@mydaily.co.kr
- ⓒ마이데일리(www.mydaily.co.kr). 무단전재&재배포 금지 -