특히 대학 내 운영하는 키즈타운(KIDS TOWN)과 위탁 운영하는 광명시청 직장어린이집, 시흥은계센트럴타운 어린이집을 통해 학생에게 유아교육 현장실습 기회를 제공한다.
졸업 후 학생들은 유치원 및 어린이집 교사, 유아교육 관련 기관 등 다방면으로 취업이 가능하다.
김정숙 교수 "우리 학과는 미래세대를 책임질 유아 교사 양성을 목표로 체계적인 교육과정을 구축했다"며 "유아교육 과정, 유아 언어교육, 유아 수학교육, 교과교재연구 및 지도법 등 다양한 전공과목과 함께 △교육철학 및 교육사 △교육평가 △교육사회 등 교사로서 필요한 교직 관련 과목을 운영하고 있다"고 말했다.
김 교수는 이어 "학과 졸업 시 교육부에서 발급하는 유치원 정교사 자격증과 보건복지부에서 발급하는 어린이집 교사 자격증 등 2개 국가자격증을 취득할 수 있다"면서 "뉴미디어연구회, 아롱이 다롱이, 임용고시 준비반 등 다채로운 동아리도 운영 중"이라고 덧붙였다.
한편 부천대가 오는 30일 오전 9시부터 내년 1월 13일 오후 10시까지 2020학년도 정시모집 원서를 접수받는다. 서류제출은 내년 1월 17일 오후 5시까지다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유