2019년 아시아나항공과 대한항공 승무원 합격생을 다수 배출한 크루팩토리 스튜어디스학원에서 내년 상반기 공채를 대비하는 방학특강을 개설했다.
크루팩토리는 대한항공과 아시아나항공 승무원 10년 이상의 경력, 12개 항공사 면접관 출신 교육관과 대표 원장진이 직접 강의 하는 곳이다.
대표적인 소수정예 승무원학원답게 8명 정원제로 1월 13일 월요일부터 월~금 매일 3시간씩 이력서와 자기소개서 작성부터 헤어/메이크업, 워킹, 자세 등의 이미지메이킹, 한국어 답변, 영어 구술테스트, 기내방송 교육까지 진행된다.
이번 방학특강은 직장인과 지방거주자를 위한 주말반과 대학생과 취업준비생을 위한 평일반으로 나뉘어있고, 항공운항학과 출신 전공자를 위한 실전반과 비 전공자, 첫 준비생을 위한 기초반으로 선택 가능하다.
객실승무원 취업지원팀 팀장은 “대표 원장과 부원장이 수강생 관리를 위해 일대일 승무원과외 식 답변 첨삭과 면담을 진행하는 만큼 합격률이 높아 승무원학원 추천을 받고 방문하는 준비생이 가장 많다.” 라고 밝혔다.
본원에서는 ‘대한항공 채용 day'와 ’아시아나항공 채용 day'등의 선발대회를 개최해 실제와 동일한 지원자격과 면접절차로 단순한 모의 면접이 아닌, 실제 면접장의 분위기와 환경을 미리 파악하게끔 하고 있다.
현재 에티하드항공 한국인승무원 채용이 1월 7일 예정되어있고, 보통 연평균 약 10회의 외항사 승무원 채용이 있기에 아랍에미레이트항공과 카타르항공 승무원이자 면접관 출신과 12개 외항사 면접관 출신 원장이 무료로 영어특강을 제공하고 있다.
또한 이력서에 기재할 수 있는 CPR(심폐소생술)과 기내수화 수료증 취득을 원내에서 직접 진행하며, 지원자격에 부합하는 토익 550점 완성반을 무료로 운영해 합리적인 승무원학원 가격(비용)으로 준비할 수 있다.
2020년 상반기 채용을 미리 대비하는 이번 방학특강은 선착순으로 모집되어 빠른 신청을 해야 하며, 크루팩토리 승무원학원 (서울강남점, 인천점) 사이트와 대표전화를 통해 가능하다.