'한국장학진흥원'이 아동, 청소년을 위한 공부방 논술수업 전문가를 양성하는 하브루타지도사 자격증 교육과정의 인강 수강료 및 시험 응시료를 선착순 5000명에게 전액 지원하는 이벤트를 선보인다. 이벤트 참여 방법은 한국장학진흥원 홈페이지 회원가입 시 추천인 공란에 '하브루타'를 입력하는 것이다.
본 이벤트는 초등∙중등 하부르타 독서논술 공부방 및 학원 창업∙취업 등에 도움이 되는 온라인 자격증 교육서비스를 찾는 사람이라면 누구나 참여할 수 있다.
한국장학진흥원의 하브루타지도사 자격증 온라인 교육과정은 유대인교육법 하부르타를 다양한 교육에 접목시켜 학습자의 창의력, 논리적 사고력 발달에 도움을 주는 방법을 가르친다. 더불어 토의학습 및 독서토론 지도 방법과 다양한 토론주제로 토론수업을 이끄는 노하우까지 교육한다. 이에 독서논술지도사와 독서토론 교습소 강사의 역량 강화에도 도움을 준다.
이번 이벤트 당첨 시, 한국장학진흥원의 총 147종 자격증 과정에 관한 인강 수강과 온라인 자격증 취득 시험 응시를 무료로 할 수 있다.
한편 한국장학진흥원은 평생교육원 교육기부사업 프로젝트에서 최우수교육원으로 선정된 자격증 교육기관이다. 이곳의 자격증 종류는 모두 국가 인정기관 한국직업능력개발원에 정식으로 등록됐으며, 취득 시 관련 구인기관 구직에 활용이 가능하다.