최근 경기가 어렵다. 이처럼 다양한 취업준비생들은 스펙을 올리기 위해 다양한 자격증 시험에 도전한다. 이처럼 젊은이들이 취업과 졸업, 시험 합격에 중요하게 작용되는 수많은 시험과 자격증 따기에 몰두하면서 취업을 준비한다.직장에서 뭘 원하는지, 업무에 어느정도 도움이 되는지를 숙지하고 자격증을 따는 것이 나중 본인에게 이익이 된다. 자격증은 다양한 종류가 있는데 먼저 어학과 관련된 것 부터 컴퓨터, 다양한 기술 관련 등의 자격증이 존재다만 취준생들이 준비하는 전공별 자격증과 한국사 능력 검정 시험, 사회복지사 등을 알아보고 취업에 관한 다양한 준비를 미리 할 수 있다.
대학 전공에 따라 자격증도 달라?
꼭 취업할 때 100% 전공과 같으라는 법은 없지만그래도 대학교에서 자신이 전공한 분야와 관련된 자격증을 취득하면 취업후에도 원활한 업무를 진행할 수 있다. 우선 건축학과 같은 경우 건축기사, 건설안전산업기사가 있다. 그리고 경영학과 재학중이라면 공인회계사, 증권분석사, 손해사정사 등을 취득하면 도움이 될 것이다.국어국문학과 같은 경우논술지도사 또는 사서 자격증이 어울린다.기계과 재학중이라면 기계정비산업기사가 있다. 또한 전공이 디자인과 관련된 학과라면 웹디자인기능사, 시각디자인기사 등을 따는 것이 도움이 되고 전공이 무역학과라면 물류관리사, 유통관리사 자격증과 더불어 여러 외국어 시험 점수나 급수를 따 놓는 것이 도움이 된다. 법학과에 재학중이라면 로스쿨도 중요다만 세무사, 법무사, 공인중개사 등을 준비하는 게 도움이 된다. 식품영양학과 학생이라면 식품산업기사, 영양사 자격증, 조리사 자격증 등이 있다. 이어 정보관리기술사, 금속재료기사,정보처리기능사 등 많은 자격증이 있으니 본인이 도움이되는 자격증을 따는 것이 좋다.
공공기간+임용고시 준비 중이라면 '한국사능력검정시험' 준비하자!
한국사의 중요성이 뜨거워지면서 임용고시나 공공기관 취업준비, 혹은 취업이 됐더라도 승진을 하기 위해 한국사에 도전하는 취준생 및 직장인들이 크게 늘었다. 이 중에서도 교사나 5급 공무원은 처음부터 한국사능력검정시험이 지원자격에 반드시 명시돼 있으니 반드시 준비해야한다. 한국사능력검정시험은 자격증이라기 보다 급수시험인데, 어린아이가 아닌 이상 3급이상이 좋다. 한국사능력검정 시험을 준비할 때는 개념정리와 기출문제가 있는 책을 구입해 독학으로 인강을 신청하는 것도 큰 도움이 되지만 제일 좋은 공부법은 기출 문제를 많이 풀어보는 것이다.
많은 사람들이 준비하는 사회복지사 자격증
굳이 사회복지사가 전공이 아니더라도 최근 많은 이들이 준비하는 자격증 중에 사회복지사 자격증이 있다. 여러 분야에 실용성이 높은 자격증 중 하나인 사회복지사 자격증은 재취업을 희망하는 오랜시간 경력단절 된 여성들이나 창업을 원하거나 복지관을 설립하려는 자들이 따려고 하는 자격증이다. 이어 사회복지사자격증을 따기위해서는 사회복지에 영향을 미치는 과목들을 이수한 뒤 실습을 120시간 수료하면 취득가능하다. 다만 학력이 고졸일 경우 꼭 도움이되는 사회복지 필수과목을 이수한 후에 보충수업을 듣고 학위를 취득해야 자격증 도전이 가능하다.