서면에 900억 투자해 복합문화공간 조성… 스타트업·벤처등 청년창업 공간도 마련
|KT&G 상상마당 홍대 전경./사진제공=KT&G|
20일 부산시와 부산정보산업진흥원에 따르면 KT&G는 2020년 상상마당 부산의 개관을 추진 중이다. 서울 홍대과 충남 논산, 강원 춘천, 서울 대치에 이어 5번째로 들어서는 상상마당 부산은 서면 지역에 900억원을 투자해 지하 5층, 지상 13층 약 2만㎡ 규모로 조성된다.
상상마당 부산은 내부는 복합문화공간이라는 상상마당의 취지에 맞게 다양하게 구성된다. 인디밴드 공연 등 각종 문화 예술 공연이 가능한 공연장과 국내외 유명 작가들과 신진 작가들의 전시가 가능한 갤러리가 조성된다. 또 공연과 강연 등의 이벤트가 열리는 라운지와 디자이너들의 실용적인 제품을 만나볼 수 있는 ‘디자인 스퀘어’가 들어선다.
부산을 MCN(Multi Channel Network) 거점으로 발전시키기 위한 크리에이터 창작센터도 마련된다. 1인 크리에이터 육성을 위해 다양한 컨셉의 촬영 스튜디오, 편집실, 강의실 등으로 꾸며질 계획이다.
상상마당 부산은 특히 지역 청년 일자리 창출에도 역점을 둔다. 청년들이 창업, 취업의 꿈을 키울 수 있도록 교육 콘텐츠 공간을 마련하고, 스타트업과 소셜 벤처기업을 위한 ‘셰어 오피스’ 공간을 도입할 예정이다.
김진한 KT&G 사회공헌실장은 “상상마당을 중심으로 한 상생활동을 이어가 지역 문화인과 청년에게 ‘함께 살아갈 만한 세상’이라는 꿈을 전할 수 있도록 앞으로도 다양한 프로그램을 개발해 나갈 것”이라고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유