입력 : 2018-12-20 13:06:20
전문기술과정·고교위탁과정 분리, 진행
[부산 베타뉴스=박현 기자] 한국폴리텍대학 동부산캠퍼스(학장 조상원)는 20일 오전 10시 전문기술과정 정시1차 및 고교위탁과정 면접전형을 진행했다고 밝혔다.
전문기술과정(정시1차) 95명, 고교위탁과정 최대 132명을 선발하는 이날 면접은 택시파업으로 인한 교통대란이 있었음에도 대부분의 지원자가 참석, 면접전형이 정상적으로 진행됐다.
면접은 전문기술과정과 고교위탁과정을 분리, 진행했다. 사전교육을 받은 면접관들이 일관되고 표준화된 NCS기반 직업기초능력을 갖춘 인재, 취업의지가 확고한 인재를 선발하기 위해 노력했다고 대학 측은 전했다.
한편 전문기술과정 정시1차와 고교위탁과정 면접전형을 마친 한국폴리텍대학 동부산캠퍼스는 내년 2월19일까지 신중년과정 신입생을 모집 중이다. 특히 2019년 1월2일~2019년 2월19일 기간동안 컴퓨터응용기계과, 산업설비과, 스마트전기과, 스마트전자과, 자동차과 전문기술과정 정시2차 신입생을 모집할 계획이다.
베타뉴스 박현 기자 (ph9777@betanews.net)
Copyrights ⓒ BetaNews.net