‘상권 르네상스 프로젝트’ 추진… 지역화폐 18兆 추가 발행
[매일일보 나기호 기자] 정부가 자영업 혁신성장의 초석을 다지기 위해 구도심 상권 30곳 혁신거점 육성과 18조원 규모의 지역화폐 발행을 확대한다. 그간 유례없는 민간 교섭을 통한 자영업 정책 로드맵이 가동되는 만큼 기대효과에 대한 무게에 힘이 실리고 있다.
더불어민주당과 정부 및 주요 자영업 협·단체는 20일 당·정·업계 협의를 개최하고, ‘자영업 성장·혁신 종합대책’을 발표했다. 이날 대책은 비용부담은 줄이고, 매출을 늘리는 정책 발굴에 초점을 맞췄다.
이번 대책은 자생력 있는 자영업 생태계 구축을 위한 근본적인 정책로드맵이 필요하다는 일환으로 △혁신 지원을 통한 성장 역량 강화 △매출은 늘리고 비용부담은 완화 △준비된 창업 및 원활한 재기 지원 △상권보호 및 상생협력 확산 △안전망과 복지 확충 △자영업 정책영역 정립 및 정책 인프라 확충 등이 핵심이다.
대책에 따르면, 정부는 구도심 상권 복합개발이라는 ‘상권 르네상스 프로젝트’를 추진한다. 도시재생 뉴딜사업 등과 연계해 2022년까지 자영업이 밀집한 구도심 상권 30곳을 혁신거점으로 집중 육성한다는 계획이다. 올해는 3곳(대구 칠성시장 주변 상권, 강진 중앙로 상점가 일원, 수원 역전 상권)을 지원 중으로, 앞으로 지정된 거점 구역은 5년간 최대 80억원이 지원(지자체 매칭)된다.
또한, 내년부터 자영업 및 소상공인 전용 상품권인 지역(고향)사랑상품권과 온누리상품권 발행도 2022년까지 18조원 규모로 대폭 확대키로 했다. 지역 사랑상품권 발행을 올해 5배 이상인 2조원으로 대폭 확대한다. 온누리상품권도 오는 2022년까지 총 10조원 규모로 발행할 예정이다.
우리나라 취업자 25%를 자치하는 자영업자 소득은 임금근로자간 격차(2013년 연 463만원→2017년 연 805만원)가 매년 심화되는 추세다.
일각에서는 이번 대책이 자영업과 소상공인 업황부분에 시급한 애로를 어느 정도 해소할 것으로 전망했다. 다만, 막대한 예산이 투입되는 혁신거점과 지역화폐 등에 따른 기대효과 및 지역경제 영향에 대해서는 미미할 것이라는 관측도 동시에 나온다.
홍종학 중소벤처기업부 장관은 이날 브링핑에서 “군산의 경우 지역화폐로 상당한 효과를 발휘하는 것으로 파악됐다”며 “중앙 정부 차원에서 지원하기 때문에 자영업자들에게 도움이 될 것”이라고 짧게 말했다.
또한 “이번 대책은 자영업 협․단체가 단순한 정책 건의자가 아니라, 정부와 함께 과제를 발굴하고 고민해 마련했다”면서 “이제는 과밀화, 비용 증가, 양극화 등 구조적 요인과 대형화, 정보화, 세계화 등 외부적 요인으로 어려움을 겪은 자영업자가 성장하고 혁신할 수 있는 생태계 조성이 필요하다”고 강조했다.
이번 대책은 정부가 유례없는 민간단체와의 교섭을 통해 대책 방향을 설정한 것으로, 그만큼 경기 활성화에 대한 기대감도 적지 않다.
최승재 소상공인연합회 회장은 “이번 대책은 생소하지 않지만 파격적”이라며 “청와대와 정부, 여당이 자영업자 의견을 듣고 대책을 마련한 전례가 없었다. 자영업자와 소상공인도 상당 부분에 동의할 것이며, 자생력을 확보하는 데 도움이 될 것”이라고 말했다.