○ 방송 : cpbc 가톨릭평화방송 라디오
○ 진행 : 윤재선 앵커
○ 출연 : 이상진 한국표준협회장
* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.
[주요발언]
- 한국표준협회는 서비스 분야의 종합 백화점
- KS인증 14개 분야서 전국 100여 개 사업장이 인증받아 서비스 제공
- 서비스 분야는 고용창출 효과 높아
- 표준이란 사물, 개념, 방법, 절차에 관한 합리적인 기준
- 기준이 없으면 호환성이 떨어지고 불필요한 작업 많아져
- 중소기업 CEO 10여 명 꾸준히 만나며 경영 어려움 청취
- 4차 산업혁명과 관련해 중국의 놀라운 성장이 주목해야
- 중국 중고등학교 재학시절부터 인공지능 교과서 제작해 교육 중
- 한국은 대학 교육에도 인공지능 관련 교육 없어
- 4차 산업혁명 시대 맞아 표준협회 구성원들의 의식 전환, 전문지식 향상 필요
[인터뷰 전문]
KS, ISO 인증 많이 들어보셨죠?
한국산업표준을 뜻하는 KS는 제품의 품질개선과 거래의 단순화, 공정화를 도모해 소비자를 보호하기 위해 만들어 진 제도를 뜻합니다.
국제표준화기구를 뜻하는 ISO는 각종 분야의 제품과 서비스의 국제적 교류를 쉽게 해결, 상호협력을 증진시킬 목적으로 만들어 진 기구입니다.
한마디로 요약을 하면 소비자들에게 제공되는 다양한 제품과 서비스의 규격을 정하고 이 규정을 지키는 제품과 서비스에 대한 인증을 한다는 의미로 부여하는 것이 바로 KS와 ISO인데요. 국내에서는 한국표준협회가 이런 일을 하는 곳입니다.
1962년 산업표준화법에 따라 설립된 단체인데요. 최근에는 이 같은 표준 개발에 그치지 않고 기업의 혁신성장을 지원하는 글로벌 표준, 품질전문기관으로 변모하고 있다고 합니다.
토요초대석 오늘은 이상진 한국표준협회장을 만나봅니다.
이상진 회장은 국무조정실 산업통상미래정책관과 무역위원회상임위원, 산업통상자원부 통상교섭실장 등을 역임했으며 지난해 3월 24대 한국표준협회장에 취임했습니다.
▷회장님, 안녕하십니까?
▶네, 안녕하세요?
▷한국표준협회를 제대로 소개를 했는지 모르겠습니다. 어떤 일을 하는 곳인지 좀 더 소개를 해주시죠.
▶ 앵커님께서 잠깐 말씀해주셨는데요. 1962년에 산업표준화법에 의해서 설립된 비영리단체입니다.
우리는 1998년부터 KS인증을 독점적으로 하다가 2015년도에 KS인증이 복수화 되긴 했습니다만 KS인증을 주로 많이 해왔던 기관이고 그 외에도 국제표준화기구인 International Standard Organization, ISO 인증이라든지 일본의 공업규격인 JIS인증 이런 것들을 해오고 있는 표준품질지식서비스 전문기관으로서 57년의 역사를 이어오고 있습니다.
협회에 대해서 좀 더 소개를 드리면 한국표준협회는 현재 약 400명의 임직원이 일하고 있고 전국의 12개 지역본부가 있습니다. 그리고 회원사는 대기업, 중소기업 모두 포함해서 주로 기업들 위주로 약 4,500개가 있습니다.
그리고 하는 업무 범위는 한국표준협회 그러면 표준 쪽은 하고 있다는 걸 보통 아시는데 실제로는 제조 현장이나 공장에서 어떻게 품질을 높일 것이냐 하는 품질 교육도 많이 하고 있고요. 그다음에 업무효율을 어떻게 높일까 하는 경영교육 이런 쪽도 많이 하고 있습니다.
그리고 정부의 공공기관 경영평가라든지 경영혁신이라든지 일터혁신 이런 사업들 쪽에도 저희들이 공공분야도 하고 있고 서비스 분야에 있어서는 여러 가지 서비스 포럼이라든지 서비스 품질 만족지수 발표, 프리미엄 브랜드 지수 발표 이런 다양한 사업들을 하고 있습니다.
사실 어떻게 생각하면 서비스 분야의 종합 백화점이라고 보시면 되고요. 한 가지 추가로 말씀드리고 싶은 것은 품질 분임조라는 것이 있습니다. 품질 분임조는 전국 1만 개 공장에 약 5만 8000개의 분임조가 있고 총 58만 명 정도가 실제로 활동하고 있습니다.
그래서 이분들이 1961년 9월 달에 만들어 진 KS법에 따라서 제대로 그 규격에 맞춰 생산하느냐, 품질 제고하고 있느냐 이런 것들을 매진 경진대회를 통해서 매년 11월 달에 국가품질경영대회에서 금, 은, 동상도 시상하고 다양한 활동들을 하고 있습니다.
▷1962년 설립이면 굉장히 오래된 단체네요. 57년이나 됐다고 말씀해주셨는데. 처음에는 KS나 ISO정도 생각했는데 서비스의 종합백화점이라고 생각하게 될 정도로 다시 설명해주셨습니다. 표준협회하면 인증기관으로 알고 있는데요. 조금 전 말씀하셨지만 어떤 인증을 하고 있는 겁니까?
▶우선 KS인증에 대해서 자세히 말씀드리고 싶은데요. 1961년부터 KS인증사업을 하고 있었고 저희가 1998년도에 한국표준협회가 KS인증 단일 기관으로 지정되어서 2015년도에 복수경영체제로 들어갔습니다만 현재도 가장 많은 730개의 품목에 대해서 주로 제조 품목인데 연간인증건수가 7,700건 정도 되고 있습니다. 그리고 서비스 KS인증이라는 게 있습니다.
서비스 KS인증은 콜센터라든지 장례식장이라든지 골프장 이런 데에 14개 분야에서 전국 100여 개 사업장이 인증을 받아서 서비스를 하고 있습니다. 이 서비스는 아시다시피 굉장히 고용창출의 효과가 높습니다. 제조 10억 단위로 비교했을 때 제조업 매출 10억 보다 서비스 업종의 매출 10억이 늘어나게 되면 약 두 배의 고용을 할 수 있습니다.
사실 우리나라가 지금 제조업 분야의 경쟁력이 굉장히 높지만 서비스 분야의 경쟁력이 떨어지고 있는 상황입니다. 그래서 이 분야를 좀 더 강화해야 할 필요가 있고요. 아까 말씀드린 대로 국제표준화기구 ISO에서 여러 가지 인증을 하고 있습니다.
이것은 제품이 아니라 주로 시스템에 대한 인증들인데 ISO9001 그러면 품질경영시스템 그다음에 14001 환경경영시스템 그리고 요즘에 김영란법 이런 것에 의해서 반부패경영시스템 ISO37001 이런 것도 있고 안전보건경영시스템 45001 이런 것이 있고 최근에는 스마트시티인증 이런 것들도 굉장히 앞으로 전망이 밝은 분야인데 ISO37106, 37120 이런 인증들이 관여를 하고 있습니다.
▷저는 단순히 제조업에 관련된 내용인줄 알았더니 서비스업까지 확장이 많이 됐고.
▶시스템하고 다 포함돼 있죠.
▷그렇군요. 표준이라는 말이 알듯하면서도 왜 필요한지 소비자들은 이해가 안 될 때가 있는데요. 표준의 의미가 무엇이고 그 중요성이 어떤 의미가 있는 겁니까?
▶표준이라는 걸 쉽게 얘기하면 어떤 사물이나 개념이나 방법, 절차에 관한 합리적인 기준이라고 보시면 됩니다. 이 기준이 왜 필요하냐고 그러면 이 기준이 만들어 져 있지 않으면 서로 호환성을 갖기가 굉장히 어렵고요. 또 기준이 있음으로 불필요한 작업이나 하지 않게 돼서 굉장히 경제성이 높아집니다.
그리고 제품의 품질 같은 게 균일해지죠. 또 그다음에 표준이 어떤 분야에 필요하냐면 안전이나 보건파트에서 이러한 것들은 반드시 지켜 라. 예를 들면 건물의 벽의 두께라든지 화재가 일어날 가능성이 높은 곳은 어느 정도 단열처리나 방열처리를 이렇게 하라든지 이런 것들이 사실은 규격이 정해져있어야 되거든요. 주변에서 일어나는 많은 사건, 사고를 보면 그런 걸 지키지 않아서, 표준을 잘 안 지켜서 생기는 문제가 있습니다.
그런데 이 표준은 국내에서도 중요하지만 국제적으로 사실은 이 표준이 만들어 져야 해서 국제적으로 호환성을 갖게 되고 상품성을 갖게 되는 이런 측면이 있습니다. 사실은 4차 산업혁명 시대에서 표준이 굉장히 중요하다고 생각을 하고 있고 중국 같은 경우에는 시진핑 주석이 직접 표준을 총괄하고 있습니다.
그래서 시진핑 주석이 2020년까지 국제표준을 200건 이상 연구하고 제정해라. 1000건 이상 표준을 해외 표준을 인용할 수 있도록 하라는 것들을 강력하게 주장하고 있습니다. 지금 ISO라든지 IC같은 국제표준화기구에서 1년에 제한되는 것이 1200건 정도밖에 안 돼요. 그런데 중국에서는 중국 표준국가전략 2035라고 있는데 2035년까지 신성장 분야에서 매년 이게 500건 정도를 하겠다. 약 40% 정도 국제표준 자기들이 장악하겠다. 이렇게 생각해서 표준의 중요성을 굉장히 잘 알고 있죠.
▷그런데 표준화가 된 중요한 사례 하나 정도만 설명해 주시죠.
▶사례는 여러 가지가 있는데 노무현 정부 때 우리가 10대 혁신도시를 시작을 했어요. 그런데 도시 같은 데 가보면 여러 가지 도로도 있고 상하수도도 있고 에너지도 있고 그다음에 통신도 있고 여러 가지 있는데 그런 것들이 사실은 서로 표준을 만들어서 상호 운용성을 갖지 못해서 굉장히 애로사항을 많이 느끼는 경우가 있습니다.
효율이 굉장히 떨어지고 있고 대표적인 사례가 뭐냐 하면 과거 서울의 교통카드 시스템을 했는데 부산이나 이런 데는 서로 다르다 보니까 서울에서 쓰는 교통카드를 부산에 가서 못 쓰는 거죠. 그래서 이 카드리더기, 표준 적용된 카드리더기를 교체하는 데에만 연간 500억 원 정도의 예산이 들어서 지금은 해소가 됐습니다만 이런 문제가 있고 또 하나 참 안타깝게 생각하고 있는 사례가 우리나라의 수자원 공사 K-water라는 공공기관이 있는데 이 수자원공사는 전 세계에 물 상류에서 물 채취부터 시작해서 하수도까지 처리하는 이런 공공기관이 전 세계에 딱 하나 있습니다.
여기에 우리나라 두산 중공업이라든지 이런 물 관련된 업체들이 많이 관여하고 있는데 사우디아라비아 같은 곳에서는 해수담수화 같은 걸 많이 해요. 두산 중공업이 가면 수자원 공사가 일은 많이 했는데 이걸 국제 표준으로 제한을 안 한 거예요. 그래서 우리나라의 담수화 기술 장비를 갖고 가면 사우디아라비아에서 국제표준형으로 다시 바꿔야 해요. 이게 굉장히 비효율이 발생하고 사실은 담수화 시장을 세계적으로 선점할 수 있음에도 불구하고 비효율까지 발생하는 그런 문제가 있죠.
▷표준화를 미리 해놨으면 추가 비용도 들지 않고 편리하게 사용할 수 있는데 다시 또 개발해서 맞춰야 하는 불편함이 생기는 거군요. 요즘 국민들이 관심이 높은 인증은 어떤 것들이 있습니까?
▶라돈침대 사태가 생기고 나서 1급 발암물질 라돈 이런 것들에 대해서 일반 소비자들도 라돈 측정기를 갖고 다니면서 잽니다. 라돈 아파트 이것도 석회석에서 대리석에서 라돈이 나오느냐 안 나오느냐 굉장히 관심인데 한국표준협회가 연세대 라돈안전센터하고 라돈안전인증을 세계최초로 만들어서 시행을 하고 있습니다.
보통 라돈 안전기준보다 두 배 정도 강한 건데요. 여기 평가항목으로는 실내 공간에 라돈 농도가 얼마냐. 관리 수준이 제대로 되어 있느냐. 그런 걸 보는데 롯데월드라든지 에이스침대라든지 실리코리아라든지 에몬스 침대도 받게 됩니다만 약 35개 제품 정도나 시설이 라돈안전인증을 받았습니다.
▷말씀을 듣고 보니까 굉장히 넓은 분야에서 표준이라는 게 개입이 되고 경영이나 이런 부분에 도움을 주는 역할을 하시는 것 같습니다.
그런데 협회 업무가 대기업보다는 중소기업들과 관계가 깊지 않습니까? 회장님께서는 취임 후에 기업 현장을 자주 방문하신다고 말씀을 들었는데 요즘 중소기업들은 어떤 어려움을 가장 많이 토로를 합니까?
▶제가 평상시에 일주일에 중소기업 CEO 10여 명 정도를 계속 만나고 있는데요. 두 가지가 어렵다고 생각됩니다.
지금 경제 자체의 구조가 바뀌고 있습니다. 그래서 어떤 분이 얘기하시지만 수축사회라고 그러는데 공급과잉이 되고 수요가 별로 발생하지 않는 그런 상황이어서 결국은 이런 수축 상황에서는 우리나라 제조업이 많이 생산하더라도 사실 물건을 살 수 있는 사람들이 없는 문제가 있고요. 두 번째가 그런 과정에서 한국이 제조업은 굉장히 강력하지만 이게 인공지능, 블록체인, IoT 이런 것들이 들어오면서 여기에 어떻게 제조업을 접목시켜서 할 것이냐. 이런 것들에 대해서 고부가가치 어떻게 높이느냐 등등, 아직 길을 잘 못 찾고 있습니다.
어려움이 있고요. 그다음에 최근에 최저 임금 상승이라든지 주 52시간제, 대학생, 대졸자 중소기업 취업 회피 이런 실질적인 문제가 생기고 있죠.
▷취임 이후에 4차 산업혁명 시대를 선도하는 전문기관으로 협회가 탈바꿈해야 한다고 직원들에게 자주했다고 말씀을 들었습니다. 4차 산업혁명 시대에 표준협회의 역할, 어떤 역할이 있을까요.
▶제가 작년 3월 달에 표준협회 와서 품질제고 관련된 교육이나 자문 같은 것을 보니까 전사적 보존관리라고 해서 TPM이라는 게 있고요. 6Sigma, Lean 생산방식 같은 걸 하고 있는데 이게 충분히 보급된 측면도 있지만 이제는 더 이상 이거를 원하는 기업들이 많지가 않아요. 제가 보기에는 아시다시피 카카오페이, 카카오톡, 카카오뱅크 이런 데서 실제로 은행업도 하고 그다음에 자동차 택시관련 업도 하고 어떤 회사인지, 산업 간의 경계가 완전히 무너지고 있거든요.
그다음에 아마존 같은 경우도 보면 알렉사라는 음성스피커를 만들고 다른 구글이나 이런 데서도 음성스피커를 만드는데 이 사람들이 제조업까지 해요. 소프트웨어 기업이나 IT기업이 제조업까지 하는 상황에서 완전히 경계가 무너졌다고 생각하고 있어서 저는 이걸 정말 앞으로 우리가 4차 산업시대에는 두 가지가 있다.
첫 번째로는 우리가 기존에 제조업을 스마트공장을 하면서 얼마나 인공지능을 블록체인이나 IoT관련된 것들을 접목시켜 줄 거냐, 이것이 중요하고 두 번째 로는 많은 사람들 일하는 종업원들이나 생산직에 있는 분들이 4차 산업적인 기술이나 이런 것들을 이해하고 어떻게 자기의 생산과 경영방식에 접목할 거냐하는 것이 중요합니다.
그래서 한국표준협회 모든 구성원들한테 이렇게 얘기했습니다. 3년 내에 우리가 한국표준협회가 스마트공장에 전 세계 최고의 지식서비스전문기관으로 전문 지원 기관으로 거듭 나지 않으면 안 된다고 생각을 했습니다.
그렇게 얘기를 했고요. 이거는 토털솔루션을 얘기합니다. 모든 벨류체인에서 가치사슬에서 다 이 분야를 커버하는 기관은 사실 없습니다. 그래서 예를 들면 스마트공장에 대한 표준, 진단평가, 실제로 오토메이션한다든지 IoT를 붙여서 구축하는 거. 그다음에 그거로 인한 작업환경 변화에 따른 경영 컨설팅과 그런 부분들.
그다음에 실제로 스마트공장을 어떻게 운영할 거냐에 대한 종업원들의 교육. 그리고 마지막으로는 이것을 스마트공장의 많은 데이터를 빅데이터를 어떻게 갖고 갈 거냐. 이런 6가지 분야에서 토털 벨류체인에서 한국표준협회가 전 세계 최고의 서비스 지원 기관으로 태어나야 한다고 생각하고 있습니다.
▷4차 산업혁명과 관련해서 중국의 놀라운 성장이 주목도 되고 위협을 느낄 정도로 성장세가 빠른데요. 중국의 이 같은 성장이 우리나라에 주는 시사점이 있을 것 같습니다. IT쪽은 중국보다 낫다고 생각했었는데 어떻습니까?
▶저는 약간 비유가 지나칠지 모르지만 예전에 우리가 1970년대 일본의 제조업 기술을 배우려고 굉장히 노력을 많이 했습니다. 사실 상당히 베끼려고 노력을 했고요. 그랬는데 지금 그 상황이 인공지능 블록체인 IoT분야를 빼고 드론, 자율차 여기에서는 지금 중국이 2000년대라면 저희는 1980년대입니다. 그렇게 큰 차이가 있습니다.
지금은 여러 가지 생각할 필요가 없고 중국 거를 베껴야 합니다. 인공지능, 블록체인 같은 경우는 베껴야 하고 예를 들면 중국 같은 경우는 인공지능 시장이 얼마나 성장했냐. 작년에 74%가 성장했어요.
그리고 인공지능 관련된 특허건수가 지난 10년과 1999년부터 2017년간 10만 건이에요. 전 세계의 37%거든요. 그다음에 공급 가능한 글로벌 인재가 인공지능 분야에서는 전 세계 2위예요. 미국 다음입니다. 그리고 CB인사이트에서 발표하는 인공지능 세계 100대 업체에 7개가 들어가 있어요. 그 정도로 되어 있고 여기에는 BAT, 우리가 얘기하는 바이두, 알리바바, 텐센트 이런 것도 있지만 여기에 굉장히 혁신기업들이 많이 있습니다.
그래서 제가 한두 개만 소개하면 센스타임이라고 이거는 안면 인식하는 업체인데요. 안면인식을 통해서 자율주행차도 하고 굉장히 다양한 서비스를 하고 있습니다. 그다음에 전 세계 최고의 CCTV업체가 항저우에 있는 하이크 비전이라는 업체입니다. 이 하이크 비전이라는 업체는 CCTV단말에다가 인공지능을 넣었어요. 그 단말을 통해서 즉시 CCTV가 찍는 정보를 분석해 냅니다.
누구인지도 알 수 있고 이 사람이 위험한지 안 위험한지 이 차의 번호가 어떻게 되어 있고 이 차의 번호가 사고를 낸 차인지 아닌 차인지 이런 것까지 즉시 알 수 있는 그런 정도고 그다음에 아까 얘기한 센스타임 같은 데에서는 중고등학교 교과서, 인공지능 교과서도 만들었어요. 중학교 인공지능 교과서가 인공지능에 관련된 프로그램 언어인 Python을 가르치고 있고 그다음에 고등학교용 교과서는 Gradient Descent, Vector, 임베딩 같은 아주 높은 수준의 인공지능 개념적인 걸 가르치고 있습니다.
이게 얼마나 심각하냐면 중국의 상해에서만 이 교과서를 20개 채택하고 있습니다. 그러면 2만 명이 매년 배출되고 있거든요. 그런데 우리는 현실이 어떠냐. 우리는 그런 것은 대학에서도 안 나오고 있습니다. 그 정도로 심각한 차이가 있다.
인공지능은 알고리즘을 개발한 사람은 천재고 똑똑한 사람이 필요하지만 데이터를 훈련시키는 사람은 수작업이에요. 이거는 인해전술입니다. 데이터를 라벨링하고 클리닝하고 하는 거는 인해전술이기 때문에 이거는 사람이 많아야 하는 거예요. 소프트웨어라고 해서 무조건 똑똑한 천재 한 명이 하는 건 아닙니다.
이런 분야에서 너무 차이가 크다. 우리가 비록 중국의 알고리즘을 배우고 베낀다고 하더라도 데이터 자체에서 이미 우리는 데이터 산법도 있지만 데이터 자체가 없기 때문에 인공지능 알고리즘을 트레이닝 시킬 수 있는 방법이 별로 없어요. 심각한 문제입니다.
▷말씀을 들어보니까 너무 차이가 나네요. 중학교, 고등학교 때부터 인공지능을 배운다는 거는....
▶제가 그래서 인공지능 교과서도 갖고 왔어요. 인공지능 입문 이렇게 1, 2, 3, 4권이 있고요. 여기에 인공지능 기초 고등학교판 이런 것도 갖고 왔습니다. 물론 라디오니까 보이지는 않지만.
▷알겠습니다. 심각성에 대해서 잘 지적을 해주셨는데 한국표준협회가 그동안은 사옥이 없었다면서요. 그런데 지금 새 사옥으로 입주를 하기 위해서 사옥을 매입을 했다고 들었는데 과정이 순탄치 만은 않으셨다고 들었는데 어땠습니까?
▶1962년도에 한국표준협회가 만들어졌는데 저희가 인재개발원이라고 연수원이 안성에 하나있습니다만 사실 사옥이 없이 다 임대로 역삼동 절반 정도 부서가 있고 가산디지털단지에 절반 정도가 있습니다. 이러다 보니까 너무 살림을 나눠서 하다 보니까 통합이 안 돼요, 가깝지도 않고. 이거를 통합해야겠다 생각을 해서 1:1 면담을 하면서 물어보니까 그 얘기가 가장 많이 나와요. 좋다,
제가 24대 회장이니까 23대까지 못했는데 내가 하려면 당신들이 주인처럼 이걸 산다는 의지를 나한테 보여줘야 한다. 사전에 강요하는 거 전혀 없이 자율에 맡겨서 동의서를 받았어요. 95%가 동의를 해줬어요. 그래서 이 과정에서 제가 사옥 매입추진위원회, 노조를 포함해서 결성을 하고 총회이사회를 거쳐서 삼성동에 역삼동 밑에서 삼성동 쪽으로 15층짜리 사옥을 하나 마련했습니다.
사실은 이 사옥을 마련한다는 것도 의미가 있지만 물리적으로 통합을 한다는 것도 의미가 있지만 저는 여기에서 KSA 2.0, 어나더(another) 60년을 우리가 봐야 한다. 병행할 협회를 위해서 어떤 문화와 마인드셋, 일하는 방식으로 갈 거냐. 이것이 더 중요하다고 생각하고 있습니다.
▷언제 이사하시는 거죠?
▶1월 1일부터 근무를 하게 됩니다.
▷여기저기 흩어져 있던 직원들이 새 사옥에서 함께 모여서 근무를 하게 되면 일의 효율도 오르고 분위기도 새로워질 것 같다는 생각이 드네요. 끝으로 앞으로 계획이나 회장님이 임기 중에 하고 싶은 말씀을 해주시죠.
▶제가 아까 말씀드렸지만 신사옥을 가는 게 삼성동인데요. 석 삼 자, 이룰 성 자입니다. 여기에서 일단은 숙원은 성취했어요. 세 가지 중에 숙원 성취했고. 두 번째 물리적으로 나뉘어져 있던 역삼 본사와 가산에 있던 사무실을 물리적으로 통합성취를 했고 세 번째가 Digital Transformation 성취입니다.
Digital Transformation 성취는 디지털 전환을 해야 하는데 이거는 우리 구성원들의 의식도 완전히 바뀌어야 하고 전문지식도 기대해야 하고 KS인증서를 블록체인 베이스로 만들어야 되고 그다음에 내부에서 하고 있는 많은 서비스를 인공지능 적용을 해야 하고 이런 것들이 남아 있습니다.
그래서 디지털 전환을 해야 하고 그다음에 우리 표준협회가 제가 이렇게 보니까 모든 기업들이 굉장히 우려하는 것이 디지털 전환 중요한데 어떻게 해야 할지 모르겠다. 방법을 모르겠다, 나한테 얼마나 위협이 되는지 모르겠다. 나 혼자 스스로 할 여력이 부족하다. 이런 얘기 많이 있어요. 그것을 우리 표준협회가 공통적으로 중소기업에 대한 플랫폼을 만들고 이런 것들을 자문해주고 리딩할 수 있는 그런 기관이 되어야 한다. 이제는 완전히 환골탈태를 해야 한다고 생각하고 있습니다.
그래서 내부적인 조직문화혁신과 마인드셋 바뀌기. 외부적으로는 공통플랫폼을 어떻게 제공하고 만들어 나갈 것이냐. 이것이야말로 저는 위기이자 기회다. 제조업이 상당한 위기를 겪고 있지만 디지털 전환을 통해서 제조업의 경쟁력을 무척 높일 수가 있다. 저는 그렇게 생각해요. 왜냐하면 우리가 임금수준이 상당히 높고 그다음에 똑똑한 사람들이 많기 때문에 거기에 걸맞은 걸 하려면 디지털 전환으로 가야 한다고 생각하고 있습니다. 충분히 가능하다고 생각하고 있습니다.
▷말씀을 들어보니까 한국표준협회가 체질개선을 하는 시기가 아닐까란 생각이 드는데요. 회장님, 시간이 많이 지나서요. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다.
▶감사합니다.
▷아무쪼록 한국표준협회가 오랜 기간 축적된 노하우를 바탕으로 해서 국가산업발전을 이끄는 선도적인 역할을 하기를 기대하면서 오늘 인터뷰 마치겠습니다.
지금까지 이상진 한국표준협회장이었습니다. 인터뷰 감사합니다.
▶감사합니다.
■ 인터뷰 및 기사를 인용보도할 때는 출처 'cpbc 가톨릭평화방송'을 정확히 밝혀주시기 바랍니다.
ⓒ 가톨릭평화방송 · 평화신문, 무단 전재 및 재배포 금지