(사진=스마트이미지 제공)
대한민국 국민들의 전 세대에 걸친 관심사는 '일자리'이고, 공통의 고민거리는 '나이', '돈', '시간'인 것으로 분석됐다.
문화체육관광부 국민소통실은 ㈜다음소프트와 함께 2016년 1월부터 2018년 9월까지 '2030, 3040, 엄마, 5060 세대' 온라인 커뮤니티 게시물을 중심으로 빅데이터를 분석한 결과를 20일 발표했다.
세대별 관심사를 살펴보면 2030, 3040 세대는 '일자리' 분야에 가장 높은 관심을 보였고, 엄마와 5060 세대도 두 번째로 높은 관심을 드러냈다.
특히 2030 세대의 '일자리' 분야에 대한 언급량은 전체의 35.9%에 달했다. 3040 세대는 일자리 외 경제와 부동산 분야에 관심이 높았고, 다른 세대와 비교해 외교·안보 분야에 대한 관심이 높았다.
세대별 고민에서는 2030 세대는 '취업', 3040 세대는 '부동산', 엄마 세대는 '육아', 5060 세대는 '건강' 등 차이점을 보였지만, '나이', '돈', '시간'은 공통 고민거리였다.
평균수명이 길어지면서 모든 세대에서 학업, 취업, 출산, 노후 등 '나이'에 맞춰 부여되는 역할에 대한 고민을 하는 시기도 길어지는 모습을 보였다.
또한, 20대 취업, 30대 결혼, 50~60대에 노후를 고민하던 기존 공식이 깨지고 30대까지 취업을, 40대까지 결혼을, 50대에서 60대까지 자녀 문제를 고민했다.
'돈'은 모든 세대에서 중요하게 나타나는 키워드였다.
3040 세대는 은퇴 이후 경제적 상황을 걱정해 국민연금 수령액에 대해 민감하게 반응했고, 미래를 준비하기 위해 부동산에도 높은 관심을 보였다.
5060 세대는 당면한 생활을 걱정하면서 건강보다 돈 걱정에 대한 언급을 더 많이 했다.
또한, 엄마 세대에서는 '사교육비' 언급량 대비 '어린이 재테크' 언급량이 크게 늘어나는 등 경제적 가치에 대한 관심이 크게 높아지는 모습을 보였다.
'시간'도 '돈'과 밀접하게 연관된 키워드였다. 2030 세대는 시간은 반드시 돈으로 환원되어야 한다고 생각했다. 52시간 근무제에 가장 영향을 많이 받는 3040 세대는 늘어난 시간을 활용해 '겸업(투잡, two job)'을 고민하는 모습을 보였다.
국민소통실 정책 담당자는 "나이, 돈, 시간에 대한 관심사는 서로 밀접하게 연관되는 특징을 보였다. 삶 전반에 걸쳐서 경제적 가치가 더욱 중요해지는 모습"이라고 밝혔다.
이어 "생애주기별 고민의 기간이 길어진 만큼 청·장·노년층을 대상으로 하는 정책을 추진할 때 세대별 연령의 기준을 유연하게 조정하는 방안 등을 고민할 필요가 있다"고 덧붙였다.
문체부 국민소통실은 누리소통망(SNS) 게시물을 통해 표현된 여론을 파악하고 흐름 변화를 확인하기 위해 2013년부터 여론 거대자료(빅데이터)를 분석해왔다. 국민소통실은 앞으로도 정책 추진과 관련된 여론 거대자료를 꾸준히 분석해 국민 눈높이에 맞는 정책을 추진하고 소통할 계획이다.