게임 교육의 선두주자 경일게임학원에서 현재 2월,3월 게임 기획 과정과 게임프로그래밍 과정을 모집 중에 있다.
다가오는 2020년의 국내 게임 산업은 나날이 발전 중에 있지만 사실상 한국의 게임 교육은 아직도 부족한 상황이다. 국내 게임콘텐츠를 즐기는 소비자들의 퀄리티, 스토리에 대한 욕구는 점점 더 높아지고 있으며 그에 따른 기준도 높아지고 있다. 사실상 이러한 욕구를 만족시킬 수 있는 게임개발의 인력은 현재 턱없이 부족하다는게 현실이다.
학교 근처 PC방에서 게임을 즐기는 사람들은 무수히 많지만 그에 반해 게임을 ‘만드는’ 개발자는 많이 찾아볼 수 없는 것이 사실이다. 국내 많은 취업준비생들이 게임산업에 관심을 가지고는 있지만, 정작 어디서 어떻게 준비해야 하는지 막막한 경우가 대부분이다.
게임 기획자는 PC게임, 모바일 게임, 네트워크 게임 등 다양한 게임 제작과 관련된 사항들을 종합적으로 관리 지휘하는 업종이다. 때문에 게임과 관련해서 많은 지식이 필요하고 그에 따른 분석들을 가지고 게임제작에 필요한 아이디어와 스토리를 만들어 낼 수 있다.게임 프로그래머 또한 게임개발에서 빠질 수 없는 필수 직업이다. 이들은 게임 개발에서 핵심 기술을 담당하는 직업으로 논리적인 사고와 구현에 필요한 프로그래밍 능력이 필요하다.
게임 개발 프로젝트를 진행하기 위해서는 기획, 디자이너, 프로그래머 등의 실무자들의 업무를 이해하고 진행해야 한다. 이를 이해하지 못하고 진행할 시에는 소비자들의 눈에 뛰지 못하고 결국 패망의 길을 가게된다. 그렇기 때문에 전문적인 기관의 도움을 받아 게임 개발을 디테일하게 제작하는 전략을 교육을 통하여 준비하는 것이 필요하다.경일게임아카데미에서는 게임 개발자가 되기 위한 실무적인 경험과 지식을 동시에 교육하며 모든 과정을 국비지원과정으로 운영하는 게임전문교육기관이다.
경일게임아카데미는 이 분야에 대해 자신감을 숨기지 않는다. 현재 고용노동부에서 ‘3년 인증 우수훈련기관’으로 선정되었으며 취업률 71.6%로 동종업계 취업률 상위인 직업훈련기관이다. 뿐만 아니라 유니티 공식 인증센터 ATC라이센스도 보유하고 있어 수준높은 교육을 진행하고 있다.
게임 개발자 관련 수강을 희망하는 이들에게 더욱 좋은 소식으로 이곳은 수강료가 전액 지원 된다는 것이다. 이 혜택은 취업 준비생들의 경제적인 시름은 경감시킬 수 있을 것으로 보인다.
현재 경일게임아카데미는 2월에 게임 프로그래밍 과정을, 3월에는 게임 기획 과정을 개강할 계획이며 현재 모집 중이다. 게임회사 취업을 희망하는 취업 준비생들을 위해 1:1 맞춤 무료상담을 진행하고 있으며 체계적인 취업 지원 시스템 및 관리로 만족도가 높은 기관으로 상담은 사전 예약제로 운영되며 문의 및 지원은 홈페이지나 카카오톡 플러스친구, 해당 홈페이지 등 다양한 채널로 가능하다.
운영과정으로는 프로게이머 과정 등을 운영하고 있으며 더욱 자세한 내용은 공식 홈페이지를 통해서 확인할 수 있다.