[시민일보 = 고수현 기자] 2020년 경자년 새해를 맞이해 수많은 학생들이 토익(TOEIC), 토스(TOEIC SPEAKING) 등 취업 준비 및 스펙 쌓기에 필요한 어학 점수를 취득하고자 YBM 신촌센터를 찾고 있다.
YBM어학원 신촌센터는 오랜 시간동안 자리를 지켜온 대한민국 대표 교육기업이다. 일산, 김포, 부천 지역에서도 토익을 공부하고자 하는 학생들에게 인기가 있다.
이에 신촌토익 학원으로 많은 추천을 받는 YBM 어학원 신촌센터 ‘원샷토익’ 에서는 1,2월 겨울방학 단기 고득점 완성반으로 한 달 안에 토익 점수를 올리고자 하는 토익커들에게 최단기 고득점으로 끝낼 수 있는 전략을 전수한다고 전했다.
2020년 겨울방학이 중요한 이유는 기본기를 탄탄하게 하여 토익 실력을 다질 수 있으며, 이는 곧 다가오는 2020년 3월 상반기 공채 시즌을 빠르게 준비할 수 있는 기간이기도 하다.
신촌YBM 원샷토익 김선윤 , 앨리스 강사는 다양한 강의 시간대 개설과 시스템으로 수강생을 관리하고 있다. 토익을 준비하는 학생들의 약점을 상세히 파악하고 빠르게 극복하여 실질적인 점수 상승에 도움이 되도록 인기 시간대 타임과 더불어 파트별 집중코스도 추가 개설하였다고 덧붙였다.
이와 더불어 YBM 신촌센터 원샷토익은 여러 가지 다양한 수강생 혜택을 제공하고 있어 화제다. 1,2월 동시 등록 시, 토익 응시권 제공, 대학생 및 휴학생 할인 등 1월 강좌 수강료 할인 이벤트도 진행 중이다. 많은 대학생들이 몰리는 방학 시즌인 만큼 신촌YBM 원샷토익 인기 시간대 강좌는 조기 마감될 가능성이 있어 빠른 등록이 필수다. 이에 원샷토익 수강생들이 아니어도, 겨울방학 내에 토익을 끝내고자 하는 토익커들을 위해 토익 파트별 전략 및 무료 기출적중 공개특강을 진행한다.
지난 특강에서도 특강 만족도가 굉장히 높았을 정도로 참석자들에게 검증된 특강이다. 토익 시험 시간 분배가 어려운 학생, LC /RC 파트별 전략을 알고자 하는 학생들에게 매우 유용한 특강이다. 더 나아가 신촌YBM 원샷토익은 특강 참석자 전원에게는 토익 시험용 연필이 무료로 제공된다. 신촌YBM 원샷토익 매주 특강은 홈페이지에서도 가능하며, 선착순에 한정하여 신청이 가능하기에 특강 참석을 원한다면 마감 전 서둘러 신청해야 한다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]