"디자인 전공 후 서울로 떠나는 동기들이 많았는데, 저는 부산에서 안정적으로 첫 직장을 갖게 돼 좋아요."
부산디자인진흥원은 지역 청년인재와 기업을 위한 '지역특화 청년특화 일자리무한도전' 사업에서 올해 총 42명의 디자인 인재 역외유출 방지 성과를 보이고 있다고 12월 31일 밝혔다.
진흥원이 2018년 7월부터 진행해온 지역특화 청년특화 일자리무한도전은 행전안전부, 해운대구청과 함께 지역 청년인재에게 채용 기회를 제공하고 기업에는 인건비를 지원, 지속가능한 일자리를 창출하기 위한 사업이다.
참여자로 선정되면 진흥원이 해운대구청과 협약한 센텀산업단지 내 디자인 전문기업 지원 및 선발을 통해 채용되며 △임금 지원 △교육 지원(직무역량 강화교육, 현장교육) △청년·지역 간 네트워킹 지원 △노무컨설팅 등을 제공한다.
진흥원은 2019년 참여청년의 직무능력 향상을 위한 직무교육 8회, 자격증 취득 지원 등을 통해 직무역량 개발을 지원했다. 청년 간, 지역·청년 간 네트워킹을 통해 청년들의 애로사항도 수렴했다. 이후 노무컨설팅 지원을 통해 기업의 안정적인 근로자 고용에도 일조했다.
그 결과 현재까지 42명이 취업·정착을 완료했다. 채용기업 역시 구인난을 해소하고, 디자인 전문인력 채용이 용이해졌다는 평가다.
진흥원 관계자는 "앞으로도 양질의 청년일자리 창출과 역외유출 방지를 넘어 청년인구 유입을 위해 적극 노력하겠다"고 말했다. defrost@fnnews.com 노동균 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지