29일 한국은행 해외경제포커스에 게재된 '최근 중국 및 일본의 경제 동향과 2020년 전망'에 이같이 밝혔다.
한은"중국은 미·중 무역분쟁과 주요 선진국의 경제성장세 둔화 등 대외 불확실성과 내수부진 등이 지속될 것으로 예상되며 올해(6.1% 내외)보다 낮아진 5.9% 내외의 성장세를 기록할 전망"이라며 "소비자물가는 서비스 가격이 안정세를 유지하는 가운데 공급부족으로 크게 상승하였던 돼지고기 등 고기류 가격 상승세의 둔화가 예상되어 상반기 4%, 하반기 3%대의 상승률을 예상"했다.
최근 중국은 미·중 무역분쟁 지속, 세계경제 둔화 등의 외부 불확실성 확대와 지난해 말까지 이어진 공급부문 개혁과 디레버리징 정책 등의 영향으로 생산·투자·소비 및 수출 등이 모두 위축되며 지난해에 비해 성장률이 둔화됐다는 게 한은의 설명이다.
한은은 "중국은 신규취업자수가 줄고 실업률은 전년보다 상승하는 등 고용여건도 약화됐다"면서 "소비자물가는 아프리카돼지열병(ASF)으로 인한 돼지고기 공급 부족에 따른 식품류 가격 상승 등의 영향으로 지난해에 비해 상승폭이 확대되었으나 생산자물가는 하락 전환했다"고 분석했다.
또 한은은"지준율과 정책금리 인하, MLF·역RP 등을 통한 유동성 공급 등의 영향으로 금리는 하락세를 보였다"면서 "주가는 전년말 수준보다 상승했다"고 말했다.
한현주 글로벌이코노믹 기자 han0912@g-enews.com