해외이민 전문 ㈜고려이주공사가 오는 8일(수) 해외시민권 세미나를 개최한다.
해외 시민권 프로그램이란 일정 금액을 투자 혹은 기부하여 해당 국가의 시민권을 합법적으로 취득할 수 있는 프로그램으로 국내에 잘 알려진 대표적인 시민권 프로그램 운영 국가로는 터키, 도미니카 연방, 바누아투, 앤티가 바부다, 세인트 키츠 네비스 등이 있다.
특히, 터키 시민권 프로그램은 지난 2018년도에 100만 불이던 투자금을 1/4수준인 25만 불로 대폭 하향하면서 가장 합리적인 비용의 시민권 프로그램으로 각광받고 있다.
터키 시민권 프로그램의 혜택으로는 ▲중국, 싱가폴, 홍콩, 일본 포함 117개국 비자 면제 ▲추후미국/영국 진출 유리 ▲해당 국가 내 거주, 학업, 취업, 사업의 자유 ▲언어, 학력, 나이, 거주 제한 없음 ▲ 자녀 국내 외국인 학교 입학 자격 획득 등이 있다.
고려이주공사 관계자는 “터키 시민권 프로그램은 개시된 지 2년여 밖에 되지 않은 만큼 국내에서는 많이 알려지지 않았으나 25만 불의 합리적인 투자 비용, 6개월이라는 빠른 수속기간 등의 장점과 범죄경력회보서를 요하지 않고 거주 조건도 없다는 특징으로 국외에서는 인기가 높은 시민권 프로그램”이라고 말했다.
한편, 고려이주공사는 오는 1월 8일(수) 오후 2시, 고려이주공사 강남역 본사에서 터키를 포함하여 바누아투, 도미니카 연방, 앤티가 바부다, 세인트 키츠 네비스 등 다양한 해외시민권 프로그램을 소개하는 자리를 마련한다. 세미나 종료 후에는 1:1 개별상담을 진행할 예정이며 세미나는 고려이주공사 대표번호 또는 홈페이지에서 무료로 신청 가능하다.
해외시민권 전문 고려이주공사는 15,000 세대 이상의 독보적인 이민 송출 이력을 가지고 있는 29년 전통의 이민 전문 기업으로 서울 본사는 물론 해외 직영법인 운영으로 고객에게 보다 밀착된 서비스를 제공하고 있다.