|박춘덕 창원시의원 ‘제21대 국회의원선거’ 출마 기자회견 모습.(사진제공=창원시청)|
[아시아뉴스통신=최근내 기자] “내년 ‘4.15총선’은 선거개혁을 요구하고 있습니다. 저는 자유한국당 진해 국회의원후보로 출마하기 위해 공직자 후보사퇴 시한인 1월16일자로 대의기관인 의회를 떠나고자 합니다”
박춘덕 창원시의원은 30일 오전 창원시청 프레스센터에서 가진 기자회견에서 이같이 ‘제21대 국회의원 선거’ 출마의 뜻을 밝히며 “대한민국 헌정사상 한번 도 경험하지 못한 시의원 출신이 관료정치 중앙집권 정치를 극복하고 생활정치가 꽃피는 진해로 만들겠다”고 피력했다.
◆(전문) 기자회견문
105만 창원시민과 지역구인 진해구민 여러분 반갑습니다. 창원시의회 자유한국당 원내대표 박춘덕의원입니다.
창원의 현안사업 중 진해는 제2신항 건설이라는 거대한 프로젝트가 있습니다. 이 사업은 성공적으로 마무리해야합니다.
경남도와 창원시는 지난 20년간 신항 건설에 참여하면서 신항 건설에 따른 폐해를 반면교사 삼아 똑같은 실수를 반복해서는 안되겠습니다.
진해를 동북아 물류중심 거점도시로 만들어 고부가가치 항만물류산업이 구현될 수 있도록 해야 합니다.
이제 우리는 제2신항을 글로벌 시대를 선도할 자산으로 만들고 신항을 지난날의 눈물이 아닌 희망으로 승화시킬 수 있는 진해를 대표하는 항만 물류전문가를 내년 총선을 통해 중앙정치권으로 보내야 할 것입니다.
대한민국의 핵심 동력이 될 제2신항 건설에 따른 어업인 문제와 배후단지건설과 신도시조성, 진해항을 친수공간으로 동시에 개발 해야만 합니다. 이 같은 시기에 2020년 4월이면 국가 운명을 결정지을 제21대 총선이 있습니다.
이제 저는 진해의 흥망성쇠가 달린 제2신항 건설에 직접 참여하고 성공적인 사업 추진을 위해 그동안 창원시민과 함께 수많은 사업을 함께했던 대의기관인 의회를 떠나 중앙정치권으로 몸을 옮겨 더 큰 일을 하고자 이 시간 이후로 시의원직을 사직하고자합니다.
그동안 저는 대의기관의 일원으로서 창원시 발전을 함께하면서 견제와 감시의 역할을 충실히 이행해 왔습니다.
풀뿌리 정치를 실현해온 저는 지방정부를 통해 서민을 위한 사회적 약자의 삶의 질 개선과 지역발전을 위해 일관되게 노력했으나 지방정부의 한계점에 봉착했습니다.
지난 12월17일부터 국회의원예비후보 등록이 시작되었습니다. 진해지역은 김성찬 국회의원의 불출마 선언으로 지역의 능력 있고 참신한 인재가 절실한 상황에서 진해구는 내년 총선과 관련해 진해구민의 뜻과는 무관한 후보들이 몰리고 있습니다.
이러한 상황을 무겁게 직시하며, 진해를 위해 중대결심을 하게 되었습니다.
대한민국은 공직사회를 개방하고 청렴성을 강화하는 시민주권시대로 나가야합니다. 중앙의 성공한 엘리트가 내려와 풀뿌리정치를 대체하는 중앙집권 시대도 끝내야 합니다.
대한민국은 서민이 시정의 주체가 되는 시민 민주주의 시대를 열어야 합니다. 이제 진해지역도 풀뿌리정치를 통해 성장해온 인물이 지방정치의 리더가 되고 중앙정치로 진출하는 상향식 민주주의의 성공모델을 창조해야합니다.
도약의 대한민국을 실현해 서민이 주인인 창원의 발전과 창원시민이 자랑스러운 도시, 구민이 행복한 진해를 만들어야합니다, 총선을 통해 창원을 특히 진해를 선거혁신과 공천개혁의 모델로 승화시켜 나가겠습니다.
대한민국 헌정사상 한번도 경험하지 못한 시의원 출신이 관료정치, 중앙집권 정치를 극복하고 생활정치가 꽃피는 진해를 만들 수 있다는 신념아래 총선 출마를 결심하는 결론에 도달하였습니다.
‘진해 愛 남자’인 저는 지난 40년간 진해구민과 함께 동고동락해 왔습니다. 청년시절 화물차 운전기사로 취업한 서민출신으로 지난 28년간 진해의 봉사자로, 또한 기부자로 활동하며 지방정부와 동반성장한 정치인입니다.
오랜 의정경험을 바탕으로 누구보다 서민의 애환을 잘 알고 있으며, 진해가 도약할 수 있는 확실한 비전을 수립하고 있습니다. 오랫동안 한걸음 더 시민 속으로 들어가 더 좋은 진해를 만들기 위해 수많은 현장을 누볐습니다.
진해의 희망과 미래를 위해 시민과 동고동락하며 여기까지 왔습니다. 풀뿌리 정치는 다르다는 것을 보여드리겠습니다.
정치가 혐오의 대상이 아니라 아름다운 축제로 나아갈 수 있음을 증명하겠습니다.