경남 창원시(시장 허성무)는 27일 시정회의실에서 허성무 시장 주재 하에 간부공무원 22명이 참석한 가운데 '시내버스 준공영제 시행방안 연구용역' 중간보고회를 개최했다.
이날 보고회에서는 △수입금공동관리 기반의 노선입찰제(한정면허) 도입 △운행실적과 서비스 개선에 초점을 맞춘 표준운송원가 재정립 △표준경영모델 적용으로 불필요한 관리직 정비 △부실업체 구조조정 △삼진아웃제와 원스트라이크 아웃제 △준공영제 협약 유효기간 설정 등 기존 시행되고 있는 준공영제와는 차별되는 창원형 준공영제 방안에 대해 논의하고, 보완사항 등 지역 여건에 맞는 '창원형 시내버스 준공영제 모델'을 정립하는 방안에 대해 다양한 의견을 나눴다.
이번 연구용역은 창원시정연구원과 태성회계법인 컨소시엄을 통해 올해 3월부터 내년 2월까지 진행되고, 세부협의 후 2021년 3월에 준공영제를 시행할 예정이다.
시는 용역결과를 토대로 내년부터 창원형 준공영제 모델 방안을 구체적으로 정립하고 세부적인 협의를 진행할 계획이며, 전체 노선의 수입금과 운송원가를 고려해 보조금을 산정하는 '통산제'를 도입해 준공영제 여건 조성에 총력을 기울일 방침이다.
허성무 시장은 "시민들을 위해 준공영제 시행주체인 노·사·정 당사자가 서로 입장을 이해해 양보하고 타협하는 자세가 필요하다"며 "시는 시민들을 위한 서비스 개선에 필요한 예산을 투입해야 하고, 버스업체는 열악한 재무구조를 개선할 수 있도록 자구노력이 필요하며, 운수종사자는 처우 및 복지가 향상되는 만큼 친절하고 편리한 시내버스를 만드는데 앞장서야 한다"고 말했다.
◆창원산업진흥원, 방위·항공부품산업 육성
창원산업진흥원(원장 백정한)은 26일 한화에어로스페이스(대표이사 신현우)와 '창원시 신성장산업인 방위·항공부품산업 육성'을 위한 업무협약을 체결했다.
이번 협약으로 양 기관은 △인력양성과정 발굴 및 수행 협력 △방산·항공 인력양성 및 사업화 지원 △고용 창출을 위한 교육 및 취업 지원 △기술사업화 역량강화사업 지원 △ 교육 시설 및 공간 유·무상 지원 등의 상호협력을 약속했다.
향후 다양한 분야의 국비 확보를 통해 기업 맞춤형 패키지 사업을 지원할 계획이며 정기적인 정보 공유 및 기술교류를 위한 교류회를 개최해 방위·항공산업 관련 산·학·연·군간 소통 및 기술교류 활성화를 위한 기반도 함께 구축할 계획이다.
백정한 창원산업진흥원장은 "이번 협약이 방위·항공 부품산업 업체들의 역량강화와 기술교류 활성화로 이어져 신성장산업의 재도약을 위한 주춧돌이 됐으면 한다"고 말했다.
창원=강종효 기자 k123@kukinews.com