부산승무원학원인 코리아승무원학원은 2020학년 인하공전 항공운항과, 한서대학교 항공관광학과 수시1,2차 뿐만 아니라 중부대, 극동대, 호남대, 중원대, 수원과학대, 연성대, 대림대, 신구대 항공과 등 전국 주요대학 항공과 입시결과에 있어서도 압도적인 합격생 배출했다.
이로인해 부산, 경남 일대 학부모부터 경북, 대구권 포함 자체 최고 합격생배출 기록을 연이어 세운데 이어 지원한 모든 항공과 수시1차 올 합격생인 일명 ALL-PASS 합격생들 또한 다수 배출함으로써 현재 고등학교 1학년, 2학년 겨울방학 면접집중반에 대한 문의가 이어지고 있다고 코리아승무원학원 관계자는 전해왔다.
일부 학생들의 경우 수시 1차 최초합격으로 한서대와 인하공전 두 학교를 동시에 합격한 학생들이 다수 확인되는 만큼 우수한 교육과정과 합격노하우 또한 주목 받고 있다.
전국 여러 승무원학원에서 SNS계정을 통해 항공과 합격생들에 대한 소식들이 올라오고 있다. 여기서 눈여겨 봐야 할 부분은 인하공업전문대학교의 경우 항공운항과 및 항공경영과, 비서과, 호텔경영과 등이 있는데 실질적으로 승무원 양성 전문학과인 인하공전 항공운항과에 합격한 학생이 총 몇 명인지 정확하게 살펴 볼 필요가 있다.
항공경영과, 비서과, 호텔경영과를 제외한 실제 경쟁률과 취업률에 있어 압도적인 항공운항과 합격생들에 대한 결과만 놓고 비교를 해본다면 이번 결과에 대해 타학원에서 얘기하는 합격생수와 부산코리아승무원학원의 압도적인 합격생수와 명확한 차이를 알 수 있다.
부산코리아승무원학원은 서울 코리아승무원학원을 시초로 개원이래 꾸준한 학년별 전문 대비반 뿐만아닌 수시대비 레벨별 집중반 운영을 통해 인하공전 항공운항과 합격생부터 한서대학교 항공관광학과, 수원과학대 항공관광과 및 주요 2년제, 4년제 전국 항공과 입시에 있어 우수한 장학생들을 배출해내면서 항공과 입시에 있어 명문으로 자리매김 하고 있다.
코리아승무원학원에서 항공과 면접준비를 하는 학생 대부분은 고등학교 1학년 여름방학부터 시작하거나 겨울방학부터 면접준비를 시작하는 학생들로 꾸준히 준비해온 학생들의 경우 전국 주요 항공과 4년제, 2년제 학교 한군데가 아닌 여러군데 합격한 학생이 대부분으로 그 중 희망하는 학교를 골라 진학을 하게 되는 경우가 대다수이다.
대한항공, 아시아나항공, 에미레이츠항공 등 다년간의 근무경력과 교육부분에서 검증된 우수 강사진들이 학원에 상주하면서 학생들의 요청 시 1:1 맞춤형 피드백을 통해 부족한 부분을 빠르게 개선 보완할 수 있도록 조력자 역할을 해 온 것 또한 합격생이 많은 이유 중 하나라고 전해왔다.
뿐만 아니라 전문적으로 교육을 받은 교육 멘토들의 체계적이고 세심한 관리로 학생과 학부모님은 항공과 입시는 학원에 믿고 맡기며 학생은 내신관리와 면접준비에만 전념할 수 있는 분위기 조성 또한 합격생이 많은 이유 중 하나라고 꼽았다.
이후 항공과 졸업 이후에도 코리아승무원학원에서 전공을 토대로 학생의 최종 목표인 객실승무원 취업준비를 위해 취업 시 까지 지원되는 토익이나 중국어, 일본어, CPR 등 준비뿐만 아니라 대한항공, 아시아나항공, 에어부산, 진에어, 티웨이항공, 제주항공 승무원 채용에 있어 가장 기본적인 자기소개서 작성부터 1차 면접대비반, 2차 실무대비반 , 3차 대비반 그리고 채용대비 소수정예 과외반까지 취업이전까지 수업을 지원받게 된다.
부산코리아에서는 항공운항과, 기내승무원, 지상직승무원 각 학과의 분야별로 오랜 기간 축적된 승무원합격생 및 항공과 합격생 데이터를 심층분석, 연구한 결과를 토대로 매년 면접에 대한 트렌드를 미리 예측하여 지원자들로 하여금 차별화된 자신만의 방향성을 가질 수 있도록 교육하고 있다.
일례로 실전 면접과 같은 모의면접 대회인 '코리아 리크루팅' 및 대한항공 채용대비반, 실무면접 대비반, 아시아나 채용대비반, 임원면접 대비반 등을 채용시즌마다 진행해 실제 면접장에서 긴장하지 않고 면접을 볼 수 있도록 교육 중에 있다.
또한 자기소개서 작성법 특강부터 주요대학 항공과 교수님 초청특강 및 매년 진행하는 전국 주요대학 항공과 입시박람회 등 다수 프로그램들을 계속해서 진행해 타 학원생과 차별화된 경쟁력을 갖춤과 동시에 보다 안정적으로 면접 및 취업준비를 할 수 있도록 적극적으로 수업지원을 하고 있다.
부산항공운항과학원의 경우 매월 정규개강반을 운영 중에 있으며 겨울방학 면접대비 집중반의 경우 정해진 인원만을 대상으로 수강접수를 받고 있어 1월 2월 항공과 입시준비나 객실승무원 상반기 공채준비, 지상직 취업준비를 희망할 경우 코리아승무원학원 대표홈페이지를 통해 서둘러 문의를 남긴이후 상담을 통해 본인이 원하는 필요한 과정을 정원이 마감되기 이전 선택해야 원하는 시기, 시간대 수업이 가능하다고 한다.