원활한 자격증 취득을 위해서는 연관 강좌를 수강하여야 한다. 하지만 육아 등의 이유로 경력단절 중인 여성들은 비용과 시간이 부담스러워 자격증 취득을 미뤄왔는데, 이러한 상황에 처한 이들을 돕기 위해 한국교육진흥협회(이하 한교진)이 재능기부를 실시한다.
현재 재능기부의 일환으로 재직자 내일 배움 카드, 취업성공패키지, 국민행복카드 등 서류들을 별도로 제출하지 않아도 68개에 달하는 모든 민간자격증 과정들을 무료로 만날 수 있다. 무료수강을 위해서는 공식홈페이지 가입 시 추천인 코드란에 ‘무료수강’을 입력하면 된다.
현재 인기를 끌고 있는 강의 과정은 아동 및 미술 심리상담사 과정으로 아동 심리상담사 1급 과정을 살펴보자면 성장기에 있는 아동이 사회에 잘 적응하고 자신의 잠재가능성을 최대한 실현할 수 있도록 돕기 위한 전문가로 성장할 수 있도록 도와주고 있다.
한교진의 아동 심리상담사 강의는 아동상담의 이론적 상담모델, 아동상담의 실제적이고 단계적인 진행과정을 이해하는 과정을 아동상담자의 역할과 준비, 상담윤리 등에 기초하여 수강을 진행하게 된다.
미술 심리상담사는 총 7부에 걸쳐 진행된다. 미술심리상담의 개념적 이해와 다양한 접근법을 수강하게 되며, 대상에 따른 미술심리상담, 집단미술치료의 이론과 실제, 미술심리진단 및 평가 등 다양한 기법과 임상실습 사례들을 수강하게 된다.
또한 아동 심리상담사 1급(제2015-005922호), 미술 심리상담사 1급(제2015-000195호), 방과후지도사 자격증 과정 중 하나인 방과후돌봄교실지도사(제2017-006256호) 등 사회에 필요한 68종의 다양한 민간자격증 강의 수강이 가능하다.
모든 자격증들은 자격기본법에 의거하여 한국직업능력개발원에 정식 등록되었으며, 자격관리 및 자격증 발급이 이뤄지는 민간자격증이다.