[서울=내외뉴스통신] 임지은 기자 = 동성로YBM 어학원은 대구•경북 지역 대학생 및 수강생들을 위해 '2020년 겨울방학 맞이 알찬 프로그램'을 선보였다고 밝혔다.
넓은 학습공간과 많은 강사진을 보유하고 최다 과목을 개설중인 동성로YBM어학원은 대학생들과 예비 대학생들의 알찬 겨울 방학을 위해 다양한 커리큘럼과 이벤트를 준비해 눈길을 끌고 있다.
취업을 위해 기본중에 기본으로 꼽히는 어학스펙 토익과 말하기 시험인 토익스피킹과 오픽, 그리고 유학, 교환학생등을 위해 꼭 필요한 IELTS와 TOEFL 강의도 많은 수강생들이 찾는 과정중의 하나이다. 그리고 제2외국어인 일본어/중국어 기초문법, 회화, JPT, HSK, TSC 시험과정까지 개설되어 다양한 언어를 공부하는 수강생들의 니즈까지 충족시키고 있다.
뿐만 아니라 NCS, 편입영어, 공무원 영어 과정을 통해 취업과 바로 직결되는 시험까지 대비할 수 있게 됨으로써 명실상부한 대구경북 대학생들의 핫플레이스로 자리매김하고 있다.
단순히 과정을 개설하는 것에 그치지 않고, 강사가 직접 수강생과 1:1 심층 상담을 함으로써 개개인에 맞는 과정을 안내하고 학습방법을 추천해 줌으로써 멘토로써의 역할도 톡톡히 하고 있다. 그리고 책임제/담임제 수업을 도입해 수강생들로부터 높은 신뢰를 얻고 있다. 대구 최대의 강사진이 단계별, 파트별로 특화된 강의를 선보여 일관된 공부스타일과 컨디션을 유지할 수 있는 것이 장점이다. 그리고 강사별 특화된 스터디 진행과 조교를 활용한 수강생 밀착관리, 무료특강, 복습동영상 제공, CBT 센터에서 토익스피킹, 토플 실전모의고사 무료제공 등의 다양한 수강혜택을 선보이고 있다.
겨울방학을 맞아 1월/2월 동시등록 수강생들에게 주어지는 동시수강 수강료 5% 할인혜택은 1월 4일(토)까지 주어진다.
이외에도 예비대학생들을 위한 수능생/수시합격생 수강료 20% 할인혜택으로 알찬 대학생활을 위한 준비를 할 수 있도록 도와주고 있다.
동성로YBM 관계자는 “1월/2월 동시등록생들에게 제공되던 YBM열공키트가 조기 매진될 정도로 수강상담과 수강등록 열기가 뜨겁고 벌써 마감된 강의와 마감임박 강의가 속출하고 있다”고 말했다.
이어 "누구에게는 평범할 수 있는 겨울방학이 특별함으로 다가오기를 원한다면, 나의 새학기가 남들보다 한 발 더 먼저 앞서 있기를 원한다면 동성로YBM의 겨울방학특강으로 새해를 맞이해보는 것을 추천한다"고 덧붙였다.
대구에서 토익•토플•IELTS•토익스피킹을 비롯하여 오픽•일본어•중국어•NCS•공무원•편입영어 등으로 입지를 탄탄히 하고 있는 동성로YBM어학원은 반월당 13번 출구 인근에 위치하고 있다.
1월 개강은 1월 2일(목)이며, 방문/홈페이지/모바일을 통해 수강등록을 할 수 있다.
sjpost_news@naver.com
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=355040