경기도체육회 대학자원봉사단이 올 한해 모든 활동을 성공적으로 마무리했다.
도 체육회는 29일 도내 15개 대학 체육전공 학생들이 모여 재능을 기부하는 ‘스포라이트’가 지난 26~27일 2일간 수원 밸류호텔 하이엔드서 열린 ‘2019 경기도체육회 대학자원봉사단 운영개선평가회 및 역량 강화세미나’를 끝으로 모든 활동을 끝마쳤다고 밝혔다.
이번 행사는 올 한해 스포츠 나눔 문화 실천을 위해 열심히 활동한 단원들에 대한 격려와 취업을 지원코자 마련됐다.
도 체육회는 1일차 오전에는 NCS기반 채용트렌드 강의, 퍼스널컬러와 이미지메이킹, 모의면접 등 스포츠 산업계 진출을 위한 취업강의를 진행했고, 오후에는 대학별로 성과발표와 함께 우수단원 및 학교에 대한 시상식을 개최했다.
시상식에선 올 한해 대학자원봉사단을 대표한 강예림(경희대), 권혁주(강남대) 단원이 우수단원 수상의 영광을 안았다. 이어 100회에 가까운 재능기부를 한 용인대가 최우수상을, 강남대와 경희대는 우수상을, 가천대, 한양대, 한경대는 장려상을 각각 받았다.
대학자원봉사단은 도 행사 2일차에 사격테마파크를 방문해 클레이사격 및 서바이벌 게임을 체험하며 행사를 마무리했다.
박상현 사무처장은 "2019년 도내 소외계층의 스포츠 참여를 위해 20대의 소중한 시간을 내어 활동해준 단원들에게 감사하다. 2020년에도 대학자원봉사단의 전공 및 지역연계 사회봉사를 통해 나눔 문화를 실천할 수 있도록 적극적으로 지원하겠다"고 말했다.
김경수기자 /2ks@joongboo.com