경기도교육청, 교육공무직 취업규칙 변경·시행
등록 2019-12-30 15:53:37
직원 99% 변경 동의…직장내 괴롭힘 금지 등
배우자 출산 휴가 일수 5일에서 10일로 확대
배우자 출산 휴가 일수 5일에서 10일로 확대
[수원=뉴시스] 정은아 기자 = 경기도교육청은 내년 1월1일부터 변경된 ‘교육공무직원 취업규칙’을 시행한다고 30일 밝혔다.
【수원=뉴시스】 이병희 기자 = 경기도교육청 전경 (사진=경기도교육청 제공)
|【수원=뉴시스】 이병희 기자 = 경기도교육청 전경 (사진=경기도교육청 제공)|
‘교육공무직원 취업규칙’은 교육공무직 근로자가 준수해야 하는 복무규율과 각종 근로조건 등을 정한 규칙이다. 규칙을 변경하려면 전체 근로자 과반수의 동의가 필요하다.
도교육청이 지난 11월 말부터 12월 초까지 산하 기관과 각급학교에 취업규칙 변경에 관한 공문을 보내 조사한 결과, 교육공무직원 99%가 취업규칙 변경에 동의했다.
변경된 취업규칙은 ▲남녀고용평등법 개정사항 반영 ▲직장 내 괴롭힘 금지에 관한 사항 명시 ▲육아기 근로시간 단축 명시 ▲가족돌봄휴직·가족돌봄을 위한 근로시간 단축 명시 등이다.
구체적으로 남녀고용평등법 개정에 따라 취업규칙 제64조에 ‘배우자 출산 시 휴가 일수’를 기존 5일에서 10일로 변경하는 내용을 명시했다.
또 제68조에 ‘육아기 근로시간 단축시간’을 기존 주당 15시간 이상 30시간 이내에서 주당 15시간 이상 35시간 이내로 변경했다.
제22조에는 기존 무기계약근로자로 한정했던 ‘가족 간병을 위한 휴직제도’ 대상에 기간제근로자를 포함하는 내용을 담았다.
제69조에는 가족의 질병·사고·노령·자녀양육 등으로 인해 긴급하게 가족을 돌봐야 하는 경우, ‘가족돌봄휴가’를 10일 범위에서 사용할 수 있도록 명시했다.
또 지난 7월 16일 개정된 근로기준법에 따라 취업규칙 제41조를 신설하고, ‘직장 내 괴롭힘 행위’ 유형을 구체화했다. 아울러 직장 내 괴롭힘 행위로 인정된 경우 징계조치의 근거도 마련하고 이를 명시했다.
노사협력과 정수호 과장은 “공정한 학교문화를 만들고자 하는 공감대가 있었기 때문에 교육공무직 99%의 찬성을 받아 취업규칙이 변경될 수 있었다”라며 “앞으로도 교육공무직원의 복지향상뿐 아니라 건강한 학교문화가 정착될 수 있도록 지원해 나가겠다”라고 말했다.
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브