한국사이버진흥원은 직장인 대상으로 운영하는 직업상담사, 주택관리사, 전기기사 내일배움 국비지원 과정을 개강했다고 밝혔다.
내일배움 재직자과정은 고용보험에 가입된 직장인이 고용노동부HRD-Net 또는 고용센터를 방문하여 재직자 내일배움카드를 발급받아 신청할 수 있다. 교육비를 연간 최대 200만 원, 5년간 300만 원까지 국비지원받을 수 있는 내일배움카드를 통해 과정에 따라 60~100% 내에서 국비지원이 가능하다.
2020년 1월 2일부터는 국비지원한도가 축소되어 자기부담금이 올라갈 예정이니 학습계획이 있다면 12월 31일 개강반을 고려하는 것도 좋다.
특히 최근 청년 취업난과 은퇴세대의 재취업으로 인해 국가자격증에 대한 관심이 높아지고 있는 가운데, 직업상담사 국비지원 과정 수강생도 늘어날 것으로 보인다.
직업상담사는 구인ㆍ구직ㆍ취업알선 상담, 진학상담, 직업적응상담을 비롯해 노동법규 관련 상담을 제공하는 전문 인력이다. 이외에도 노동시장, 직업세계 등과 관련된 직업정보를 수집ㆍ분석하여 상담자에게 제공하고, 직업적성검사, 흥미검사 실시 및 해석 등의 업무를 수행하게 된다.
주택관리사는 노후된 아파트가 늘어나면서 전문관리인력이 필요해짐에 따라 각광받고 있는 직업이다. 주택관리사 과정은 1차필기 3과목, 2차실기 2과목 모두 대비할 수 있도록 커리큘럼을 구성했고, 특히 2020년 변경되는 주택관리사 시험을 대비해 최신 내용을 반영했다.
‘공동주택시설개론’ 71차시, ‘민법’ 62차시, ‘회계원리’ 46차시와 2차 실기과목 ‘관계법규’ 45차시, ‘관리실무’ 53차시 등 총 5개의 과정으로 나뉜다. 오는 2020년 치러질 1차 시험은 절대평가지만, 2차 시험은 상대평가로 전환되므로 보다 체계적인 학습계획이 필요할 것으로 보인다.
한국사이버진흥원의 경우 12월 개강반 직업상담사, 주택관리사 내일배움카드 수강생들에 대해 유료로 제공되던 문제풀이반을 무료로 제공한다. 따라서 2020년도 시험을 대비하는 수강생들에게 좋은 기회가 될 전망이다.
이와 함께 국가자격증인 전기기사자격증도 한국사이버진흥원에서 국비지원 과정을 통해 준비할 수 있다.전기기사자격증은 공사현장에서 공사를 시공, 감독하거나 제조공정의 관리, 발전, 소전 및 변전시설의 유지관리, 기타 전기시설에 관한 보안관리업무를 수행할 때 필요하다.
내일배움카드 재직자과정에 대한 보다 자세한 내용은 한국사이버진흥원 홈페이지에서 확인할 수 있다.