‘한국평생학습진흥원’은 심리상담사 자격증, 방과후지도사 자격증, 병원코디네이터 자격증, 타로심리상담사 자격증 등을 교육나눔지원을 통해 온라인 무료 교육을 실시한다고 밝혔다.
심리상담사 관련 자격증으로는 아동심리상담사, 노인심리상담사사, 타로심리상담사, 미술심리상담사 등으로 해당 자격증 강의는 한국평생학습진흥원에서 총 6주, 100% 온라인 수강과 시험으로 교육원의 간단한 회원가입 절차를 통해 누구나 무료수강 및 무료교안(예상문제)을 제공받을 수 있다.
한국평생학습진흥원에서 운영되는 자격증 취득 과정을 보다 자세히 살펴보면 먼저 노인심리상담사는 노인의 발달적 욕구를 이해하고, 질병이나 역할상실, 빈곤으로 인한 일상생활 부적응문제를 현대화에 따른 정상적인 발달과정상의 문제라는 인식을 바탕으로 ‘성공적 노화’를 이뤄주는 역할을 수행한다.
아동심리상담사는 성격, 적성, 지능, 진로 및 신체적, 정서적 증상 등에 대해 어려움을 겪는 아동들에게 심리검사, 상담 프로그램 등을 눈높이에 맞춰 진행, 문제를 해결하는 데 도움을 주는 역할을 수행한다.
심리 치료의 일종인 미술상담심리상담사는 미술활동을 통해 감정이나 내면 세계를 표현하고 기분의 이완과 감정적 스트레스를 완화시키는 역할을 하는 전문가다. 아동, 청소년, 노인 등 다양한 상담 대상자와의 상담이 가능해 특화된 심리상담 방법 중 가장 범용성이 높다.
타로심리상담사는 타로카드 배우기를 통해 질문자가 궁금해 하는 모든 일들에 대해 상담을 하고, 그 상담을 통해 심리적 안정과 힐링이 될 수 있는 방법을 제시하는 전문가다. 아동 및 청소년 관련 사회복지시설 및 교육기관, 홈스쿨, 교습소, 가정상담소 등에서 활용 가능하다.
한편, 한국평생학습진흥원은 아동요리지도사, 독서논술지도사, 코딩지도사 자격증 등 방과후지도사 전문가 자격증 과정과 병원코디네이터, 안전교육지도사, 리더십지도사, SNS마케팅전전문가 자격증 등 취업 전문화 자격증 과정도 같이 운영되고 있어 꼭 심리상담사 자격증이 목적이 아닌 수요자들에게도 무료수강을 진행한다.
방과후지도사 관련 전문가 과정으로 방과후학교지도사, 동화구연지도사, 손유희지도사, 인성지도사 자격증 과정으로 육아휴직 등으로 경력단절이 된 여성들에게 재취업 자격증으로 많은 호응을 얻고 있다.
특화 전문화 관련 과정으로는 안전관리사, 학교폭력예방상담사, 학교안전지도사, 병원코디네이터, SNS마케팅전문가 자격증 과정으로 특화된 전문가로 이직을 희망하는 분들에게 많은 관심을 끌고 있다.
더불어 한국평생학습진흥원 관계자는 “한국평생학습진흥원에 개설된 모든 자격증은 자격기본법 제17조에 의거 국무총리산하 국가인정기관인 한국직업능력개발원에 정식으로 등록되어 창업 및 취업 시 이력서와 프로필에 기재하여 다양하게 활용할 수 있다”며 “모든 자격증은 최단 기간 취득이 가능하므로 꼭 한번 도전해 보기를 권고한다”고 전했다.