[공무원저널 = 김태훈 기자] 인사혁신처는 11월 19일 2020년 온라인 공직박람회를 개막했다고 밝혔다. 2020년 온라인 공직박람회는 중앙행정기관과 지방자치단체 등 70여개 기관이 참여하며 7급 공직적격성평가 온라인 모의평가 등 다양한 프로그램이 마련됐다. 인사혁신처는 원래 현장행사로 진행되던 공직박람회를 신종코로나바이러스감염증(코로나19) 방역과 국민 안전을 고려해 온라인으로 개최했다고 말했다. 온라인 공직박람회는 12월 9일(수)까지 진행될 예정이며 3주에 걸쳐 많은 시민들이 참여할 수 있도록 다양한 프로그램이 준비됐다. 먼저 이번 온라인 공직박람회 개막식은 황서종 인사처장의 환영인사와 함께 공직을 준비하는 학생과 시민의 영상메시지로 시작했다. 개막 인사 영상 및 희망 메시지, 2020 온라인 공직박람회 소개 영상은 2020온라인 공직박람회 홈페이지의 영상관에서 확인할 수 있다. 또한, 이번 온라인 공직박람회에선 적극행정관 등 7개 주제관을 통해 국민을 위해 봉사하는 공직자의 모습과 다양한 인사혁신 노력 및 성과를 소개했다. 적극행정관은 공직박람회 홈페이지의 주제관에서 찾을 수 있으며 민생현장의 다양한 적극행정 사례는 물론 올해 코로나 19 상황에서 치러진 공무원시험에 적용된 다양한 방역 대책도 확인할 수 있다. 그다음 채용정보관에선 70여 개 참여 기관별 채용정보와 각종 시험 준비 정보가 제공된다. 이를 통해 수험생들은 각 기관의 근무여건과 직무특성 등 궁금해 할 수 있는 사항에 대한 상담도 가능하다. 여기에 참여관을 통해 온라인 상담과 모의면접, 모의시험 등 참여형 프로그램을 확대 운영한다고 말했다. 특히 인사혁신처는 7급 공채시험 공직적격성 온라인 모의평가를 실시하고 문제풀이 영상도 제공한다고 밝혔다. 해당 평가는 11월 18일 접수를 시작해 10분 만에 선착순 900명이 모두 채워졌다. 아울러 인사혁신처는 참여관을 통해 5급, 7급, 9급 공무원시험 모의고사와 지역인재 7급 온라인 설명회를 제공한다고 말했다. 이밖에도 인사혁신처는 세미나관을 통해 공공·민간의 핵심인재 확보 전략 및 AI 기반의 인재관리를 논할 것이라고 말했으며 세미나는 11월 27일 오후 2시부터 진행될 예정이다. 또한, 인사혁신처는 OX 퀴주나 경품 추첨 등 다채로운 이벤트도 진행할 예정이라고 밝혔다. 자세히보기
[공무원저널 = 김태훈 기자] 인사혁신처는 2020년 공직박람회를 11월 19일(목)부터 12월 9일(수)까지 3주간 온라인으로 진행한다고 밝혔다. 공직박람회는 중앙행정기관과 지방자치단체, 공공기관 등의 채용정보 및 진로탐색 정보를 제공하는 박람회다. 올해는 신종코로나바이러스감염증(코로나19) 상황 속 국민 안전 및 방역을 위해 현장행사 없이 전면 온라인으로 진행되며 중앙행정기관, 헌법기관, 지방자치단체, 공공기관 등 총 70여개 기관이 참여할 예정이다. 이에 앞서 인사혁신처는 12일부터 사전 안내 홈페이지를 운영해 전체 일정 안내 및 면접 등 참여 프로그램에 대한 사전 접수를 받을 예정이다. 프로그램은 먼저 ‘주제관’에서는 적극행정과 공정채용 등 국민으로부터 신뢰받는 공직사회를 만들기 위한 인사혁신 노력과 성과가 소개된다. 그 다음 ‘채용정보관’에서는 참가기관별 채용정보와 진로탐색 정보가 동영상, 카드뉴스, 웹툰 등 다양한 방식으로 제공될 예정이다. 특히 이번 박람회는 내년에 새로 도입되는 국가직 7급 공채시험 공직적격성평가(PSAT) 모의시험이 처음으로 실시되며 온라인 멘토링, 모의면접 등 참여형 프로그램도 준비됐다. 아울러 인사혁신처는 지역인재 7급 온라인 설명회와 전략적 핵심이냊 확보세미나, 토크콘서트 등 다양한 부대행사도 준비 중이라고 밝혔다. 이에 조성주 인재채용국장은 “공직에 관심이 있거나 시험을 준비하는 학생, 수험생들이 주목할 만한 다양한 프로그램을 준비한 만큼 적극적인 참여와 호응을 기대한다”라고 말했다. 자세히보기
[공무원저널 = 김태훈 기자] 올해 제2차 경찰시험이 9월 19일 오전 10시부터 오전 11시 40분까지 100분간 진행됐다. 이번 제2차 경찰공무원시험은 선발인원 3009명에 총 5만 3353명이 지원해 17.7대1의 경쟁률을 보였다. 고난도 출제로 체감난도 급상승, 한국사·영어 이번 시험에서 지난해와 비교해 수험생들의 체감 난도가 높았던 과목은 영어와 한국사였다. 먼저 한국사는 지엽적이고 높은 난도로 수험생들의 발목을 잡았는데 기존의 기출문제에서 볼 수 없었던 최승로의 ‘5조 정적평’ 사료나 유물 사진 문제 등 새로운 사료들과 유형을 출제해 수험생들을 당혹케 하기도 했다. 이에 종로경찰학원의 장지현 교수는 “경찰공무원 2차 한국사 시험에서 ‘모두 몇 개인가’의 문제유형이 출현하였고, 지엽적인 문제가 다수 출제되었다.”라고 시험을 평가하며 순서나열 및 시대 개념을 묻는 문제가 8문항이 출제되었으므로 내년 시험을 대비할 때에도 이 점에 유의할 필요가 있다“라고 조언했다. 영어역시 다양한 시험 문제유형과 높은 난도의 문제로 출제됐다. 특히 독해난도가 상승했으며 이중 11번 문제는 ‘감염병 확산 방지를 위한 경찰의 업무’에 관해 다뤘고 신 유형으로 출제 돼 수험생들의 체감난도를 올렸다. 아울러 정문/비문을 물어보는 타 직렬 유형의 문법 문제와 같은 신 유형이나 타 직렬 유형의 문제들은 수험생들의 시간관리도 어렵게 만들었다. 이에 종로경찰학원의 이서윤 교수는 “독해 점수 확보를 위해서는 지문의 정독과 속독을 위한 전략 훈련이 체계적으로 필요하다”라고 조언하며 “기본어휘와 반복적으로 출제되는 문법 포인트의 암기, 문장에 적용하는 연습이 필요하다”라고 말했다. 기본과 판례에 충실했다, 경찰 전문과목 경찰 전문과목들은 영어나 한국사에 비해선 비교적 기본에 충실했다는 평가를 받는다. 먼저 경찰학은 전체적으로 평이한 난도의 문제들이 출제됐다. 대부분의 문제가 기본적인 개념 파악을 중시하는 경향을 보였으며 경찰관 직무집행법, 경찰부패, 집시법 등 사회적 관심사도 반영됐다. 여기에 기초적인 판례문제도 일시적으로 출시되어 출제영역을 총괄적으로 다뤘다고 평가받는다. 이에 종로경찰학원의 정여준 교수는 “경찰학개론 시험 문제는 기본적인 개념을 중시하는 경향을 띄고 있다”라고 시험을 평가하며 “혼선이 야기되는 문제 위주의 출제경향 변화에 따라 사실과 명확한 개념정립이 필요하다”라고 조언했다. 형법과목 역시 어느 한 쟁점에 치우친 점 없이 과목 전반에 걸쳐 일반적이고 보편적인 쟁점을 중점으로 출제됐다고 평가받는다. 특이한 점은 대법원 최신판례 중 전원합의체 판결이 출제 되었으며 사례형이 없었고 국가적, 사회적 법익에 관한 죄 출제 비중이 낮았다. 이에 종로경찰학원의 남상근 교수는 “합격의 관건은 기본이론을 충실하게 이해한 후, 쟁점이 되는 내용을 논리에 따라 자연스럽게 표현하는 것”이라고 조언하며 “기본이론을 충실히 이해하기 위해서는 무엇보다도 평상시에 법적사고를 지니려고 노력하는 것이 필요하다”라고 말했다. 형사소송법은 판례문제는 비교적 평이 했으나 공소시효 기산점과 관련된 판례가 어려웠으며 특별법령을 출제해 난도를 조절했다는 특징을 보였다. 이번 형사소송법 시험 역시 판례의 비중이 높았으며 조문의 비중이 낮았다. 대신 조문은 내용이 어렵게 출제 돼 수험생들의 시간관리를 어렵게 만들었다. 이에 종로경찰학원의 노형석 교수는 “일부 문제에는 생소한 판례도 출제가 되어 답안을 고르는데 실수할 수 있었을 것”이라고 시험을 평가하며 “앞으로 형소법을 학습하는데 있어 기본서 전반을 정독하는 것이 필요하며 기출문제만 반복해서 풀어 시험에 대비한다면 문제 풀이에 어려움을 느낄 수 있다”라고 조언했다. 한편 경찰청은 9월 25일(금) 오후 5시에 필기시험 합격자를 발표한다고 말했다. 합격자는 과목별 40% 이상 득점자 중 고득점자 순으로 결정하며 동점자는 합격자로 처리한다. 아울러 필기시험 성적은 10월 14일(수)부터 12월 13일(일)까지 원서접수사이트에서 공개할 예정이다. 자세히보기
[공무원저널 = 김태훈 기자] 2020년 제2차 경찰공무원(순경) 시험은 필기시험의 문제 및 정답 가안이 9월 19일 정오, 경찰청 인터넷 원서접수 사이트 '자료실-문제 및 정답' 게시판에 공개됐다. 문제 이의제기는 9월 20일(일) 오후 10시까지 인터넷 원서접수사이트 '필기시험 이의제기' 게시판을 통해 접수할 수 있으며, 응시생에 한해서만 가능하다. 9월 25일(금) 오후 5시에 발표하는 필기합격자는 과목별 40% 이상 득점자 중 고득점자 순으로 결정하며 동점자는 합격자로 처리한다. 아울러 필기시험 성적은 10월 14일(수)부터 12월 13일(일)까지 원서접수사이트에서 공개할 예정이다. 한편, 이번 제2차 경찰공무원(순경) 시험은 선발인원 3009명에 총 5만 3353명이 지원해 17.7대1의 경쟁률을 보였다. 이중 2560명을 뽑는 공채는 4만 9297명이 출원해 19.3대1을, 449명을 채용하는 경채는 4056명이 지원해 9.0대1의 경쟁률을 보였다. 순경(남)에선 1760명을 선발하는 가운데 3만 3591명이 출원해 19.1대1의 평균 경쟁률을 보였다. 680명을 선발하는 여경은 1만 4126명이 출원해 20.8대1의 평균 경쟁률을 나타냈다. 종로경찰학원 관계자는 “2022년 과목 개편을 앞두고 올해 2차 시험도 1차처럼 경찰학, 형법 등이 새로운 유형과 광범위한 범위에서 출제될 지 지켜봐야 할 대목”이라고 말했다. 자세히보기
[공무원저널 = 김태훈 기자] 인사혁신처는 2020년 국가공무원 7급 필기시험의 장소 및 일시를 공개했다. 이번 국가공무원 7급 필기시험은 9월 26일(토) 시행하며 오전 10시부터 정오까지 120분간 시험을 친다. 응시자들은 오전 9시 20분까지 해당 시험실의 지정된 좌석에 앉아 시험감독관 안내에 따라야 하며 오전 8시에 시험실이 개방된다. 지역별 시험 장소 개수는 ▲서울 30개 ▲부산 6개 ▲대구 6개 ▲인천 4개 ▲광주 4개 ▲대전 3개 ▲울산 1개 ▲세종 1개 ▲경기(남부) 9개 ▲경기(북부) 2개 ▲강원 2개 ▲충북 2개 ▲충남 1개 ▲전북 3개 ▲전남 1개 ▲경북 1개 ▲경남 3개 ▲제주 1개로 드러났으며 총 80개 장소다. 수험생은 사전에 응시번호에 맞는 시험장을 확인에 응시할 수 있도록 준비해야한다. 해당 시험장에는 신종코로나바이러스감염증(코로나19) 예방을 위해 수험생 이외에는 시험장에 출입할 수 없으며 시험장 주출입구도 단일화된다. 아울러 출입하는 모든 수험생 및 시험감독관은 손 소독 및 발열검사를 거칠 예정이며 37.5도 이상의 열이나 코로나19 증상이 나타나면 예비시험실에서 시험을 시행한다. 또한, 인사혁신처는 코로나19 확진환자 발생 등으로 시험장소가 폐쇄되는 때에는 다른 시험장에서 시험을 시행하며 변경장소를 개별 문자메시지로 안내하겠다고 말했다. 만약 자가격리자라면 9월 24일(목)까지 자가격리자 시험응시 사전 신청이 가능하며 수험생 본인이 직접 관할 보건소의 사전 승인을 받아야 한다. 확진환자는 시험에 응시할 수 없다. 인사혁신처는 여기에 수험생 유의사항도 같이 안내했다. 수험생은 본인확인을 위해 응시 표와 공공기관이 발행한 신분증을 소지해야 한다. 신분증은 ▲주민등록증 ▲운전면허증 ▲여권 ▲주민등록번호가 포함된 장애인등록증만 인정하며 공무원증 및 학생증 등은 인정하지 않는다. 아울러 수험생은 컴퓨터용 흑색 사인펜을 본인이 지참해야 하며 시험시간 중 통신·계산 및 검색 기능이 있는 일체의 전자기기를 소지할 수 없다. 또한 수험생은 시험 시간 중 1회에 한해 화장실 사용이 가능하며 사용 전 서약서 작성 및 사용 전·후 소지품 검사를 받아야한다. 한편, 인사혁신처는 국가공무원 7급 필기시험 당일 오후 2시에 정답가안을 공개한다고 밝혔으며 9월 29일(화)까지 이의제기 기간을 갖는다고 말했다. 정답 이의제기는 사이버국가고시센터에 로그인 후 시험문제/정답 카테고리에서 할 수 있다. 최종정답 공개는 10월 8일(목)이며 10월 13일(화)부터 14(수)까지 시험점수 사전공개와 이의제기 기간을 갖고 10월 30일(금)에 필기시험 합격자가 발표된다. 자세히보기
[공무원저널 = 강길수 기자] 지난달 28일 경기교육청을 끝으로 6월 13일 시행한 교육청 공무원시험의 필기합격자 발표가 마무리됐다. 3일 기준으로 대전과 세종, 제주, 전남 등은 이미 최종합격자가 가려졌고 오는 4일에는 충남과 전북교육청이 최종합격자 발표를 앞두고 있다. 올해 필기시험을 종합해보면 국어와 한국사 등 필수과목이 쉽게 출제되면서 체감난도가 낮았고 합격선 상승으로 이어졌다. 전년대비 전국 각 지방교육청의 합격선은 얼마나 올랐을까? 교육행정(일반)을 통해 올해 합격선과 실질경쟁률 등 시험 전반을 살펴봤다. 올해 전국 교육청의 교육행정(일반)의 선발인원은 총 2882명이었다. 4만 4475명이 원서를 접수했으며 이중 2만 6294명이 실제 시험에 응시해 59.1%의 응시율과 9.1대1의 실질경쟁률을 기록했다. 지난해 응시율은 58.8%, 실질경쟁률은 7.7대1을 나타낸 바 있다. 응시율은 전년과 비슷했으며, 실질경쟁률은 소폭 상승했다. 시험에 응시한 이들 중 필기시험을 통과한 인원은 12.9%인 3400명에 불과했다. 경기남부가 501명으로 가장 많았으며 서울과 경기북부가 뒤를 이었다. 선발예정인원과 비교했을 때 필기합격률은 118.0%였다. 오는 17일(목) 면접시험을 앞둔 서울은 133.5%로 전국 교육청 중 가장 높은 필기합격률을 기록했다. 이는 곧 면접을 통해 탈락하는 비율이 타 지역보다 높음을 의미한다. 서울교육청 필기합격자들이 2주 앞으로 다가온 면접시험을 더욱 철저히 준비해야 하는 이유이기도 하다. 전국 교육청 중 가장 높은 합격선을 기록한 곳은 394.81점의 광주였다. 49명을 선발하는 광주는 976명이 시험에 응시해 19.9대1로 가장 높은 실질경쟁률을 나타낸 지역이기도 하다. 전년대비 합격선 상승폭도 48.58점으로 광주가 가장 높았다. 반면, 충북교육청은 361.63점으로 합격선이 가장 낮았으며 실질경쟁률 또한 6.0대1로 전국 교육청 중 가장 낮았다. 종로공무원경찰학원 관계자는 “전년대비 경쟁률이 높을수록 합격선은 대체로 상승하는 양상을 보이는데, 올해 광주가 그 대표적인 예였다”라며 “전년과 비교해 실질경쟁률과 합격선이 가장 큰 폭으로 뛰었으며, 제주 역시 지난해보다 경쟁이 치열해지면서 광주에 이어 두 번째로 합격선 증가폭이 컸다”라고 전했다. 지난해와 비교해 실질경쟁률이 낮아진 부산, 대전, 울산, 충북, 경남교육청은 상대적으로 합격선이 적게 올랐다. 이들 지역의 합격선 증가는 평균치인 30.05점을 모두 밑돌았다. 한편, 앞서 말한 것처럼 17개 교육청 중 대전 등을 제외한 12개 지방교육청이 최종합격자 발표를 앞두고 있다. 지역별 최종합격자 발표일은 ▲서울 10월 8일(목) ▲부산 9월 14일(월) ▲대구 9월 14일(월) ▲인천 9월 4일(금) ▲광주 9월 18일(금) ▲울산 9월 9일(수) ▲경기 9월 29일(토) ▲강원 9월 18일(금) ▲충남 9월 4일(금) ▲전북 9월 4일(금) ▲경남 9월 11일(금) ▲경북 9월 18일(금) 등이다.
[공무원저널 = 강길수 기자] 6월 13일 시행한 지방직 9급 공무원시험의 필기합격자가 속속 발표되고 있다. 지난 12일 전북을 필두로 경북, 충남 등 15개 지자체가 합격선을 공고하고 면접시험 일정을 전했다. 올해 면접은 8월 26일 서울이 첫 테이프를 끊는다. 이어 8월 31일에는 부산 등 7개 지자체가 면접시험을 준비하고 있다. 올해 대한민국을 덮친 코로나19의 영향으로 수험생들은 필기시험 준비에 많은 어려움을 겪었다. 면접시험도 예년과 달리 마스크를 쓰고 진행하는 등 많은 변화가 있어 끝까지 긴장의 끈을 놓을 수 없을 것으로 보인다. 얼마 남지 않은 2020년 지방직 9급 면접, 어떻게 준비해야 할까? 자세와 태도 중요, 지자체 현안 확인해야 지방직 면접은 국가직, 소방, 경찰 면접처럼 자세와 태도에 유의해야 한다. 면접에 응시하는 수험생들은 이미 필기시험에서 지적능력을 검증받았다. 따라서 면접관들은 이들의 단편적인 지식을 묻기보다는 공무원으로서의 적절한 자세와 사회인으로서 올바른 태도를 중심으로 평가하게 된다. 지방직이기에 응시한 지자체의 현안을 알고 지역에 대한 관심을 가져야 함은 당연하다. 20년간 수많은 수험생들의 면접을 밀착 지도해 온 종로공무원경찰학원 채한태 교수는 “지원한 지역의 축제 탐방이나 관광 경험 등을 적극적으로 어필하는 것이 유리하다”라며 “국가직, 소방, 경찰직과 달리 지방자치단체의 3대 구성요소인 주민, 구역, 자치권의 차원에서 항목별로 평가를 진행하기에 지역 현안이나 지역정책 조례 등을 준비해야 한다”라고 강조했다. 이어 “경기도나 경북, 전남, 전북 등은 귀농귀촌정책을 중심으로 많은 평가를 하며 서울, 부산, 대구 등의 대도시는 주택정책과 환경정책 등에 가중치를 두고 평가한다”라고 예를 들었다. 지방직 면접에서 유의해야 할 사항은 무엇이 있을까? 면접관과 면접강사로 오랜 경험을 쌓은 해커스 조철현 교수는 “지방직 면접 시험은 소위 구시대적 면접방식이나 질문이 잔존하고 있다”라며 “압박면접이라는 명목으로 국가직에서는 금기시되는 개인 신상에 관한 질문과 사생활을 침해하는 요소가 있는 질문 등도 종종 물어보곤 한다”라고 말했다. 그는 “다만 국가직 9급과 달리 개별면접과제가 없는 지역이 많기 때문에 체감난도는 다소 낮은 편이라고 생각한다”라고 덧붙였다. 코로나19가 면접에 끼치는 영향은? 올해 지자체들의 면접 공고에서 빼놓을 수 없는 건 코로나19 관련 유의사항이다. 모든 응시자는 면접장 내에서는 신분 확인 시 이외에는 면접 중에도 항상 마스크를 착용해야 한다. 면접관 역시 마스크를 쓰고 면접을 진행할 가능성이 높은 만큼 정확한 발음과 평소보다 큰 목소리로 의사 전달을 하는 연습을 지속해야 한다. 아울러 수험생이 응시한 지자체의 코로나19 대응방식 역시 면접 전에 필히 숙지할 필요가 있다. 채 교수는 “첫인상이 매우 중요한 만큼 마스크를 착용한 상태에서도 미소 짓는 연습을 많이 하고 본인에게 최적화된 마스크를 찾도록 해야 한다”라며 “코로나19와 관련한 내용이나 국민보건에 대한 관련 법조항 등도 꼼꼼히 체크하는 것이 좋다”라고 말했다. 대구나 경북 등 자기소개서를 제출하는 지자체에 응시한 수험생들은 자기소개서 작성에 많은 힘을 기울여야 한다. 조 교수는 “자기소개서 형식이 정해져 있거나 요구사항이 분명한 지역은 이를 개별면접의 중요한 자료로 활용하므로 꼭 그에 맞게 자기소개서를 작성해야 한다”라며 “그렇지 않은 지자체의 경우 해당 지역 및 직렬에 지원한 동기와 입직 후의 포부, 이와 관련한 자신의 장점 등을 자기소개서에 녹여내는 것이 중요하다”라고 답했다. 지방직 면접, 예상 질문은? 수험생이 준비해야 할 핵심 질문과 답변에는 무엇이 있을까? 채 교수는 “대민업무를 많이 보는 일반행정직은 편의점 아르바이트 경험이 있다면 친절한 태도로 매출을 신장한 사례 등을 제시하면 효과적”이라며 “사회복지직은 봉사활동의 사례와 경로사상 사례 등을 제시하는 것이 좋다”라고 전했다. 조철현 교수는 “면접시험도 필기와 마찬가지로 기출된 질문이 재차 출제되는 경향이 있다”라며 “기출을 기반으로 볼 때 지방직 9급 면접은 자신의 장단점을 파악하는 것이 매우 중요하며 국가직이나 서울시가 아닌 지방직에 응시했는지를 심도 있게 살펴보기에 응시한 지역에 애정을 드러낼 수 있는 답변을 준비하는 것이 바람직하다”라고 강조했다. 지방직 면접에 대한 중요성도 잊지 않았다. 조 교수는 “일부 면접강사들이 지방직 9급 면접시험에서 미흡이 거의 없다고 하는데 이는 사실이 아니다”라며 “실례로 가장 최근 실시된 지난해 경기도 9급 면접에서 미흡이 대거 발생했으며, 재시험을 통해서도 결국 구제받지 못한 경우가 대다수”라고 말했다. 최근 이슈가 되는 사안을 어떻게 생각하는지도 반드시 정리해야 한다. 채한태 교수는 “서울은 재건축과 재개발 및 부동산 정책, 환경문제와 사회적 기업 등에 대해 숙지해야 한다”라며 “경기도 중 도시지역은 주거문제와 청년일자리정책을, 도농 복합지역 응시자는 저출산 문제와 귀농귀촌 사안을 정리할 필요가 있다”라고 전했다. 지역을 막론하고 그가 꼽은 공통 이슈는 코로나19 대책과 청년일자리, 소상공인 정책 등이었다. 조 교수는 “세종 지역은 행정수도 이전 재추진 문제가 가장 중요한 이슈가 될 것”이라며 “경기도는 경기남북도 분도론, 대전 지역은 지하철 2호선 공사와 관련된 사항 등이 예상 가능한 질문”이라고 꼽았다. 면접 준비, 독학은 금물 두 교수 모두 독학으로 면접을 준비하는 것에는 우려를 표했다. 채 교수는 “혼자 공부하면 시행착오가 많기에 실강을 듣고 스터디를 만드는 것이 좋다”라며 “단기간 준비해 합격한 제자들도 상당히 많았던 만큼 본인의 강점과 부각하고 단점을 개선하는 과정 등을 어필하면 좋을 것”이라고 강조했다. 조 교수는 “면접 실력은 다수의 연습과 비례한다”라며 “스터디를 조직해 실전과 같은 상황을 가정한 연습이 짧은 시간에 면접 실력을 향상시키는 가장 효과적인 방법”이라고 힘줘 말했다. 면접은 누구에게나 긴장되는 자리다. 하지만, 앞서 말한 대로 지식을 평가하는 시험은 아니다. 따라서 시뮬레이션을 반복하며 자신감을 쌓고 면접 당일, 올바른 공직관과 예의바른 태도를 보인다면 합격을 거머쥘 수 있을 것이다.
[공무원저널 = 강길수 기자] 경찰청은 7일 하반기 시험의 상세 내용을 공고했다. 공고에 따르면 올 하반기에는 공채 2560명, 경채 449명, 간부후보생 50명 등 총 3059명을 선발할 계획이다. 이중 순경 공채는 남경 1760명, 여경 680명, 101경비단 120명을 뽑는다. 2017년 이후 남경과 여경 공채 시험의 합격선과 경쟁률은 어땠을까? 먼저 남경과 여경 모두 1차 시험과 비교해 2차 시험의 합격선은 하락하는 양상을 보였다. 2017년 17개 모집기관의 남경 2차 합격선 평균은 335.43점으로 1차와 비교해 16점정도 낮았고 여경 역시 21점 가량 낮았다. 2018년 2차 시험은 1차 시험보다 남경은 1.42점, 여경은 9.56점 낮았다. 다만 2019년에는 2차 시험의 합격선이 남녀 모두 6점 이상 상승했다. 연도별 2차 시험 합격선을 살펴보면 남경은 ▲2017년 2차-335.34점 ▲2018년 2차-341.26점 ▲2019년 2차-336.30점을 기록했다. 지역별로 살펴보면 전북은 매년 평균 합격선을 훨씬 웃돌았다. 2108년 357.97점으로 가장 합격선이 높았던 것을 비롯해 2019년 347.97점, 2017년 339.74점으로 평균보다 각각 11.67점, 4.40점 높았다. 부산 역시 3년 연속 합격선 TOP5에 이름을 올렸으며, 대구는 2017년과 2019년 두 차례에 걸쳐 합격선이 두 번째로 높은 지역에 꼽혔다. 종로공무원경찰학원 관계자는 “남경의 경우 경쟁률이 높았던 지역의 합격선이 대체로 높은 경향을 나타냈다”라며 “지난해 146.9대1로 가장 높은 경쟁률을 기록한 대구의 합격선이 두 번째로 높았으며, 2017년과 2018년 평균에 가까운 합격선을 기록한 경북은 2019년 경쟁률이 74.8대1로 크게 상승하며 합격선 역시 17개 지역 중 가장 높았다”라고 전했다. 반면, 경쟁률이 낮은 경기남부와 경기북부의 합격선은 평균에 못 미쳤다. 2017년 이후 두 지역 모두 평균 경쟁률을 넘어서지 못했으며, 합격선 역시 평균보다 작게는 0.52점, 크게는 12.30점까지 낮았다. 남경과 비교해 선발규모가 작은 여경은 남경보다 합격선이 높았다. 연도별 합격선은 ▲2017년 2차 353.34점 ▲2018년 2차-349.75점 ▲2019년 2차-339.84점이었다. 수원경찰학원 관계자는 “남경 대비 여경 선발 비율이 높을수록 여경과 남경의 합격선 격차는 줄었다”라며 “2017년 231명으로 남경의 11.1%에 불과했던 여경 선발 비율이 2019년에는 38.2%까지 증가했고 남경과 비교해 여경 합격선은 2017년에는 17.95점 높았으나 2019년에는 3.54점으로 격차가 줄었다”라고 전했다. 여경 역시 경쟁률이 높았던 지역의 합격선이 높은 양상을 보였다. 지난해 대구 여경은 경쟁률과 합격선 모두 106.0대1과 360.72점으로 전국에서 가장 높았다. 지난해 17개 지역의 평균 경쟁률은 31.6대1, 합격선은 339.84점이었다. 두 번째로 경쟁률이 높았던 전북은 합격선 역시 357.97점으로 2위에 올랐다. 2018년에도 경쟁률 1위를 기록한 울산의 합격선이 361.75점으로 전국에서 가장 높았다. 한편, 제2차 순경 공채 필기시험은 9월 19일에 시행될 예정이며, 최종합격자는 12월 11일 발표할 계획이다.
[공무원저널 = 김태훈 기자] 7월 11일 치러지는 국가직 9급 필기시험이 나흘 앞으로 다가왔다. 올해 국가직 9급 시험은 오전 10시부터 오전 11시 40분까지 100분간 전국 17개 시·도 426개 시험장에서 시행된다. 또한, 올해 국가직9급의 선발인원은 4985명이며 총 18만 5203명이 지원해 37.2대1의 경쟁률을 보였다. 이제 국가직 9급 필기시험의 본격적인 카운트다운이 시작됐다. 수험생의 막판 스퍼트를 돕기 위해 지난해 필수 과목의 출제 경향을 되돌아보고 출제 예상 포인트와 대비법을 알아봤다. 국어, 독해와 지문이해가 필승전략! 지난해 국가직 9급의 국어 과목은 단순 암기형보단 지문 이해형으로 출제됐다. 유형별 문제 수는 ▲문법 4문항 ▲문학 7문항 ▲비문학 9문항 ▲어휘 1문항이 출제됐다. 출제 특징으로는 독해의 비중이 10문항 가까이 되었다는 점이다. 독해는 과학, 문학, 철학, 예술, 음악 등 다양한 분야에서 출제됐으며 이는 그동안 인문지문에 집중했던 출제양식과는 확연히 달랐다. 이러한 출제경향은 난도가 평이하다는 평가가 지배적이었음에도 수험생들의 시간관리를 어렵게 하는 원인이 됐다. 이에 유두선교수는 “2019년에는 삽입, 추론, 글쓰기 전략 파악 문제, 글의 특징 문제 등 다양한 종류의 문제 유형을 볼 수 있었다”라고 평가하며 “이제는 모든 장르를 골고루 연습하고 시험장에 가야한다”라고 조언했다. 여기에 이선재 교수는 “문제는 시간 안배다. 즉 중간 정도 길이의 독해 지문을 평소에 충분히 풀어, 시간을 단축하는 연습을 했는지가 고득점을 결정짓는 가장 중요한 변수가 될 듯하다.”라고 2019년 시험을 평가하며 “일정한 양의 정보를 정리하는 훈련을 꾸준히 하고, 시험 직전에 집중적인 문제 풀이 훈련을 하여 실전 감각을 익히는 것이 중요하다”라고 조언했다. 또한 종로공무원학원의 김춘호 교수는 “국어는 역시 정해진 유형이 존재하지 않는다는 것을 확인한 시험이었다”라고 지난해 시험을 평가하며 “문학은 이론과 감상. 어느 한 쪽에 치우쳐서는 안 되며 어느 한 쪽도 소홀하지 않는 전체적 학습이 무엇보다 중요하다”라고 말했다. 영어, 기출어휘와 문법 포인트 반복학습 필요 지난해 국가직 9급 영어 과목의 난이도는 2018년과 비교해 평이했다고 평가받는다. 2019년 영어과목의 유형별 출제문제는 ▲문법 4문제 ▲어휘 4문제 ▲생활영어 2문제 ▲독해 10문제가 출제됐다. 2019년 시험은 2018년과 달리 어휘 문제가 모두 기출범위 안에서 출제됐고 예상 어휘들로 구성됐다. 또한, 보기까지 예상 어휘들로 구성 되어 기출 포인트의 범위에서 벗어나지 않았다. 이러한 문제 출제로 영어는 오히려 2018년의 난도에서 크게 벗어나지 않았으며 오히려 평이하다는 평가를 받았다. 이에 종로공무원학원의 이유진 교수는 “2019년 시험은 기출 문제에 대하여 정확한 분석을 기반으로 기출어휘와 표현, 문법 포인트를 반복해 공부하였냐에 따라 성패가 좌우됐다”라고 시험을 평가하며 “본인의 취약한 독해 유형을 파악하여 보완하고 꾸준히 어휘와 함께 공부했다면 정답률을 높이고 정확한 독해를 해낼 것”이라고 말했다. 또한 이유진 교수는 “기출을 통해서 취약점을 확인하고 같은 실수를 반복하지 않도록 매일 어휘를 공부해주는 습관을 잊지 않길 부탁드린다”라고 조언했다. 한국사, 근현대사 문항 증가 추세, 기본에 충실하게 2019년 한국사 역시 2018년에 비해 낮은 난도로 출제됐다. 대부분 기본개념을 묻는 문제였고 분야사별로 고르게 출제됐다. 또한, 사료와 자료 제시형 문제가 다수 출제됐으나 자료를 충분히 숙지하고 관련된 개념을 이해하고 있는 학생이라면 고득점을 맞을 수 있던 시험으로 평가된다. 한국사의 시대별 출제 문항 수는 ▲고대이전 2문제 ▲고대 2문제 ▲중세 3문제 ▲조선 4문제 ▲통합 2문제 ▲개화기 4문제 ▲일제 2문제 ▲현대사 1문제가 출제됐다. 눈여겨볼 점은 근현대사 관련 문제가 7문제 출제되어 상당한 비중을 차지했던 점이다. 특히 2019년은 3·1운동 100주년이었는데 이에 맞춰 나책형 4번 기준으로 3·1운동 관련 자료가 출제됐다. 이에 설민석 교수는 “까다로운 문제가 없었기 때문에 기본에 충실한 학습을 한 학생의 경우 고득점을 맞았을 것으로 보인다”라고 2019년 한국사 과목을 평가했다. 또한, 신영식 교수는 “2019년 시험은 최근 5년 동안 치러진 시험 중 수험생들이 가장 쉽게 풀 수 있었던 시험이 아니었을까 생각한다”라고 시험을 평가하며 “시험은 단원별 출제포인트나 난도에 있어서 시험이 치러질 때마다 다양한 편차를 보이기에 기본서 중심으로 학습하여 만반의 준비를 하는 것이 필요하다”라고 조언했다. 아울러 종로공무원학원의 임찬호 교수는 “2019년 시험에서는 특별히 어려운 문제는 출제되지 않았다. 수준별로 보자면 난이도 하가 17문제, 중이 3문제 출제 됐다.”라고 시험을 평가하며 “단군에 대한 인식의 문제, 우리나라 문화 유산 중 건축과 관련된 문제, 조선시대 관청의 역할에 대한 문제들에서만 실수를 하지 않았다면 모든 수험생이 고득점을 기대할 수 있었을 것이라 생각한다”라고 시험을 분석했다. 전체적으로 2019년 시험은 2018년에 비해 평이한 난이도를 보인 걸로 평가 받는다. 하지만 이를 바탕으로 올해 역시 난도가 낮게 나오리라는 예측을 두고 시험에 임하는 건 금물이다. 지난해 시험 종료 직후 종로공무원학원의 김춘호 교수는 “2019년 국가직 시험이 평이하게 출제되었다고 해서 2020년 국가직이 이런 식으로 출제될 것이라 단정하고 공부해서는 안 된다”라고 조언했으며 신영식 교수는 “무조건 평이할 것이라는 예측보다 만반의 준비를 갖추는 것이 가장 올바른 학습방법이자 합격으로 가는 지름길”이라고 조언했다. 한편, 공무원저널에서는 7월 11일 국가직 필기시험을 전후해 설문조사를 실시할 예정이다. 올해 시험의 체감난도와 어려웠던 과목과 문제 등을 물을 계획이며, 공무원저널 홈페이지와 공식 블로그를 통해 자세히 안내할 예정이다.
[공무원저널 = 강길수 기자] 4985명을 선발하는 국가직 9급 공무원 필기시험이 5일 앞으로 다가왔다. 총 18만 5203명이 출원한 이번 시험의 경쟁률은 37.2대1로 2010년 이후 최저치를 기록했다. 접수인원 역시 2017년 22만 8368명 이후 내림세가 지속됐다. 반면, 응시율은 2016년 74.0% 이후 오름세를 보였다. 지난해에는 79.0%의 응시율로 지난 10년간 가장 높은 응시율을 기록하기도 했다. 올해 시험이 지방직보다 늦게 치러지기에 고득점을 기록한 이들이 국가직에 응시하지 않을 것이라는 전망이 우세하다. 하지만, 그 숫자는 그리 크지 않아 응시율이 대폭 하락하지는 않을 것으로 보인다. 수원공무원학원 관계자는 “지방직 공무원 필기시험의 합격자 발표가 17개 지자체 모두 국가직 필기시험 이후에 진행된다”라며 “필기시험 성적 역시 대구를 제외하고는 모두 7월 중순 이후에 사전 공개하기에 확실한 합격권이 아닌 이상 국가직에 응시할 확률이 높을 것”이라고 내다봤다. 종로공무원학원 관계자는 “국가직 시험이 1주일도 채 남지 않은 시점에 새로운 걸 주입하기보다는 실수를 줄이는 방향으로 학습 계획을 잡아야 한다”라며 “답안지 기재 시 문제책 표지의 과목순서에 맞춰 표기하고 올바른 책형을 마킹하는 등 시험 전 시뮬레이션을 통해 어이없는 실수로 과락을 당하지 않도록 유의해야 한다”라고 전했다. 실제로 2016년 이후 매년 절반에 가까운 인원이 과락을 피하지 못했다. 특히 2018년에는 52.5%로 최근 5년간 가장 높은 과락율을 기록하기도 했다. 최근 4년간 주요 직렬별 과락율은 기술직군이 행정직군보다 높았다. 특히 일반토목은 2018년 85.9% 등 평균 73.6%의 과락율을 보였다. 또한 전기 역시 4개년 평균 72.4%로 높은 과락율을 보였다. 반면 가장 낮은 과락율을 기록한 건 고용노동(전국)이었다. 2017년 27.7% 등 4개년 평균 과락율은 33.0%에 불과했다. 우정사업(지역)과 보호(남)도 38.2%와 39.1%로 상대적으로 낮은 과락율을 기록했다. 지난해에는 일반토목이 70.1%로 가장 높았고 고용노동이 35.3%로 가장 낮은 과락율을 나타냈다. 60명 선발에 1만 292명이 출원해 171.5대1의 가장 높은 경쟁률을 기록한 교육행정(일반)은 51.4%의 과락율로 평균보다 조금 높았다. 지난해 행정직군으로 한정했을 때 합격선과 과락율 사이에 특별한 관계는 성립하지 않았다. 즉, 합격선이 높다고 해서 과락율이 높거나 낮은 현상은 없었다. 382.7점과 382.3점으로 비슷한 합격선을 형성한 교정(여)와 보호(여)의 과락율은 각각 58.4%, 44.2%를 기록했다. 교정(여)는 평균 47.2%를 크게 웃돈 반면, 보호(여)는 평균을 밑돌았다. 올해도 지난해와 비슷한 응시율을 기록한다면 실질 경쟁률은 30대1을 넘지 않을 것으로 예상된다. 여기에 과락만 피한다면 15대1 이하로 경쟁률은 줄어들 것으로 보인다. 남은 시간 실수를 줄이고 부족한 과목을 보완한다면 필기시험 합격으로 향하는 길이 조금은 순탄할 것이다. 한편, 공무원저널에서는 7월 11일 국가직 필기시험을 전후해 설문조사를 실시할 예정이다. 올해 시험의 체감난도와 어려웠던 과목과 문제 등을 물을 계획이며, 공무원저널 홈페이지와 공식 블로그를 통해 자세히 안내할 예정이다.
[공무원저널 = 김태훈 기자] 인사혁신처는 11월 19일 2020년 온라인 공직박람회를 개막했다고 밝혔다. 2020년 온라인 공직박람회는 중앙행정기관과 지방자치단체 등 70여개 기관이 참여하며 7급 공직적격성평가 온라인 모의평가 등 다양한 프로그램이 마련됐다. 인사혁신처는 원래 현장행사로 진행되던 공직박람회를 신종코로나바이러스감염증(코로나19) 방역과 국민 안전을 고려해 온라인으로 개최했다고 말했다. 온라인 공직박람회는 12월 9일(수)까지 진행될 예정이며 3주에 걸쳐 많은 시민들이 참여할 수 있도록 다양한 프로그램이 준비됐다. 먼저 이번 온라인 공직박람회 개막식은 황서종 인사처장의 환영인사와 함께 공직을 준비하는 학생과 시민의 영상메시지로 시작했다. 개막 인사 영상 및 희망 메시지, 2020 온라인 공직박람회 소개 영상은 2020온라인 공직박람회 홈페이지의 영상관에서 확인할 수 있다. 또한, 이번 온라인 공직박람회에선 적극행정관 등 7개 주제관을 통해 국민을 위해 봉사하는 공직자의 모습과 다양한 인사혁신 노력 및 성과를 소개했다. 적극행정관은 공직박람회 홈페이지의 주제관에서 찾을 수 있으며 민생현장의 다양한 적극행정 사례는 물론 올해 코로나 19 상황에서
[공무원저널 = 김태훈 기자] 해경은 2020년 제2차 경찰공무원시험 면접시험 일정을 공고했다. 면접시험은 11월 26일(목)부터 12월 1일(화)까지 4일간 시행되며 장소는 인천광역시 송도의 해양경찰청 1층 대강당이다. 해경 제2차 경찰공무원시험은 홍보 및 구조, 전술 등 분야에서 166명을 채용하며 1169명이 지원해 7.0대1의 경쟁률을 보였다. 이중 홍보 영역에서 6명 선발예정에 54명이 지원해 9.0대1의 경쟁률을 보였으며 구조에서는 66명 선발에 3388명이 지원해 5.9대1의 경쟁률을, 특공(전술)에선 10명 선발에 24명이 지원해 2.4대1의 경쟁률을 보였다. 해경은 신종코로나바이러스감염증(코로나19) 확진자가 급증함에 따라 응시자들의 감염예방을 위해 집결인원을 50인 이하로 최소화해 면접을 시행한다고 밝혔다. 이에 따라 해경은 수험생들에게 응시분야별 본인 일정을 반드시 확인해달라고 당부했다. 현재 코로나19는 11월 20일 0시 기준 국내 신규 확진환자가 320명 추가 되어 3만 17명을 기록했으며 사망자는 501명으로 드러났다. 해경은 코로나19 감염 예방 및 확산 방지를 위해 면접시험 일정에 해당하는 응시자 외 청사 출입을 엄격히 금지한다
[공무원저널 = 합격자 황*수] 1년 3개월 동안, 저를 어긋나지 않도록 합격의 길로 인도해주신 종로공무원기숙학원 원장님 이하 모든 학원 관계자분들께 진심으로 감사의 말씀을 전하고 싶습니다. 무엇보다 든든하게 저를 지지해주시고, 응원해주신 영원한 제 편인 ‘가족’, 늘 사랑합니다. 학원생활 처음에는 집에서 독학으로 공부를 하다보니 정보가 많이 부족했고, 제가 공부하는 방향이 맞는 것인지에 대한 확신도 없었습니다. 그래서 여러 기숙학원을 알아보던 중, 마지막으로 종로공무원기숙학원에서 상담을 받았습니다. 상담을 받고 나서, 곧바로 이곳에서 새롭게 공부를 시작하고자 마음을 먹었습니다. 지금도 이 선택이 가장 최고의 선택이었다고 생각합니다. 가장 마음에 드는 것은 ‘한 마음, 한 뜻으로 모여 공부하는 사람들이 있다.’라는 점이었습니다. 독학으로 시험 준비를 할 때는 정보는 물론, 공부하는 환경을 조성하기 어려웠습니다. 하지만 종로공무원기숙학원은 달랐습니다. 한마음으로 모여 서로 공부에 대해서 토론하고 논의하거나 부족한 부분을 나눠주고 채워주는 환경을 제공해 수험생활을 이겨내는 데 도움이 됐습니다. 또한, 뛰어난 교수님들의 커리큘럼과 상담사들의 조언과 격려로 힘들고
[공무원저널 = 이승이 기자] 2020년 특성화고 공무원시험에서 인천기계공업고등학교 출신 합격생이 16명에 달한다는 사실이 밝혀졌다. 인천기계공고는 지난 2019년에도 공기업을 포함해 16명의 합격자를 낸 특성화고 명문 학교다. 또한, 인천기계공업고등학교는 2018년부터 종로공무원기숙학원과 MOU를 체결해 학생들의 특성화고 공무원 시험 준비를 지원했다. 그러한 지원 노력이 2019년과 2020년 시험 결과로 드러난 것이다. 이에 종로공무원기숙학원은 특성화고 합격을 위한 고고패스 특성화고 공무원 패키지를 공개한다고 밝혔다. 종로공무원기숙학원의 고고패스는 평생 패키지 신청 시 피시와 모바일에서 무제한으로 특성화고 최적화 강의를 들을 수 있으며 실강 전환과 면접시험 지원의 혜택이 주어진다. 먼저 종로공무원기숙학원은 고고패스를 신청한 수험생에게 최적화된 커리큘럼을 바탕으로 만든 기본서와 문제집 풀 세트 교재를 제공한다고 말했다. 교재는 각 과목별 베테랑 교수가 직접 집필한 교재로 최신 출제 경향 및 주요 포인트가 수록되어 체계적인 기본이론 정리가 가능하다. 그다음 종로공무원기숙학원은 특성화고 최적화 인터넷 강의를 원하는 만큼 들을 수 있도록 한다고 말했다. 들을 수
[공무원저널 = 이승이 기자] 2021년 공무원시험 체제가 시작되면서 공무원시험 단기합격 로드맵을 찾는 수험생들이 늘고 있다. 2021년 9급 공무원시험은 2022년 과목개편 전 마지막 시험으로 2022년에는 행정학과 행정법이 필수과목으로 바뀌게 되며 고교과목이 폐지된다. 즉, 현행 과목체계로 단기합격을 노린다면 지금이 마지막 기회다. 이에 종로공무원·경찰학원은 6개월 만에 합격하는 초단기 합격설명회를 개최한다고 말했다. 합격설명회는 11월 21일(토) 오후 2시에 시행하며 이를 통해 종로공무원·경찰학원은 180일 만에 합격하는 최적의 로드맵을 공개한다고 말했다. 종로공무원·경찰학원은 설명회에서 학습 전문가의 초단기 고득점 학습방법과 합격생이 전하는 초단기 합격 노하우, 학원 전문가의 최적화된 합격전략을 확인할 수 있다고 말했다. 종로공무원·경찰학원은 먼저 설명회 1부에선 최신 시험 분석을 통한 단기합격 전략과 비법을 대 공개한다고 말했다. 이를 통해 수험생은 최신 기출문제 분석으로 2021년 학습전략을 확인할 수 있으며 성적향상 비법과 비대면 시대의 인터넷강의+실강 활용법을 알 수 있다. 그다음 2부에선 종로공무원·경찰학원의 무한회독 및 무한관리 프로그램을
[공무원저널 = 이승이 기자] 2021년 소방공무원시험 체제가 시작됐다. 2021년 소방공무원시험은 2022년 과목개편 전 마지막 시험으로 2022년부터는 선택과목이 폐지되며 소방학개론, 소방관계법규, 행정법총론, 한국사, 영어가 필수과목으로 전환된다. 현행 과목체계로 합격하려면 지금이 마지막 기회다. 이에 대방소방사관학원은 2021년 소방공무원시험 단기합격을 노리는 수험생을 위한 12월 개강반 사전등록 이벤트를 진행한다고 말했다. 대방소방사관학원은 먼저 스파르타 단기합격반 선등록 이벤트를 개최한다고 말했다. 소방사관학원의 스파르타 단기합격반은 2021년 상반기 시험 합격을 희망하는 수험생을 위한 맞춤 강좌다. 개강일은 12월 14일(월)이며 4월 3일(토)까지 16주 단기 완성 코스로 진행된다. 해당과정은 기초 이론부터 기본 이론까지 점검하며 이후 모의고사 문제풀이와 파이널 문제풀이로 시험 대비를 완성한다. 아울러 대방소방사관학원은 선등록한 수험생에게 복습용 인터넷 강의를 제공한다고 말했으며 매월 모의고사 및 체력테스트 무료 응시 기회를 제공하고 유료특강 할인과 프리미엄 면접특강 할인도 지원한다고 말했다. 그다음 대방소방사관학원은 1+1 평생 수강 이벤트를
[공무원저널 = 이승이 기자] 2021년 공무원시험 체제가 시작되면서 공무원시험을 준비하는 수험생의 행보가 분주해지고 있다. 2021년 공무원시험은 2022년 과목 개편 이전 마지막 시험으로 현행 과목 체계로 합격하려면 지금이 마지막 기회다. 이에 종로공무원·경찰학원은 공무원시험 준비 전 수험생들의 궁금증을 해결하고 좀더 일찍 대비할 수 있도록 얼리버드 이벤트를 마련했다고 말했다. 종로공무원·경찰학원은 얼리버드 이벤트를 통해 수험생에게 맞는 직렬을 확인해주며 반드시 알아야 할 수험정보를 제공하고 과목별 출제 유형과 키포인트를 짚어준다고 말했다. 또한, 종로공무원·경찰학원은 합격을 위해 반드시 필요한 합격 솔루션을 개인별로 최적화해서 제공한다고 말했다. 종로공무원·경찰학원은 수험생 데이터와 학습 환경, 학습의지, 목표 등을 종합적으로 검토해 전문가의 관리를 제공하며 이를 통해 단기합격 로드맵을 제시한다고 밝혔다. 한편 종로공무원·경찰학원은 방문상담 후 당일등록을 한 선착순 20명에게 공무원시험 교재를 무료로 증정한다고 말했으며 방문 상담하는 인원 중 선착순 10명을 뽑아 종로공무원·경찰학원의 시작 스터디카페 커피음료 무료 쿠폰을 제공한다고 말했다. 아울러 종로
[공무원저널 = 이승이 기자] 질병관리청은 11월 18일 0시 기준 신종코로나바이러스감염증(코로나19) 확진환자 수가 313명 추가됐다고 밝혔다. 이중 국내 발생 인원은 245명이며 해외유입은 68명이다. 일일 확진환자 수는 81일 만에 300명대를 기록했으며 8월 유행 이후 처음 맞는 급속한 확산세다. 이러한 감염 확산세는 2021년 공무원시험을 준비하는 수험생들을 불안에 떨게 하고 있다. 2021년 시험은 2022년 과목개편 전 마지막 시험이어서 현행 과목체계로 합격하려면 마지막 기회다. 하지만 코로나19 재확산의 조짐으로 수험준비를 하는 수험생들의 행보에 장애물이 생겼다. 이에 수원공무원·경찰학원은 코로나19 대비 철저한 방역대책과 다양한 프로그램을 마련했다고 밝혔다. 수원공무원·경찰학원은 먼저 전문 방역 업체를 통해 학원 시설 전체를 추가 방역 실시했다고 말했다. 그다음 수원공무원·경찰학원은 공기 살균기를 전면 가동해 공기 중 감염원을 제거했으며 핸드폰 소독기와 손세정제 등을 배치해 개인 위생관리도 지원한다고 말했다. 여기에 수원공무원·경찰학원은 마스크 착용을 필수화하고 체온측정으로 외부 감염원 유입을 원천 차단했다고 말했다. 그다음 수원공무원·경찰학