공인중개사 전망으로 취업 및 창업, 노후대비로 해마다 공인중개사 자격증 취득 응시자가 20만명이 넘게 시험 준비 하고 있는 국가자격증이 공인중개사시험이다.
네이버 카페 무료인강 공전무에서 인강은 기존과 동일하게 회원 가입하면 무료이며 2020년 합격생들에게 교재비에 대한 합격 장학금을 지급하기로 결정했으며 인강은 교재와 관계없이 모두 무료로 수강이 가능하다고 밝혔다.
이에 공인중개사 카페 공전무는 13명의 출제 위원급 교수진이 기부강의로 무제한 무료인강을 제공하고 있어 공인중개사 시험 준비 강의가 1월 2일 시작한다고 밝혔다.
공전무 카페 내에 합격수기로 통해 많은 합격자가 배출되고 합격자 공그룹 모임을 통한 부동산 정보 공유를 위한 인맥도 넓혀지고 있다고 하였다.
공인중개사 공부방법, 기출문제, 시험난이도, 합격률, 합격수기 등 공인중개사 자격증의 다양한 시험정보를 얻을 수 있고 저자직강으로 공인중개사학원의 년간 커리큘럼과 동일한 강좌와 시간이 부족한 직장인, 워킹 맘을 위한 단기 합격반으로 신규 편성되어 학습 시간을 줄이고 시험에 응시할수 있도록 속성 과정도 편성을 하였다고 밝혔다.
공인중개사 시험일정은 2020년 10월 31일(토)에 실시되고 공인중개사 시험과목은 1차과목 민법. 부동산학개론 2차과목 공법. 중개사법령 실무. 공시법. 세법으로 시험과목이 주어진다.
주택관리사 카페 주전무도 함께 무료인강으로 재능나눔 강의를 제공하고 있으며 공전무와 주전무는 EBS출신과 서울 경기도 노량진학원, 종로학원, 천안학원, 대전학원, 대구학원 등 전국 공인중개사학원과 주택관리사학원에 출강하는 현직 강사들의 최신 강의를 합격 할 때까지 100프로 무료인강으로 시험 준비를 할 수가 있다고 밝혔다.