경기도체육회가 운영하는 대학자원봉사단인 스포라이트가 26ㆍ27일 양일간 수원 밸류호텔 하이엔드에서 ‘2019 운영개선평가회 및 역량강화세미나’를 끝으로 9개월간 진행된 올해의 활동을 모두 종료했다.
스포라이트는 도내 15개 대학 체육전공 학생들이 모여 재능기부 활동을 펼치는 지역사회공헌 사업으로 한 해동안 스포츠 나눔 문화 실천에 앞장선 단원에 대한 격려와 취업지원을 위해 이번 행사가 기획됐다.
행사 첫 날에는 역량강화 세미나를 통해 NCS기반 채용트렌드 강의와 퍼스널컬러&이미지메이킹, 모의면접 등 스포츠 산업계 진출을 위한 취업강의와 함께 대학별 성과발표 및 우수단원 및 대학 시상식이 진행됐다.
시상식에서 강예림(경희대), 권혁주(강남대)는 우수단원에 선정되는 영광을 누렸고, 용인대는 100회 가까운 재능기부를 펼친 공로를 인정받아 최우수대학상을 수상했다. 강남대ㆍ경희대는 우수상, 가천대ㆍ한양대ㆍ한경대는 장려상을 각각 받았다.
행사 둘 째날에는 스포라이트 단원이 경기도사격테마파크를 방문해 클레이사격 및 서바이벌 게임 등을 체험하며 서로간의 우정과 화합을 도모했다.
박상현 경기도체육회 사무처장은 “올 한해 도내 소외계층의 스포츠 참여를 위해 소중한 시간을 내준 단원들에게 감사하다”며 “2020년에도 대학자원봉사단과 지역을 연계한 맞춤 사회봉사를 통해 나눔 문화를 실천할 수 있도록 적극 지원하겠다”고 말했다.이광희기자