충북 학자금대출 이자지원 확대…졸업 후 2년 내 미취업자도 대상
등록 2019-12-28 10:17:46
|[청주=뉴시스]충북도의회 전경. (사진=뉴시스 DB) photo@newsis.com|
[청주=뉴시스] 천영준 기자 = 충북 학자금대출 이자 지원이 확대될 전망이다. 대학생뿐 아니라 대학을 졸업한 후 2년 이내 미취업자도 대상에 포함된다.
28일 충북도의회에 따르면 정책복지위원회는 '충청북도 대학생 학자금 이자 지원에 관한 조례' 일부개정 조례안을 입법예고했다.
이 조례안의 핵심은 지원 대상 확대다. 제1장 2조 3항의 '충청북도 지역 대학생'을 고등교육기관에 재학하거나 휴학 중인 대학생과 졸업생으로 변경했다. 졸업생은 학교를 졸업했으나 2년 이내 취업하지 못한 사람을 말한다.
입학이나 복학 예정인 대학생을 포함해 재학 중인 학생이라고 명시한 기존 조례를 바꾼 것이다.
단 본인 또는 직계 존속이 계속해서 1년 이상 충북도에 주소를 두고 있어야 한다.
장기화한 청년 실업과 고비용의 학자금 대출로 인한 부채 문제 등으로 구직 활동에 어려움을 겪고 있는 졸업생의 경제적 부담을 덜어주기 위한 조처다.
다른 조항인 제2·3항 학자금 대출 이자 지원, 심의위원회 등은 개정 전 조례를 그대로 적용했다.
정책복지위는 내년 1월 3일까지 의견을 수렴한 뒤 같은 달 14일 열리는 제378회 도의회 임시회에 상정할 예정이다.
더불어민주당 박형용(옥천1) 의원이 대표 발의한다. 개정 조례안은 도의회를 통과하면 공포 뒤 바로 시행한다.
도의회 관계자는 "학자금 대출 이자 지원에 대한 수혜 대상을 확대하기 위해 조례를 개정하게 됐다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 yjc@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브