메가스터디 교육그룹의 미용학원 스타토리뷰티아카데미 강남점이 2020년도 성신여자대학교 뷰티산업학과에 합격자 배출 쾌거를 이뤘다고 전했다.
2020년도 성신여자대학교 뷰티산업학과 최상아 합격생은 중학교 3학년 때부터 미용학원 스타토리뷰티아카데미를 다니며 입시에 필요한 각종 대회와 포트폴리오 등 다방면에 중점을 두고 학습했고, 2017년 국제뷰티엑스포 기능대회에서는 월등한 성적으로 대상을 수상한 학생이다. 또한 메이크업 국가자격증, 피부 국가자격증, 업스타일 민간자격증을 취득했다. 스타토리뷰티아카데미 강남점의 체계적인 학생 관리와 최고 강사진과의 실기 실습을 통해 성신여자대학교 뷰티산업학과에 합격하는데 큰 도움이 됐다.
스타토리뷰티아카데미 강남점은 수강생 1:1개별진도를 진행하면서 과목별 담당 강사와 개인 뷰티 매니저의 철저한 관리를 통해 국가자격증 합격률 97.7% 및 진학, 취업, 창업에 있어 보다 전문성 있는 컨설팅이 이뤄지고 있다. 서울 및 경기 다양한 지역에서 수강생들이 모인 스타토리뷰티아카데미 강남점은 미용학과 진학을 위해 차별화 된 강의를 하고 있다.
미용학과 대학입시전문 학원으로서 명성이 높은 본원은 2020년도 수시전형에서 정화예대, 한성대, 동서울대 등의 미용대학에 입학생을 배출했고, 대학 졸업 후에는 미용학과 학생들의 취업도 성공적으로 이끌어 주고 있다. 다양한 이력을 쌓아주며 취업에 미리 대비하는 시스템을 도입하고 있다.
현재 미용학원 스타토리뷰티아카데미는 ▲메이크업 학원(메이크업 자격증, 뷰티현장) ▲헤어 학원(헤어 미용사 자격증, 헤어 디자인, 헤어 자격증 학원, 업스타일) ▲네일 아트 학원(네일 아트 국가자격증, 네일 아트 자격증, 네일 학원) ▲에스테틱(피부 관리사 국가 자격증, 피부 관리사 자격증, 피부 관리사, 피부 학원) ▲스타일리스트 학원 ▲스페셜 학과(속눈썹 연장, 왁싱 학원 등)를 운영 중이다.
스타토리 뷰티아카데미는 강남 미용학원과 신촌(이대) 미용학원, 부산미용학원원주미용학원 등 규모 있는 최신시설을 구축하여 운영하고 있으며, 이후 다양한 지역에도 추가 개원할 계획이다. 대학입시 및 편입 등은 공식 홈페이지 또는 전화문의, 카카오톡 오픈채팅방을 통해 확인할 수 있다.