‘한국장학진흥원’이 선착순 5000명에게 부동산자산관리전문가 및 빌딩관리사 자격증 교육과정의 인강 수강료와 시험 응시료를 전액 지원하는 장학 이벤트를 진행한다고 전했다. 이벤트 참여 방법은 한국장학진흥원 홈페이지 회원가입시 추천인 공란에 ‘자산관리’를 입력하는 것이다.
본 이벤트는 자산운용사 재무 상담, 설계 방법이나 빌딩경영관리사 업무 지식을 배우기 원하는 사람 등 부동산 분야에 대해 공부하기 원하는 사람이라면 누구나 참여할 수 있다.
한국장학진흥원의 부동산 재테크 컨설턴트 관련 부동산자산관리전문가 자격증 온라인 과정은 부동산 입지 분석, 투자 전략 등을 교육한다. 새로운 부동산 자산관리 노하우를 습득하기 원하는 현직 금융컨설팅회사 근무자와 공인중개사 관련 자격증 취득자를 비롯해 부동산분양상담전문가, 부동산권리분석사 구직자에게도 추천된다.
건물종합관리인 관련 빌딩관리사 자격증 온라인 과정은 빌딩사업 기획, 계약관리 방법 등을 인강으로 교육한다. 이에 주택관리회사를 비롯한 건물시설관리업체로 취업하려는 구직자가 수강하기 좋은 교육과정으로 평가된다. 주택관리사 자격증을 보유한 아파트관리소장이 경쟁력을 높이기 위해 학습하는 것도 가능하다.
아울러 이벤트에 당첨된 사람들은 한국장학진흥원의 총 147종 자격증 과정에 관한 인강 수강과 온라인 자격증 취득 시험 응시가 무료이다. 또한 이곳의 모든 자격증 종류는 국가 인정기관 한국직업능력개발원에 정식 등록됐으며 취득 시 연봉 등을 알아본 후 관련 구인기관 구직에 활용할 수 있다.
한편, 한국장학진흥원은 평생교육원 교육기부사업 프로젝트에서 최우수교육원으로 선정되는 쾌거를 이뤘다.