[한국강사신문 백연우 기자] 종합교육기업 에듀윌(대표 박명규)이 지난 13일 당산 그랜드컨벤션센터에서 개최한 ‘2019 에듀윌 주택관리사 합격자모임’을 성황리에 종료했다.
올해는 상대평가로 전환되기 전, 마지막 절대평가 시험으로 가장 많은 응시자가 몰렸다. 이 가운데 에듀윌은 평균 합격률을 웃도는 높은 합격률을 기록하며, 주택관리사 교육 1위 기업의 위용을 보였다.
에듀윌 주택관리사 직영학원 통계에 따르면 에듀윌 출신 수험생의 1차 합격률은 55%, 2차 합격률은 92%에 달한다. 1차 합격률의 경우 평균보다 무려 3배나 높다.
지난 2010년부터 지속적으로 개최한 에듀윌 합격자모임은 주택관리사 온·오프라인 수험생의 합격을 축하하고, 취업 실무 안정화를 위한 인적 네트워크 형성을 지원하고자 개최한다. 올해 합격자 모임은 모집 인원 700명의 참석 신청이 조기에 마감될 정도로 수험생의 참여율이 높았다.
에듀윌 홍보대사인 서경석 씨의 사회로 아래 이번 행사는 에듀윌 박명규 대표이사의 환영사, 교수진의 축사, 동문회 소개, 발대식 순으로 진행됐다.
또한 700명의 합격생이 동시에 펼치는 합격 퍼포먼스, 가수 홍진영의 축하 무대 등이 펼쳐지며 참석자의 높은 호응을 이끌어냈다. 합격생은 선배 합격생, 에듀윌 주택관리사 교수진, 임원과 함께 다양한 정보를 공유했다.
행사에 참석한 한 합격생은 "합격자 모임에 오니 그간의 고생을 한 번에 보상 받는 기분"이라며 "내년 합격자모임에는 선배로서 당당히 참석해 후배를 축하할 것"이라고 말했다.
한편, 에듀윌은 대통령상을 비롯한 정부 기관상 12관왕을 달성한 종합교육기업이다. 특히, KRI 한국기록원으로부터 2년 연속 공인중개사 최다 합격자 배출 기록을 공식 인증 받았으며 한국리서치로부터 공무원 선호도, 인지도 1위 기업을 입증받은 유일한 기업이다.