경기도 엘리트 체육 명문 경기체고가 제23회 졸업식을 개최했다.
31일 교내 대강당(웅비관)에서 열린 졸업식에는 이해구 교장, 유승일 경기도교육청 체육건강교육과 장학관, 박상현 도 체육회 사무처장과 역대 교장 및 학생 지도자 등이 참석해 졸업하는 학생들의 앞날을 축복했다.
이날 올 한해 경기체고를 빛낸 학생들에게는 각종 상이 수여됐다.
제100회 전국체육대회 수영 남고부 개인혼영 200m서 대회신기록을 수립해 금2개를 비롯해 4개의 메달을 수확한 김민석(경영)은 올해의 최고선수상(웅비대상)을 수상했다.
이시몬(단거리 육상) 등 19명은 체육우수상을 받았다.
또 함미주(체조)는 경기도지사상을, 김유준(핀수영)은 한체대총장상을, 김영택(다이빙)은 수원시장상을 수상했다. 조영후(근대5종)와 강성림(역도)은 각각 도의회 의장상과 수원시의회 의장상을 수상했다.
이밖에 김도현(수구)은 도교총회장상을, 이승환(수구)은 수원시교총회장상을, 김민지(핀수영)는 도의회 교육행정위원회의원상을, 신상범(핀수영)은 학교운영위원회장상을, 이시몬(단거리 육상)은 학부모회장상을 각각 받았다.
이해구 교장은 "학생들이 체육의 명문 경기체고서 3년간 배우며 공부, 인성, 그리고 운동에서 모두 금메달을 따냈다고 생각한다. 이제 새 출발을 앞두고 있는데 자신감을 갖고 대학과 실업팀서 갈고 닦은 실력을 바탕으로 한국 체육을 이끄는 훌륭한 선수로 성장해줬으면 한다"고 격려했다.
한편 졸업생 90명 중 63명이 대학 진학을 확정했고, 22명은 실업팀에 입단할 예정이다. 5명은 군 입대와 취업으로 진로를 정했다.
김경수기자 /2ks@joongboo.com