전남도와 전남도교육청이 27일 전남도청 정약용실에서 2019년 전라남도교육행정협의회’를 갖고 새천년 인재육성을 위한 협업을 강화키로 했다.
이날 협의회에선 ▲새천년 인재육성 프로젝트 협력 ▲전라남도 장애인 평생교육지원센터 설치 ▲미인가 대안학교 교육 지원 확대 ▲학교 밖 청소년 교육 지원 ▲직업계고 학생 취업지원 등 5개 안건을 협의했다.
두 기관은 지역과 함께 꿈꾸고 성장하는 인재를 육성하기 위해 전라남도가 올해부터 역점 추진하는 새천년 인재육성 프로젝트에 공감하며 적극 힘을 모으기로 했다.
두 기관은 또 미인가 대안학교 등 학교 밖 청소년의 건강한 성장을 위해 교육 사업을 지속적으로 확대하고, 전남도 장애인 평생교육지원센터를 설치해 교육기회를 놓친 장애인에게 맞춤형 평생교육을 지원하기로 했다.
김영록 전남도지사는 “지역 발전과 우수한 인재 양성을 위해서는 두 기관의 긴밀한 협력관계가 중요하다”며 “새천년 인재육성 프로젝트를 통해 학생들의 잠재력을 키우고, 재능이 우수한 학생을 체계적으로 지원해 전남의 미래를 이끌 인재로 육성하자”고 말했다.
전남도교육행정협의회는 교육 여건 개선 및 우수 인재 육성에 관한 사항 등을 협의․조정하기 위해 도지사와 교육감을 공동의장으로 하고, 도의원, 민간단체 등 16명으로 구성됐다.
무안=전송겸 기자 pontneuf@kukinews.com