경남도가 '대한민국 일자리 우수 유공기관'에 선정됐다.
대통령 직속 일자리위원회가 선정한 올해 일자리 유공기관은 경남도를 비롯해 서울 금천구, 경기 수원·광명시, 전북 전주시다. 광역자치단체 중에서는 경남도가 유일하다.
일자리위원회는 경남도가 창원시 진해구, 통영시, 거제시, 고성군 등 4곳의 고용위기지역 지정기간을 1년 연장하고자 고용노동부 건의, 현장실사, 노사민정협의회 심의 등을 적극적으로 추진한 점을 높이 평가했다. 도는 밀양 상생형 지역일자리 노사민정 상생협약 체결로 좋은 일자리를 창출하고자 28개 기업에 신규 고용 500명과 3500억 원 규모 투자효과를 내는 투자촉진형 선도 모델도 만들었다.
전국 지방자치단체 중 처음으로 동반성장위원회와 공동으로 혁신성장 투어를 개최해 제조업 혁신 과정에 대-중소기업의 상생협력을 확대하는 계기를 마련했는데, 다른 자치단체에 민관협력 모델이 됐다. 노사민정 협력으로 전국에서 처음으로 김해에 중소사업장 노동자들을 위한 '노동자 작업복 공동세탁소'도 열었다.
경남도는 청년 눈높이에 맞춘 일자리 정책도 펼쳐왔다. 2018년 11월 문을 연 '경남 청년일자리 프렌즈'에서 2만 2403명이 취업상담, 취·창업 역량강화 교육, 커뮤니티 지원 등을 받았으며, 그중 40명이 대·중기업, 공공기관에 취업했다. 일자리위원회는 27일 서울 한국프레스센터에서 '2019년도 대한민국 일자리 유공기관 표창' 시상식을 했다.
이런 노력과 조선업계 고용회복 등으로 경남의 고용률은 11월말 기준 62%, 취업자 수는 177만1000명을 기록해 지난해 9월 이후 1년 2개월 만에, 취업자가 177만명을 넘어섰다. 경남연구원 등에 따르면 실업률도 올해 초 7만명을 넘어서며 4%대로 치솟았다가 지난 8월부터 2.8%로 떨어졌다.
하지만 일자리문제는 여전히 난제다. GM창원공장은 올해말 사내하청업체와 도급계약을 연장하지 않는다. 하청업체 노동자 560여명은 일자리를 잃게 됐다. 탈원전의 후폭풍을 맞고 있는 두산중공업도 올해 임원 20%를 감축하는 등 경남지역 제조업 대부분이 어려움에 처해있다.