[세계비즈=이경하 기자] 깊은 주름으로 나이가 들어 보이거나 사각턱으로 인상이 강해 보이는 등의 외모 콤플렉스는 대인관계와 사회생활에 여러가지로 영향을 미친다. 취업을 할 때도, 연인을 만날 때도, 연말연시 오랜만에 지인들을 만날 때도 자신감이 위축된다. 이런 외모 콤플렉스를 극복하기 위해 최근 피부과나 성형외과를 방문해 시술 또는 수술을 상담하는 사람들이 점점 늘고 있다.
특히 간단한 시술인 쁘띠성형은 주사를 통해 성형수술과 흡사한 효과를 볼 수 있어 바쁜 직장인들에게 큰 인기를 끌고 있다. 10~20분 정도의 짧은 시간 내에 자연스럽게 외모를 개선할 수 있고, 시술 직후 일상생활로 복귀가 빨라 인기가 높다.
쁘띠성형 중 소비자가 가장 많이 찾는 방법이 일명 보톡스라 불리는 보툴리눔 톡신이다. 보툴리눔 톡신 시술은 이마, 눈가 주름 개선 또는 사각턱 얼굴 윤곽라인 개선 효과를 얻을 수 있는 시술이다.
삼성로하스의원 고형석 원장은 “외모가 경쟁력이 되면서 좋은 인상과 동안 외모에 도움이 되는 보톡스 시술을 많이 찾고 있다”며 “대부분의 소비자들이 효과를 중요시하시만, 반복 시술로 발생할 수 있는 내성 위험성도 함께 확인해야 할 보톡스 상식”이라고 강조했다.
보툴리눔 톡신 시술은 내성에 대한 주의가 꼭 필요한 시술이다. 보톡스 유지기간이 3~6개월 정도다 보니 효과 유지를 위해 반복적인 시술이 이뤄질 가능성이 높고, 승모근이나 종아리 등으로 시술 범위가 넓어지고 있어 고용량 시술 가능성도 높아졌다.
이처럼 반복시술과 고용량 시술이 잦아지면 보톡스에 내성이 생겨 처음과 같은 효과를 볼 수 없게 된다. 때문에 보툴리눔 톡신 시술 전 내성을 줄일 수 있는 안전성을 반드시 체크해야 한다
삼성로하스의원은 안전한 보툴리눔 톡신 시술 문화 정착과 소비자에게 올바른 보툴리눔 톡신 시술 정보를 알리고자 시작된 ‘츄즈 제로(Choose Zero)’ 캠페인에 동참해 적극적인 환자 교육을 펼치고 있다고 전했다.
츄즈 제로 캠페인은 보툴리눔 톡신 시술 소비자의 컴플레인 제로(Zero)를 목표로 보툴리눔 톡신 시술에 대한 올바른 정보 전달과 정직한 사용을 약속하는 참여형 캠페인이다.
고 원장은 “보톡스 시술을 결심하고 병원에 방문한다면 상담시 보툴리눔 톡신 시술 전 내성발현을 유발하는 복합단백질과 비활성화뉴로톡신의 포함여부를 확인하고, 실제 내성보고 사례 여부도 의사와 꼭 확인하는 것이 중요하다”고 조언했다.
한편, 츄즈 제로 캠페인에 참여한 삼성로하스의원은 오프라인 환자 교육과 함께 온라인 채널을 활용해 츄즈 제로 캠페인 참여 인증을 소비자와 다른 병의원으로 확산하며 보톡스 내성 위험성에 대한 알리고 있다.
lgh0811@segye.com