한국장애인고용공단(이사장 조종란, 이하 ‘공단’)은 12월 20일 기업에서 필요로 하는 훈련분야와 직종을 탄력적으로 개설하여 산업현장에 적합한 장애인 인력을 양성하기 위해 제주도 제주시에 ‘제주맞춤훈련센터’를 개소했다.
제주맞춤훈련센터는 훈련과 고용을 연계하여 원스톱 서비스를 제공할 수 있도록 공단 제주지사를 동일 장소로 이전함으로써 시너지 효과를 더할 수 있도록 복합시설로 구성되었다.
이날 개소식에는 조종란 이사장과 임태봉 제주도 보건복지여성국장, 제주지역 의무고용 사업체 관계자 등 총 100여 명이 참석해 센터의 힘찬 출발을 축하했다.
그간 제주지역은 도서지역 특성으로 인하여 장애인의 훈련 접근성에 많은 한계를 보여 왔는데, 이번 센터 개소를 통하여 제주지역 장애인의 직업훈련에 대한 욕구를 많은 부분 해소시켜줄 것으로 기대된다.
현재 제주맞춤훈련센터는 다양한 훈련과정을 운영하기 위해 지역 기업들과 협의하고 있으며, 상시 훈련과정 운영도 검토 중이다.
개소식에 참석한 공단 조종란 이사장은 “공단이 운영하는 직업훈련시설은 모두 제주 지역 외에 위치하고 있어, 직업훈련을 희망하는 제주지역 장애인의 요구에 대응하지 못한 아쉬움이 있었다.”며 “훈련 접근성이 우수한 제주 도심지에 장애인 전용 훈련기관을 설립하게 된 것을 매우 기쁘게 생각한다.”고 말했다.
공단은 앞으로도 기업체와 장애인들에게 맞춤훈련 서비스를 확대하기 위해 권역별로 훈련센터를 확충해 나갈 계획이다.
문 의: 능력개발지원부 고종필 (031-728-7038)
"이 자료는 고용노동부의 보도자료를 전재하여 제공함을 알려드립니다."
- 첨부파일
12.21 취업의 꿈이 이루어지는 공간 제주맞춤훈련센터 개소.hwp
정책브리핑 게시물 운영원칙에 따라 다음과 같은 게시물은 삭제될 수 있습니다.
- 1. 타인의 메일주소, 전화번호, 주민등록번호 등의 개인정보 또는 해당 정보를 게재하는 경우
- 2. 확인되지 않은 내용으로 타인의 명예를 훼손시기는 경우
- 3. 공공질서 및 미풍양속에 위반되는 내용을 유포하거나 링크시키는 경우
- 4. 욕설 및 비속어의 사용 및 특정 인종, 성별, 지역 또는 특정한 정치적 견해를 비하하는 용어를 게시하는 경우
- 5. 불법복제, 바이러스, 해킹 등을 조장하는 내용인 경우
- 6. 영리를 목적으로 하는 광고 또는 특정 개인(단체)의 홍보성 글인 경우
- 7. 타인의 저작물(기사, 사진 등 링크)을 무단으로 게시하여 저작권 침해에 해당하는 글
- 8. 범죄와 관련있거나 범죄를 유도하는 행위 및 관련 내용을 게시한 경우
- 9. 공인이나 특정이슈와 관련된 당사자 및 당사자의 주변인, 지인 등을 가장 또는 사칭하여 글을 게시하는 경우
- 10. 해당 기사나 게시글의 내용과 관련없는 특정 의견, 주장, 정보 등을 게시하는 경우
- 11. 동일한 제목, 내용의 글 또는 일부분만 변경해서 글을 반복 게재하는 경우
- 12. 기타 관계법령에 위배된다고 판단되는 경우
- 13. 수사기관 등의 공식적인 요청이 있는 경우
- 텍스트 데이터는 공공누리 출처표시의 조건에 따라 자유이용이 가능합니다.