[광주=내외뉴스통신] 김필수 기자= 광주전남지방병무청(청장 황영석)은 20일 전남 영암군 소재 구림공업고등학교에서 고3 학생을 대상으로 병무강좌를 실시했다고 밝혔다.
이번 병무강좌는 공정병역의무 이행 및 취업맞춤특기병 등 모집병을 포함한 다양한 군 지원 안내와 더불어 군복무에 대한 이해를 증진시키기 위해 마련됐다.
내년도 병역판정검사부터 병역의무를 수행하는 고3학생을 대상으로 하는 이번 강좌에서는 병역이행과정에 대한 전반적인 이해와 더불어 병역판정검사 본인선택, 현역병 본인선택원, 모집병 지원, 산업기능요원 지원 등 병역이행시기와 방법을 본인의 계획에 맞출 수 있는 정보를 중점적으로 안내했다.
광주전남지방병무청 관계자는 “이번 강좌를 통해 예비 병역의무자인 고3 학생들에게 유익한 병역관련 정보를 제공하고 병역판정검사 전에 병역의무자들과 직접 소통하는 만남의 기회를 가질 수 있어 뜻깊은 시간이었다” 며 “이번 강좌가 학생들의 원활한 병역의무이행 도움이 되었기를 바란다”고 전했다.
한편, 2018년 고3학생 대상 찾아가는 병무강좌는 지난 11월 26일부터 오늘 20일까지 광주전남지역 9개 고등학교 1600여명을 대상으로 올해 병무강좌를 마쳤다.
kps2042@hanmail.net
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=213814