GS칼텍스, 전남 여성 리더십 개발 포럼 20일 출범
등록 2018-12-20 16:40:39
전남창조경제혁신센터서 '리더십 포럼, 한여울' 개최
【여수=뉴시스】김석훈 기자 = 전남 여성들의 리더십 개발과 취업 경쟁력 향상을 위한 포럼이 20일 출범했다.
【여수=뉴시스】김석훈 기자 = GS칼텍스(대표이사 허진수 회장)는 20일 여수시 전남창조경제혁신센터에서 전남 여성들의 리더십 개발과 취업 경쟁력 향상을 위한 포럼이 출범했다고 밝혔다. 2018.12.20. (사진=GS칼텍스 제공) kim@newsis.com
|【여수=뉴시스】김석훈 기자 = GS칼텍스(대표이사 허진수 회장)는 20일 여수시 전남창조경제혁신센터에서 전남 여성들의 리더십 개발과 취업 경쟁력 향상을 위한 포럼이 출범했다고 밝혔다. 2018.12.20. (사진=GS칼텍스 제공) kim@newsis.com|
GS칼텍스(대표이사 허진수 회장)에 따르면 이날 여수시 전남창조경제혁신센터에서 '리더십 포럼, 한여울'을 개최하고 포럼 운영 규칙 제정 및 여성 CEO의 경영 사례 발표와 리더십 전문가의 강의를 진행했다.
포럼에는 김명신 ㈜쿠키아 대표, 김미선 아라움 대표 등 전남지역 여성 CEO를 비롯해 조은영 조우코크리에이션 대표, 김인숙 서울여대 특임교수, 신유형 한양대 경영학과 교수 등 리더십 전문가 등 40여 명이 참석했다.
'리더십 포럼, 한여울'은 전남지역 중소기업의 경영 개선을 지원하는 GS칼텍스 스마트워크지원단의 지역 경영계 분석과 문제 해결 과정에서 논의됐다.
스마트워크지원단은 2016년부터 3년간 총 39개의 중소기업을 지원하면서 상당수의 CEO와 현장 책임자들이 여성임에도 불구하고 여성 리더에 특화된 리더십 교육이 전남지역에는 거의 없다는 것을 발견했다.
이에 따라 GS칼텍스는 전남지역 여성 리더들과 이들과 쉽게 공감할 수 있는 여성이면서 서울에서 활발히 활동 중인 리더십 전문가들이 주기적으로 만나 체계적으로 리더십을 개발할 수 있는 장을 만들기로 했다.
이날 참석자들은 매년 2차례 정기적으로 포럼을 개최하기로 결정하고 운영 방안을 논의했다.
이어 40대 후반 뒤늦게 창업해 지역 콩을 원료로 한 '뚜부과자'로 성장가도를 달리고 있는 김명신 ㈜쿠키아 대표와 외자계 기업의 CEO와 임원 대상 전문 코치로 이름난 조은영 조우코크리에션 대표가 사례 발표를 했다.
GS칼텍스 관계자는 "GS칼텍스는 여성 CEO와 리더십 전문가들의 역동적인 공감의 장을 만들어 전남지역 여성 관리자의 리더십 개발에 기여하겠다"고 말했다.
kim@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브