평택시청소년단체협의회(회장 소태영ㆍ청소년단체협의회)가 수능을 마친 고3 학생들을 위해 추진한 ‘수능 후 프로젝트’ 프로그램이 호응을 얻었다.
29일 청소년단체협의회에 따르면 지난 10일과 26일 2회에 걸쳐 평택지역 고교 3학년 160여 명이 참여한 가운데 수능 후 프로젝트로 ‘딱 지금만~ 꿈잼 충전’ 주제로 서울 대학로 일대에서 연극관람을 진행했다.
수능 후 프로젝트는 수능을 시작으로 대학과 취업합격을 기다리는 고교 3학년을 대상으로 학교에서 별다른 수업 없이 영화를 보거나 강연을 듣고 하교하는 현실에서 벗어나 친구와 시간을 함께하고 문화활동을 하며 자신을 돌볼 수 있는 기회를 제공하는 체험형 프로그램이다.
평택시의 후원으로 진행된 프로젝트는 ‘쉬어메드니스’와 ‘룸넘버13’ 연극 관람으로 진행되었으며 특히 학생이 직접 연극에 참여해 극을 풀어나가는 주인공이 되어보는 소중한 시간이 됐다.
이번 행사에 참여한 안혜수(평택여고) 학생은 “수능 후 충전 프로젝트 덕분에 연극도 보고 대학로를 거닐며 알찬 하루를 보냈다”면서 “3년간의 수험 스트레스를 날리고 부담 없이 친구들과 함께 문화생활을 즐길 수 있는 소중한 시간이었다”고 말했다.
평택시청소년단체협의회는 지역의 청소년단체 및 기관 10곳이 함께 참여해 연대를 기본으로 청소년 정책연구 및 수립, 청소년지도자 교류 및 연수는 물론 청소년 권리 증진 활동을 펼치며 다양한 활동을 펼치고 있다.
평택=최해영ㆍ박명호기자