국회 교육위원회 더불어민주당 간사인 조승래 의원(대전 유성구갑)이 2년 연속으로 더불어민주당이 수여하는 국정감사 우수의원에 선정됐다.
더불어민주당은 20일, 2018년 국정감사에서 민생·경제·평화·개혁 국감을 위해 의제발굴과 정책 제시에 뛰어나 활약을 펼친 의원들을 대상으로 우수의원을 선정 발표했다.
조승래 의원은 2018 국정감사에서 ▲교육 신뢰도 제고 ▲문재인 정부의 국정과제 안정적 추진 ▲교육계 잘못된 관행과 폐습에 대한 문제점 지적에 중점을 두고 정책적 대안 제시를 펼쳤다.
특히 사립유치원과 사학의 공공성 강화, 초등교원 임용·양성 등 교원정책 개선방안 제시 등 교육의 질을 높이기 위한 과제, 스쿨미투, 학생자살위험군 증가, 학교안전공제제도, 학교체육관공기질 등 학생안전 문제, 대학입학금 장학금 미신청, 지방대졸업생 공공기관 취업, 직업계고 학생 현장실습 및 취업 문제 등 민생관련 현안에 집중한 바 있다.
조승래 의원은 수상과 관련 “무엇보다도 당이 수여하는 가장 큰 상을 2년 연속 수상하게 돼서 매우 영광스럽다”며 “여당의 교육위 간사로서 어느 때 보다 더 무거운 책임감을 가지고 민생·정책 국감을 통해 국민의 삶의 무게를 덜어드리려 노력했는데 좋은 평가를 받은 것 같다”고 소감을 밝혔다.
또한 “상을 받는 것으로 끝나지 않고 국감에서 지적했던 문제들이 개선되고 제시했던 정책대안들이 잘 진행될 수 있도록 지속적으로 꼼꼼하게 살펴나가겠다”고 강조했다.
이어 “국민들의 삶이 더 나아지고 문재인 정부가 약속한 정책들이 잘 지켜질 수 있도록 더욱 성실하게 의정활동을 펼쳐나가겠다”고 말했다.