[베리타스알파=김하연 기자] 국립한밭대학교(총장 최병욱)는 산업디자인학과에 재학 중인 김수빈, 조혜연(지도교수 김지현) 학생이 ‘제1회 전국대학생 졸업작품전’에서 특별상을 수상했다고 밝혔다.
김수빈, 조혜연 학생의 작품 ‘OFFICE, HUGS THE FAMILY’는 반려동물 가정이 늘고 있고, 이런 추세에 맞춰 서울시 및 각 지자체가 반려동물 내장형 칩 지원, 유기동물 입양 시 보험료지원 등의 관련 정책을 펼치는 점에서 착안했다.
반려동물을 키우고 있는 사람들을 만족시킬 만한 현대가구 형태에 맞춘 반려동물 돌봄 서비스를 제공하는 공간을 구상해 보았고 독립적인 작업을 하는 사람들이 모여 서로의 아이디어를 공유하며 의견을 나눌 수 있는 협업공간을 디자인 하였다.
또한 ‘따로 또 같이’를 주제로 독립된 공간이 존재하면서도 서로 어울리게 하는 조화의 요소를 생각하며 펫, 키즈, 사용자 각각의 공간과 같이 사용하는 공간을 조화롭게 설계하였다.
한편, 올해 처음 개최된 전국대학생 졸업작품전은 서울특별시, 서울신문, 서울디자인재단에서 주최하고 사단법인 사람과문화중심이 주관하는 전국대학생 졸업작품 공모전으로 동대문디자인플라자(DDP)에서 지난 27일 시상식이 진행되었고 29일까지 수상작품이 전시되었다.
전시회는 디자인 관련 대학 졸업 예정자를 대상으로 새로운 시각의 콘텐츠 발굴과 함께 학생들에게 취업 기회를 제공하고 디자인 관련 분야 인재 발굴 및 성과를 공유하기 위해 마련됐다.