2019년의 날을 기다리는 것도 내일 단 하루다. “내일 종말이 온다 해도 나는 오늘 한 그루의 사과나무를 심겠다”고 철학자 스피노자가 말했다고? 팩트체크하면 아니다. 44세에 죽음을 맞은 스피노자는 필생 `실체'를 탐닉했다. 그것은 사물의 밖이 아니라 사물의 안에 존재하는 어떤 것이므로 실체와 자연은 일치함과 동시에 `신과 같다'고 생각했다. 하여 명제는 `실체는 신이고, 신은 자연'이다. 스피노자를 탐구한 후세들이 `내일 종말이 온다 해도 나는 오늘 (…)'이라는 말로 상징화한 것이다. ▼`3·1 운동 100주년의 해'가 저물고 있다. 매년 그랬듯 상투적으로 접하는 말이 `다사다난(多事多難)'이다. 올 한 해를 돌아보면 우리 사회를 휘몰아친 관심사는 `조국 사태'가 아닐까 싶다. `진보의 아이콘'이나 다름없었던 그가 법학자로서 모멸감까지 감내해야 하는 `법꾸라지'라는 말까지 들었으니 국민은 혼란스럽기만 했다. ▼`안녕들 하십니까?' 2013년 12월 우리 사회에 큰 반향을 불러일으킨 질문이다. 한 대학 게시판에 육필(肉筆)로 써 붙인 대자보 제목이다. 올해 그 대학 게시판에는 이런 제목의 대자보가 붙었다. `그래서, 안녕들 하십니까?' “우리는 부패한 권력을 끌어내린 역사의 현장에 당당히 자리했고, 촛불로 쌓아 올린 이 세상이 적어도 한 걸음쯤은 나아갔다고 믿었다”는 구절은 숙연하게 한다. “앞서 말한 부패한 권력이 지금과 별반 다를 바 없는 것 같다. (…) 그래서 지금 다들 안녕들 하신지요”라는 물음이 먹먹하게 한다. ▼`교수신문'이 선정한 올해의 사자성어는 공명지조(共命之鳥)다. 글자 그대로 `목숨을 함께하는 새', `한 몸에 두 개의 머리'를 가진 것과 같은 공동운명체라는 충고다. 취업포털 `인크루트'와 알바앱 `알바콜'이 공동 조사해 발표한 올해의 사자성어는 전전반측(輾轉反側)이다. `걱정이 많아 잠을 이루지 못했다'는 뜻이다. 중소기업중앙회가 뽑은 사자성어는 각고면려(刻苦勉勵), `힘들었지만 고비를 넘겼다'는 안도다. 송구영신이니, 송구(悚懼)한 마음이라도 전해야 하지 않겠는가.
용호선논설위원·yonghs@kwnews.co.kr