2008년 6월 국민은행 자회사인 KB한마음 대표 김종익씨 블로그에 영화 ‘식코’를 패러디한 ‘쥐코’ 동영상이 올라왔다. 이명박 정부의 광우병 대책을 비판하는 내용이었다. 다음달 총리실에 ‘공직자 사기 진작 및 공직사회 기강 확립’을 담당하는 공직윤리지원관실이 신설됐다. 명칭 그대로 민간인 조사 권한이 없는 조직이다. 그런데 ‘쥐코’ 동영상을 찾아낸 지원관실이 김씨 사무실을 직접 뒤지고 국민은행 측에 김씨 사퇴를 압박했다. 김씨는 자신이 보유한 지분을 헐값에 넘기고 대표직에서 물러났다.
□ 김씨의 사찰 의혹 제기로 지원관실의 실체가 드러나기 시작했다. 여론에 떠밀린 검찰 수사를 통해 MB와 정부에 대한 비판 여론을 막기 위해 민간인 사찰 활동을 해온 사실이 확인됐다. 하지만 수사는 지원관실 일부 직원의 일탈 행위일 뿐 윗선 개입은 없었다고 결론지었다. 청와대가 사찰 증거자료를 파기했다는 장진수 주무관의 내부 고발로 2차 수사가 이뤄졌다. 지원관실은 ‘청와대 지시에 따라, 정권에 비판적인 여론을 차단할 의도로, 그리고 민간인들을 목표로’ 무차별 사찰 활동을 해 온 청와대 비선 조직이었다.
□ 청와대 특별감찰반의 감찰 대상은 대통령이 임명하는 고위 공직자와 대통령 친ㆍ인척 등이다. 하지만 민간은행장 등 민간 동향도 수집했다. 청와대 대변인은 “청와대 등 권력기관의 지시에 따라, 정치적 의도를 가지고 정치적으로 이용하기 위해, 그리고 민간인을 목표로 이뤄지는 것”이 ‘민간인 사찰’이라고 규정했다. 정책 개발 등을 위해 민간 정보를 수집한 것이지, 정치적 목적을 가지고 민간인을 뒷조사한 게 아니라는 주장이다. 하지만 직무 범위를 벗어난 활동이고 자정 시스템이 작동하지 않은 건 분명하다.
□ 지원관실 말단 직원으로 일하다 기소된 장 주무관은 재판 도중 청와대가 몸통이라는 사실을 폭로했다. 청와대는 5,000만원을 전달하고 취업을 약속하는 등 회유했지만, 그는 돈 대신 진실을 택했다. “문제가 있으면 개선해야 한다. 진실을 알려야 한 단계 깨끗한 사회가 될 수 있다.” 특감반 사찰 의혹을 제기한 김태우 수사관은 건설업자에게서 골프 접대, 금품 향응 등을 받은 의혹으로 수사를 받고 있다. 업무상 비밀 누설 혐의로도 고발됐다. 민간인 사찰이 맞는지와는 별개로, 그가 공익적 가치를 우선한 내부 고발자인지 궁금하다.
고재학 논설위원 goindol@hankookilbo.com
※ <한국일보> 논설위원들이 쓰는 칼럼 ‘지평선’은 미처 생각지 못했던 문제의식을 던지며 뉴스의 의미를 새롭게 해석하는 코너입니다.
오피니언
기사 URL이 복사되었습니다.
댓글0