|송정리 인현극단 삼녀의 꿈 인형극 장면 모습(사진제공=부여군청)|
부여군이 충남도 양성평등 문화 확산 기여도 부분에서 우수기관으로 선정됐다고 20일 밝혔다.
충남도는 지난 1월부터 11월까지 도내 15개 시·군을 대상으로 2018 양성평등 문화 확산 부분실적을 평가했다.
군은 아산, 당진에 이어 3등을 차지했으며 군단위 지역으로는 1위의 성적을 달성해 여성친화도시의 면모를 입증했다.
군은 그동안 공무원, 읍·면 총화협의회, 민방위대원, 복지반장, 관내 여성단체를 대상으로 양성평등 전문강사를 파견해 양성평등 공감대 형성 및 마인드 함양을 위한 교육을 96회 6415명에게 실시했다.
또한 생활개선회 등 단체와 연계해 지역단위 행사에도 참여하여 양성평등 의식 확산에 노력을 기울였으며 2022년까지 5년간 ▲성평등 정책 추진 기반 구축 ▲여성의 경제·사회 참여 확대 ▲지역사회 안전 증진 ▲가족친화 환경 조성 ▲여성의 지역사회 활동역량 강화 등 세부사업을 추진 중에 있다.
특히 송정마을 어르신들이 참여하는 인형극단을 만들어 ‘삼녀의 꿈’을 공연하는 등 군민들의 눈높이에 맞는 양성평등 교육과 지역 특성을 살린 프로그램 등을 개발해 좋은 평가를 받았다.
군 관계자는 “양성평등 의식 확산을 위한 사업을 지속적으로 확대해 나가면서 중장년 여성 일자리 발굴 및 취업지원 및 여성의 대표성 제고, 안전분야에서의 지역의 성평등 수준 향상을 위해서 부서간 협업은 물론 민·관협력 거버넌스를 구축해 나가겠다“고 말했다.