[인천일보=조혁신 기자] 공인어학시험 성적이 별로라면 국내에서 실력을 일정 수준까지 쌓은 후에 가는 것도 방법이다. 못하는 상태에서도 가려면 가지만 해외 체류에 드는 막대한 비용에 비해 얻는 게 적다.
필리핀 어학연수를 쉽게 결정을 내리기 어려울때는 해외 전문대학이나 대학교에 정식으로 편입해서 6개월~1년간 다니면서 공부하는것도 좋다. 수업의 내용이 질적으로 다르기 때문에 어학원보다 유리하다. 정규 편입이 어렵다면, 청강생 자격 등을 알아보는 것도 차선책이다.
충분한 정보를 입수하지 않은채 무작정 떠나려 한다면 고행길로 가는 지름길이 될 것이다. 현재 필리핀 어학원들은 대부분 실시간으로 마감이 이루어지고 있는 상황이다. 상담을 미루게 되면 가고자하는 어학원에 가는 것은 사실상 힘들어진다. 때문에 가고자하는 기간에 못가 연수를 기다리는 상황이 발생치 않도록 가고자하는 어학연수문의를 통해 가고자하는 어학원의 공실을 파악하며 정보를 입수해야 할 필요가 있다.
영어 공인점수 또는 어학연수는 많은 부분을 차지한다. 또한 해외 취업이나 대학진학을 목표로 하는 학생들에게는 영어점수가 절실하다. 하지만 막상 영어공부를 국내에서 준비하기에는 비용과 시간적인 측면에서 효율이 높지 못한 것도 사실이다.
/김도현 online04@incheonilbo.com
▲ 인천일보, INCHEONILBO