임서정 고용노동부 차관과 김용범 기획재정부 1차관은 12월 26일(목) 17:00시 정부서울청사에서 공동으로 ｢40대 일자리 TF｣ 관계부처 회의를 주재하여 진행했다.
교육부, 과학기술정보통신부, 행정안전부, 산업통산자원부, 보건복지부, 여성가족부, 국토교통부, 중소벤처기업부, 금융위원회, 통계청 등의 관계자들이 참석한 이번 회의는 여타 연령대와 달리 고용이 지속적으로 부진한 40대의 고용 추세를 반전시키기 위한 대책 마련을 위해 구성되었다.
이번 회의에서는 40대 고용이 지속적으로 부진한 이유로 인구요인, 주요업종 둔화 등 경기요인(제조업, 건설업 등), 기술변화‧산업구조 전환 등 복합 요인이 작용하였다 분석되었다.
또한, 그간 청년.고령자 등 취업 취약계층 위주로 지원하여 왔고, 제조업, 건설업 등 주요산업 경기가 회복되면 40대 고용이 개선될 것이라 기대하였으나, 제조업 여건, 4차 산업혁명 등을 고려할 때 40대 고용 부진이 지속될 우려가 있어 내년 3월까지 ‘청년대책에 준하는’ 근원적이며 과감한 40대 맞춤형 종합대책이 마련되어야 겠다고 논의되었다.
고용노동부 임 차관은 “40대 고용상황 개선을 위해서는 무엇보다 제조업 등 주력산업의 업황 개선이 중요하지만, 업황 개선에는 시간이 걸리는 만큼, 40대 중에서도 일자리가 취약한 분들이 누군지 살펴서 맞춤형 지원 방안 마련이 필요하다.”며, “고용노동부를 중심으로 고용보험, 워크넷 등의 40대 구직자 데이터를 분석하고, 40대 구직자, 전문가 등이 참여하는 현장 간담회와 설문조사를 통해 현장실태를 면밀히 파악한 후, 40대 중에서 취업이 취약한 분에게 실질적으로 도움이 되는 일자리 지원방안을 마련하겠다.”라고 전했다.
더퍼블릭 / 김정수 기자 kjs@thepublic.kr
[저작권자ⓒ 더퍼블릭. 무단전재-재배포 금지]