세이가쿠샤코리아㈜는 지난 1982년 오사카 도요나카시에서 창업한 입시학원 '카이세이 교육 세미나'를 법인화해 설립, 지난 2008년 일본 JASDAQ증권시장의 상장기업 대열에 오른 ㈜세이가쿠샤가 지난해 서울에 설립한 한국법인 기업이다.
대학본부 4층에서 진행된 협약식에 순천대는 고영진 총장, 조래철 교수회의장, 정재성 인재개발본부장, 천지연 국제교류교육원장이 참석했고, 세이가쿠샤코리아㈜는 김명홍 대표이사와 박귀미 전무이사 등 관계자가 참석했다.
이번 업무협약 체결에 따라 양 기관은 △한국인재 채용관련 일본기업 모집 및 취업 중개, △일본취업 희망자 모집 및 홍보, △산학협력 각종 지원사업 참여 등 순천대 출신 인재의 채용과 관한 업무 추진에 상호 협력한다.
고영진 총장은 "세계 모든 기업이 원하는 인재를 발굴하고 취업까지 연결하는 세이가쿠샤코리아와의 업무협약을 체결해 기쁘다"며 "이를 통해 국가적인 청년실업난 극복과 지역 인재의 글로벌 기업 취업에 기여할 것"이라고 말했다.
김명홍 대표는 "그동안 국내 20개 대학과 업무협약을 체결했는데, 이번엔 순천대학교와 협약을 체결해 글로벌 인재를 양성하는데 기여할 수 있어 기쁘다"며 "상호 긴밀한 교류를 통해 취업 전문교육의 기회 등을 활성화하고, 순천대의 지혜롭고 총명한 인재의 취업을 돕겠다"고 강조했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유