190억 확보 3개유형사업 지원
지역에서 일하고 싶은 청년을 위해 전북도가 내년에 지역주도형 청년 일자리 1천990개를 만든다.
30일 전북도에 따르면 행정안전부의 ‘지역주도형 청년 일자리’ 공모에 109개 사업이 선정, 국비 190억을 확보했다.
지역주도형 청년 일자리 사업은 청년에게 지역 일자리를 발굴·제공해주고, 지역에 청년 유입을 유도하기 위한 것으로 지난해부터 시행됐다.
공모 선정으로 도는 내년 △지역정착지원형 △창업투자생태계조성형 △민간취업연계형 등 3개 유형 사업을 지원한다.
지역정착지원형은 도내 기업에 청년 일자리를 지원하는 사업으로 지역 정착유도가 목적이다.
50개 사업을 통해 내년엔 청년 1376명에게 2년간 월 200만원의 임금과 연 300만원 상당의 자격증 취득·직무교육을 제공한다.
청년이 3년까지 근무하면 1천만원의 인센티브가 지급된다.
창업투자생태조성형은 임대료, 교육 등 창업 지원하는 것으로 내년 40억원의 예산이 투입된다.
11개 사업을 통해 247명의 청년을 지원하며 2년간 연 1천500만원 가량의 창업자금과 연 150만원 상당의 교육, 컨설팅을 받을 수 있다.
민간취업연계형은 367명의 청년을 대상으로 관심 분야 업무를 1년 이내로 경험해 볼 수 있도록 지원한다.
월 188만원의 인건비와 연 200만원 상당의 자격증 취득·직무교육 기회를 준다.
도는 전북에 거주하는 만 18세이상 39세 이하 청년을 대상으로 각 시·군과 함께 홈페이지, SNS 등을 통해 사업 참여자를 모집할 계획이다.
사업과 관련한 자세한 내용은 전북도 홈페이지에서 확인할 수 있다.
나석훈 전북도 일자리경제국장은 “지역 현장에 맞는 청년일자리 사업을 통해 다양한 일자리 기회를 제공하고자 공모에 참여했다”면서 “경험과 직무능력 향상을 지원, 도내 청년들이 안정적으로 지역에 정착하여 머물고 싶은 환경을 만들어 나가겠다”고 밝혔다.
/박정미기자 jungmi@