[세계파이낸스=이경하 기자] 겨울방학을 맞아 영어, 중국어 등 제2외국어를 공부하는 사람들이 많아지고 있다. 특히 중국어는 총 3,000여 개의 기업에서 중국어 자격증을 우대하며, 취업·승진 시 가산점을 받을 수 있다. 이에 많은 취업준비생과 중어중문학과 학생들이 중국어 공부에 열중이다.
해커스 중국어는 취업에 필요한 중국어와 영어 공부를 할 수 있는 ‘대학생 퍼펙트패스’를 오픈한다고 20일 밝혔다. ‘대학생 퍼펙트패스’는 군대·휴학을 포함 최대 6년까지 중국어를 공부할 수 있는 인강으로, 1년 수강 후에 재학증명서 또는 휴학증명서를 업로드하고, 100일 동안 출석하면 간단하게 1년씩 연장할 수 있다.
‘대학생 퍼펙트패스’는 중국어 단어부터 어법, 중국어 회화 인강이 포함된 최신 강의를 들을 수 있어 HSK 자격증과 TSC 자격증을 준비하는 수험생에게 많은 인기를 끌고 있다. 또 ‘HSK 5급 1위’ 김동한 강사의 ‘1대1 중국어 쓰기 첨삭권’, ‘중국어회화 1위 선생님’에 오른 김지영 강사의 1대1 중국어 회화 첨삭권을 무료로 제공한다.
해커스 중국어는 대학생 학습 지원을 위해 △베스트셀러 1위 교재 △25종 자료집(PDF) △다양한 버전의 mp3 음원을 제공한다. 베스트셀러 1위 교재 목록과 각종 자료의 상세 내용은 해커스 중국어 홈페이지에서 확인할 수 있다.
또한 겨울방학을 맞이하여 중국어 공부와 여행 영어를 함께 배우고 싶은 수험생을 위해 기초영어 인강 1위 해커스톡의 ‘리얼 왕초보 여행영어 in 괌’ 인강을 이벤트 기간 내 무료로 제공한다. '리얼 왕초보 여행영어 in 괌'은 유튜브 스타 에밀이 진행하며, 자세한 내용은 이벤트 페이지에서 확인할 수 있다.
이와함께 해커스 중국어는 HSK 시험, TSC 시험, 중국어 회화시험 등을 준비하는 수험생을 위해 다양한 자료와 강의를 제공하고 있다.
2017 해커스 중국어 HSK 5급 매출 기준 1위에 오른 김동한 강사는 HSK 5급 수준을 완벽히 반영한 강의를 제공하여 많은 중국어 수험생의 합격을 도왔다. 김지영 강사는 2018년 3월 27일 네이버카페 중공사 설문조사에서 255명 중 155명의 표를 득표하며 ‘중국어 회화 1위 선생님’에 올랐다.
lgh0811@segye.com