강원도 고유의 생활·문화를 기반으로 한 도내 청년창업가 50명이 올해 새로 발굴됐다. 강원창조경제혁신센터는 `지역생활·문화기반 청년창업지원사업'과 `지역맞춤형 청년창업 공간재생 사업' 분야 지원 대상자를 최근 확정했다. 인구절벽 시대 지방의 유일한 대안인 `청년이 돌아오는 지방, 마을'의 사례인 청년 창업가 2명을 만나봤다. 강릉 월화거리 서가네뻥튀기
강릉의 핫플레이스인 월화거리에는 요즘 이색 메뉴가 하나 더 생겼다. 20㎡ 남짓한 `서가네뻥튀기' 가게의 `캐러멜, 초코, 치즈맛의 뻥튀기'는 판매된 지 한 달 만에 20~30대 관광객들 사이에서 입소문이 나고 있다. 지난달 이 가게를 오픈한 창업자는 강릉 토박이인 서일구(35)씨다. 대학 졸업 후 서울로 취업해 3년간 직장생활을 한 그는 팍팍한 서울살이 대신 고향을 선택했다.
그리고 중앙시장 인근 노상에서 30년 간 뻥튀기를 판매해 온 아버지 곁으로 갔다. 함께 1년간 장사하며 제조·판매기술을 전수받았다. 서씨는 “20년 가까이 오는 단골손님들과 30년째 영업 중인 아버지를 보면서 뻥튀기의 시장 가능성에 확신을 가졌다”며 “팝콘처럼 젊은 사람들이 즐겨 먹는 간식으로 뻥튀기를 현대화 시키고 싶었다”라고 말했다. 그는 뻥튀기에 캐러멜, 초코, 치즈 등을 코팅할 수 있는 생산장비를 6개월간 직접 개발했다. 아버지는 500ｇ의 뻥튀기를 5,000원에 팔았지만 그는 260ｇ의 코팅 뻥튀기를 4,000원에 팔며 새로운 부가가치를 창출했다.
서일구 대표는 “뻥튀기 재료인 옥수수 재배를 직접하고, 온라인 판매를 위해 필요한 대량 생산력을 갖추는 것이 목표”라며 “KTX 관광객들에게 뻥튀기를 테마로 먹거리, 즐길 거리를 제공하고 싶다”고 말했다.
신하림기자