'남자친구' 박보검♥송혜교, 백허그→새해 맞으며 첫키스 [종합]
[TV리포트=신나라 기자] 송혜교와 박보검이 드디어 첫 키스를 나눴다.
20일 방송된 tvN '남자친구'에서는 더 깊어진 차수현(송혜교 분) 김진혁(박보검 분)의 모습이 그려졌다.
차수현은 김진혁의 속초 발령을 취소하려고 했다. 처음부터 부당하다고 생각했다. 이에 김진혁은 "다시 되돌려놓는 거 그것도 특혜 같다"며 "저 보내달라. 제가 어떻게 제자리로 돌아오는지 지켜봐 달라"고 말했다.
김진혁은 "입시, 대학, 취업 준비한 네 인생은 없냐"는 조혜인(전소니 분)의 말에 "내가 가야 대표님이 이 회사를 지킬 수 있다"고 말했다.
김진혁이 속초로 떠나기 전 차수현은 둘만의 송별회를 제안했다. 손을 꼭 잡은 두 사람은 자신에 대한 이야기를 하며 깊어진 마음을 전했다. 차수현은 김진혁 덕분에 기억이 많아졌다고 했고, 김진혁을 떨어져 있는 동안 좋은 기억들로 잘 이겨내 보자고 약속했다.
김진혁은 "나는 사랑이 뭔지 책으로 배웠다. 사랑하면 그렇게 되는 거구나.덕분에 그런게 뭔지 이젠 선명하다"고 말했다.
이날 차수현에게 겉옷을 벗어준 김진혁은 감기 기운을 보였다. 차수현은 김진혁이 걱정돼 차를 대접했다. 그리고는 차수현에게 백허그를 했다.
김진혁은 "욕심이 끝도 없다. 이 사람이랑 차를 마시고 싶다. 차를 마시면 이 사람이랑 식사를 하고 싶다. 내 얘기를 들려주고 싶다. 내 마음을 전해주고 싶다.
이 사람 고운 손을 잡아보고 싶다. 이 사람 안아주고 싶다"고 말했다. 차수현은 그런 김진혁의 손을 잡았고, 둘은 서로를 꼭 끌어안았다.
속초로 발령난 김진혁은 그곳에서 프론트 데스크 직원으로 일상을 보냈다. 그러던 중 남실장(고창석 분)이 송년파티를 기획한 것에 문제가 생겼다며 김진혁을 찾아왔다. 남실장은 대표님 남자친구 자격으로 김진혁을 대했다.
김진혁은 사진이 기획한 송년파티에서 차수현의 손을 잡고 밖으로 빠져나왔다. 그리고 두 사람은 새해 카운트다운을 새고 첫 키스를 나눴다.
신나라 기자 norah@tvreport.co.kr/ 사진=tvN