창원문성대, 교직원 진로 및 취·창업지원 역량강화 연수
등록 2019-12-27 22:36:06
[창원=뉴시스] 김기진 기자 = 창원문성대학교(총장 이원석) 대학일자리센터는 전문대학혁신지원 사업의 일환으로 26일부터 27일까지 부산파라다이스 호텔에서 교직원 진로 및 취.창업지원 역량강화 연수를 실시했다.
[창원=뉴시스] 창원문성대, 교직원 진로 및 취·창업지원 역량강화 연수. (사진=창원문성대 제공). 2019.12.27. photo@newsis.com
|[창원=뉴시스] 창원문성대, 교직원 진로 및 취·창업지원 역량강화 연수. (사진=창원문성대 제공). 2019.12.27. photo@newsis.com|
교직원의 진로 및 취.창업지원 역량강화 연수를 통한 전문성을 확보하고 학생들에게 양질의 서비스를 제공하기 위해 마련된 이번 연수는 총 41명의 학과 교수와 담당부서 교직원, 컨설턴트가 참여했다.
2019년도 대학일자리센터 및 전문대학 혁신지원사업의 운영현황 보고와 학과별 비교과 프로그램 운영현황 보고를 시작으로 진로지도와 관련된 특강이 첫째날에 진행되었다.
둘째 날에는 비교과 프로그램 개선사항 및 향후 추진방안에 대한 분임토의가 이어졌다.
대학일자리센터 관계자는 "교직원 진로지도 취·창업 지원 역량강화 연수를 통해 대학 내 재학생 대상 양질의 진로 및 취업 전문서비스를 제공하기 위한 전문성을 보유하고 활용이 가능할 것으로 기대한다"고 밝혔다.
◎공감언론 뉴시스 sky@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브