전주인재육성재단의 후원을 받아 훌륭한 인재로 성장한 성인이 이제는 지역 후배들에게 장학금을 전달하는 따뜻함이 이어지고 있다.
전주인재육성재단(공동이사장 김승수 전주시장, 윤여웅 제일건설 대표)의 후원을 받아 글로벌 인재로 성장한 조창규 씨와 그의 여동생 조인주 씨는 사단법인 전주시자원봉사센터에 지역 후배들을 위한 장학금을 기탁했다.
조창규 씨는 지난 2006년 전주시 글로벌 해외연수생 선발 1기 수혜자로 지금은 세계 4대 회계법인으로 인정받는 PwC(Price waterhouse Coopers)에서 근무하고 있다. 잠시 휴가를 낸 조 씨는 조 씨의 여동생과 함께 전주시자원봉사센터를 방문해 지역인재 양성에 써 달라며 100만원의 장학기금을 27일 전북사회복지공동모금회를 통해 전주시자원봉사센터에 기탁했다. 지난 2018년에는 전주인재육성재단에 장학금 300만원을 기탁하기도 했다.
조 씨는 “지역인재를 위한 장학금 조성에 미력하나마 힘을 보태야겠다는 생각으로 취업한 지난해부터 장학기금을 기탁하게 됐다”고 소감을 밝혔다.
조인주 씨 또한 오빠와 같은 전주의 한일고를 졸업하고 현재 미국 뉴욕주립대 빙햄튼대학교에 재학중이며, 취업하면 장학금 기부에 나서겠다는 계획이다.
황의옥 전주시자원봉사센터 이사장은 “우리 지역의 인재가 전주를 잊지 않고 다시 후배양성을 위한 장학금을 기탁하는 것은 우리 전주의 독특한 문화라 생각된다”며 “나눔의 문화가 전주를 대표할 수 있도록 사람의 도시로 만들어 가겠다”고 감사의 마음을 전했다.
▶ 디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙