|(소다 홈페이지 캡처) © News1|
구두회사 '소다'와 도급계약을 맺은 제화공들은 개인사업자가 아닌 근로기준법상 근로자에 해당해 퇴직금을 줘야 한다는 대법원 판결이 나왔다.
대법원 2부(주심 노정희 대법관)는 소다와 도급계약을 맺고 일한 고모씨 등 15명이 회사를 상대로 낸 퇴직금 청구 소송에서 원고 일부승소 판결한 원심을 확정했다고 20일 밝혔다.
1998년부터 소다 근로자로 일한 고씨는 2000년대 들어 도급계약을 맺고 개인사업자가 됐다. 계약서엔 '소다의 지휘·감독을 받지 않는다' '전속성 배제' 등 내용이 담겼다. 소다가 준 작업지시서에 따라 일하는 등 노무제공 형태나 방식에 이전과 큰 차이는 없었지만 퇴직금은 받지 못했다.
고씨 등은 이에 "임금을 목적으로 종속적 관계에서 일했으니 근로기준법상 근로자에 해당한다"며 퇴직금 청구 소송을 냈다.
쟁점은 고씨 등이 소다에 종속된 근로자인지, 일감만 따로 받은 개인사업자인지였다.
1심은 "고씨 등은 소다 인사규정, 취업규칙을 적용받지 않았고 개인 역량이나 작업방식에 의존해 작업했고, 그 과정에 소다가 구체적이고 직접적으로 지시·감독한 것은 없었다"며 소다 손을 들어줬다.
반면 2심은 "고씨 등은 다른 근로자와 같이 소다 공장에 매주 월~금 출근했고, 전적으로 소다가 정한 작업지시서나 견본품에 따라 공장에 상주하는 소다 소속 임원이나 근로자의 관리·감독하 작업했다"며 1심을 깨고 고씨 등에 퇴직금 654만~4868만원을 지급하라고 선고했다.
대법원은 2심 판단이 옳다고 봤다.
smith@