부평국 민선 체육회장 선거 출마자 기자회견서 밝혀
인프라 구축·성공기반 마련 위한 4가지 제시
후보로서 공정한 선거 약속
"제주체육 발전을 위한 체육의 길 34년, 마지막 봉사의 길로 제주체육 발전의 성공시대를 열겠습니다"
내년 1월 15일 치러지는 민선 제주도체육회장 선거 출마자인 부평국 전 제주도체육회 상임부회장은 30일 오전 제주도체육회관 2층 세미나실에서 출마기자회견을 갖고 "제주체육이 나아갈 미래와 비전에 대한 선택권을 도민, 그리고 체육인에게 온전히 돌려드리겠다"고 밝혔다.
부 출마자는 제주체육 인프라 구축과 성공기반을 마련하기 위해 4가지 큰 틀을 제시했다.
첫째 80%의 도보조금에 의지하고 있는 상황에서 제주도와 협의해 도조례 제정을 통한 재정 안정적 자립기반 및 조직혁신을 이끌어내겠다고 강조했다. 이를 위해 공공체육시설 수탁 관리 운영체계 도입, 스포츠마케팅부 신설 등 안정적 재원 확보를 도모하겠다고 설명했다.
둘째 융복합 체육 인프라 확충과 월드 종합대회 유치를 통해 제주체육의 새로운 도약을 준비하겠다고 밝혔다. 옛 탐라대 부지 활용과 스포츠 레저타운 조성 및 전지훈련 메카 조성과 유니버시아드대회 및 동계종목 등 제주스포츠 인프라 구축의 새로운 전기를 마련하겠다고 강조했다.
셋째 읍면동 체육회 활성화 지원 체계 구축과 학교체육 지원 스포츠 거버넌스 구축 등 전문체육과 생활체육 균형발전을 통한 스포츠 인재육성 체계를 확립하겠다고 밝혔다.
마지막으로 소통을 통한 체육인의 권리증진을 강화하고 종목단체 사무국장 처우개선 및 복지증진을 위해 최선을 다하겠다고 설명했다. 이를 위해 △생활체육인 전국대회 참가비 현실화 △제주체육 소통발전위원회 신설 △제주출신 체육인 선수육성 및 지도자·심판 지원 현실화 △경기인 직원 채용시 가산점 부여 및 취업 알선 △지도자 생활 안정과 우수꿈나무 능력배영 기회 부여를 통해 체육인들로부터 사랑받는 민선 체육회로 자리매김하겠다고 강조했다.
부 출마자는 "앞으로 제주도체육회 회장후보로서 공정하고 깨끗한 선거가 될 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다. 김대생 기자