[광주=내외뉴스통신] 서상기 기자=희망잡클래스 성과보고회에 이병훈 후보가 참석하여 사업 참가 청년들과 관련자들을 격려했다. ‘희망잡클래스’는 최근 심각한 사회문제가 되고 있는 빈곤의 대물림을 해소하고 빈곤층 청년을 비롯해 가족, 지역사회를 포괄하는 맞춤형 일자리 복지지원 사업으로 이 예비후보가 광주시 문화경제부시장 재임시 역점적으로 추진한 사업이다. 이 사업은 전국적으로 광주만 추진하는 사업으로 광주시와 5개구가 공동으로 참여하고 있다.
이병훈 예비후보는 그동안 이들을 대상으로 미래에 대한 비전 컨설팅으로부터 취업의욕 고취를 위한 직업훈련 지원, 자격증 취득 및 취업 지원, 구직알선에 이르기까지 맞춤형 통합서비스를 지원하는 것을 골자로 저소득층 청년 취업에 많은 노력을 기울여왔다.
이 예비후보는 이 자리에 참석하여 그동안의 성과를 점검하고 “이 사업은 우리 사회의 고질병이 되어버린 양극화 문제를 해소하고 진정한 경제민주화를 이룰 실제적인 사업”임을 강조했다. 또 향후 각 종 일자리협동조합 설립과 활성화를 통해 청년들이 자신의 적성과 취향에 맞는 일자리를 가질 수 있도록 최선을 다하겠다고 말했다.
sski700@nate.com
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=354755