‘프로듀스 101’은 각종 논란에도 불구하고 2016년 첫선을 보인 이래 가요계 최대 이슈 메이커 중 하나였다. 매 시리즈마다 전소미, 강다니엘, 장원영, 김요한 등 스타급 연예인을 발굴했고, 이들을 중심으로 구성된 아이오아이(I.O.I), 워너원(Wanna One), 아이즈원(IZ*ONE), 엑스원(X1) 등은 대형 기획사의 주력 아이돌 못지않은 인기를 누렸다. 하지만 순위조작 파동으로 예상치 못하게 불명예 퇴출당하면서 '프로듀스 101'이 사라진 가요계에 미칠 영향을 놓고 다양한 목소리가 나오고 있다.
‘프로듀스 101’ 시리즈에 대한 그간 가요계의 시선은 애증이 겹쳐 있다. 국민 프로듀서 시스템 도입 등 차별화된 기획으로 성공하면서 K팝 시장에 새로운 활력을 가져왔다는 평가도 있지만 다른 한 편에선 CJ라는 막강한 방송 권력을 업고 아이돌 기획, 제작, 유통까지 확장을 시도한 대기업의 횡포라는 지적도 있었다.
가요계 내부에서도 이런 시선이 적지 않다. 한 대형기획사 A 이사는 “K팝은 시장 크기가 한정되어 있기 때문에 팬덤이나 음반 판매 규모에 한계가 있다. ‘프로듀스 101’은 새로운 시장을 개척한 것이 아니라 기존 파이를 빼앗았을 뿐”이라고 주장했다. 그러면서 “각 기획사가 오랜 기간 공들여 훈련시킨 연습생들의 기회를 가로챈 불공정 행위”라고도 말했다.
중소기획사들의 입장은 미묘한 차이가 있다. 한 중소기획사 관계자는 “대형 기획사에 가려 홍보기회가 적은 중소기획사들에 하나의 대안 플랫폼 역할을 해준 건 무시할 수 없다”고 말했다. 다만 “애초 1년 남짓이던 계약 기간이 최근 엑스원의 경우엔 5년까지 늘어나는 등 Mnet의 ‘갑질’이 과도해졌다. 이대로 갔으면 중소기획사들은 Mnet이 만드는 아이돌 그룹을 위해 연습생을 공급하는 하청업체로 전락했을 것”이라고 지적했다.
그렇다면 ‘프로듀스 101’ 시리즈는 K팝의 파이를 빼앗았을까.
대형 기획사 측은 ‘프로듀스 101’ 시리즈가 K팝의 파이를 키우기보다는 나눠먹기를 했다는 입장이다. 가온차트가 집계한 2014~2015년 음반판매량을 보면 EXO, 슈퍼주니어, 동방신기, 소녀시대 등 SM 출신 가수들이 상위권을 휩쓸고 그 외 방탄소년단, 인피니트, 비스트, B1A4 등 큐브ㆍ울림 등 중견급 기획사의 가수들이 포진되어 있었다.
그런데 ‘프로듀스 101 시즌 2’에서 워너원이 데뷔한 2017년부터는 사정이 달라졌다. 워너원의 앨범이 10위 안에 2~3개가 들어가며 강세를 보인 반면 기존 강자였던 EXO는 물론 중견 기획사 그룹들의 점유율은 상대적으로 떨어졌다. 기존 주요 기획사들이 불만을 느끼는 부분이다.
하지만 ‘프로듀스 101’이 파이를 키웠다는 반론도 적지 않다.
김진우 가온차트 수석연구위원은 “2016년부터 음반판매량이 급증하는 등 K팝 시장이 급속도로 확장됐는데, 여기엔 방탄소년단의 활약과 함께 ‘프로듀스 101’ 출신들의 선전이 쌍끌이 역할을 했다고 볼 수 있다”고 말했다.
반면 올해는 11월 현재까지 1012만장으로 성장세가 한풀 꺾인 상태다. 계약 기간을 마친 워너원의 활동 중단과 ‘프로듀스X101’ 조작 파문으로 엑스원의 판매량이 57만장(11월 현재)에 머무른 것이 영향을 줬다는 분석이 나온다. 김 연구위원은 “K팝 시장이 최근 3~4년 폭발적 성장을 하며 한계점까지 온 것도 있지만 ‘프로듀스 101’ 시리즈가 힘을 잃으면서 성장 동력이 사라진 것도 요인이 됐다. 당분간 이로 인한 부정적 영향은 불가피할 것”이라고 내다봤다.
하지만 이 과정에서 검찰이 Mnet을 가해자가 아닌 피해자로 규정한 것을 두고 논란은 다시 커지고 있다. 수사기관에서는 순위 조작 등의 행위를 제작진의 개인적 일탈행위로 보고 있다. 따라서 Mnet에 영업방해 등 피해를 줬다는 논리다.
하지만 이에 대해 Mnet 소속인 주요 제작진이 가담한 범죄행위인데 회사가 책임을 지지 않고 개인의 일탈로 꼬리자르기 했다는 반발도 적지 않다. ‘프로듀스X101’ 진상규명위원회 측도 “피해자는 Mnet 측에 속은 기획사와 연습생들인데 책임을 져야 할 대상이 피해자로 둔갑했다”며 불만을 토로하고 있다. 이 문제를 '취업사기'라고 규정하며 ‘프로듀스X101 국민감시법’을 발의한 하태경 새로운보수당 의원도 “기획사와 연습생이 피해자로 규정되지 않은 것은 이해하기 어렵다”고 지적했다.
이와 관련해 경찰 관계자는 “'프로듀스 101' 뿐 아니라 '아이돌학교' 등 유사 프로그램의 순위조작에 대해서도 조사를 하고 있다. 또 Mnet 대표를 맡고 있는 CJ ENM 고위 관계자의 개입 여부도 아직 조사가 끝나지 않았다”고 말했다. 가요계 관계자는 “대표까지 순위조작에 개입했다면 Mnet이 더이상 피해자로 남아있기 어려울 것이라는 것”이라고 말했다.
유성운 기자 pirate@joongnag.co.kr