[공공뉴스=김수연 기자] 내년부터 성범죄자 신상정보를 우편발송이 아닌 스마트폰을 통해서도 확인할 수 있게 된다.
또한 성범죄자에 대한 취업 제한 기관이 국제학교, 학교 밖 청소년지원센터 등까지 확대되며 성희롱·성폭력 피해자를 위한 종합지원센터도 운영된다.
여성가족부는 30일 이 같은 내용을 담은 ‘2020년 달라지는 제도’를 공개했다.
정부는 성범죄자 신상정보 모바일 전자고지 시행을 비롯해 성범죄 신고의무 및 성범죄자 취업제한 기관 확대 등 아동·청소년 대상 성범죄 예방을 강화하고 성희롱‧성폭력 피해자의 신고, 피해지원 및 2차 피해 방지를 강화한다는 방침이다.
먼저 내년 상반기부터 성범죄자가 실제 거주하는 읍·면·동(행정동 기준)의 19세 미만 아동·청소년 보호 세대주는 스마트폰을 통해 성범죄자 신상정보 모바일 전자고지를 수신하면 본인 인증 후 내용을 열람할 수 있다.
다만 전자고지 수신을 원하지 않거나 전자고지서를 열람하지 않은 세대주, 아동청소년 보호기관(학교, 유치원, 어린이집, 지역아동센터, 청소년수련시설 등)은 기존대로 우편고지가 시행된다.
성범죄 신고의무 및 성범죄자 취업제한 기관 확대도 나선다. 이에 따라 내년 5월부터는 아동·청소년 선수 선발·관리와 밀접한 관련이 있는 통합체육회 등 체육단체도 아동·청소년대상 성범죄 신고의무 대상기관에 포함된다.
이와 함께 ‘제주특별법’에 따라 설립된 ▲국제학교 ▲학교 밖 청소년 지원센터 ▲어린이급식관리지원센터 등도 취업제한 대상기관이 된다.
아울러 현행 공공, 교육, 민간사업장, 문화예술 등 분야별로 운영하던 성희롱·성폭력 관련 신고센터를 한 곳에서 상담하는 종합지원센터도 1월 중으로 운영된다. 이는 성폭력 피해를 입은 후 어떻게 대응할지 몰라 신고를 망설이는 피해자들을 위한 조치다.
여가부는 지원센터를 통해 사건 처리 절차, 지원 내용 등을 상담하고 사건 발생기관 요청 시 사건 처리지원단을 현장으로 파견해 지원할 예정이다.