종합교육기업 ㈜에듀윌이 주택관리사 시험을 준비하는 수험생들을 위한 '주택관리사 프리미엄 평생회원반'을 론칭하고 수강생을 모집하고 있다.
평균보다 4배 높은 압도적인 주택관리사 합격률을 자랑하는 에듀윌답게, 해당 주택관리사 과정 또한 에듀윌만의 평생회원반 합격 콘텐츠를 대폭 반영했다. 합격의 가장 확실한 길을 알려주는 ‘이론완성-실전완성-최종점검’의 3회 반복학습을 과정 내에 구성해 강의만 들어도 충분한 반복 학습이 가능하도록 설계됐다.
여기에 에듀윌만의 혁신적인 학습 관리로 수험생들을 가장 빠른 합격의 길로 안내한다. 공부의 습관을 만드는 라이브 강의와, 프리미엄 평생회원반 수강회원에게 특별 제공되는 모의고사로 실전감각을 극대화한다.
뿐만 아니라 강의만족도 96%에 빛나는 에듀윌 주택관리사 교수진이 강의를 선보이기에 수험생들은 자신에게 맞는 교수를 선택해 수강할 수도 있다.
주택관리사는 합격 이후의 취업도 중요하다. 이에 에듀윌은 국내에서 유일하게 주택관리사 취업지원센터를 운영해 1대1 맞춤 취업전략을 전하며, 에듀윌 주택관리사 합격자 네트워크를 통해 합격생의 사회 진출까지 적극적으로 지원하고 있다.
현재 해당 과정 수강 신청 시 주택관리사 교수진의 합격비법을 담은 '주택관리사 시크릿 노트'부터 봉투모의고사, 상대평가 대비 고득점 특강, 주택관리사 취업&실무 필독서를 제공한다.
또한 12월 26일까지 신청할 경우 기존 10만원 할인에 5만원이 추가 할인 된 도합 15만원 할인 혜택을 만나볼 수 있다.
'에듀윌 주택관리사 프리미엄 평생회원반' 과정에 대한 자세한 정보 및 수강신청은 에듀윌 홈페이지에서 가능하다.
한편 에듀윌은 KRI 한국기록원으로부터 2년 연속 단일 교육기관 최다 합격자 배출 기록을 공식 인증 받은 종합교육기관이다. 단일 교육기관으로는 업계 최초로 지난 2016년에 이어 2017년에도 공식 인증을 받았다. KRI한국기록원은 우리나라의 우수한 기록을 공식적으로 인증하고, 미국, EU(유럽연합), 아시아 등 해외 기록인증 기관에 도전자를 대신해 인증심의를 요청하는 기록 인증 전문기관이다.
|경제미디어의 새로운 패러다임, 파이낸스투데이|