LG헬로비전 북인천방송은 인천시민이 원하는 다양한 콘텐츠를 만듭니다.
북인천방송은 헬로tv 채널 25번에서 만나실 수 있습니다.
<앵커> 인천유나이티드가 흙속의 숨은 진주를 찾기 위해
최초로 공식 프로 공개테스트를 진행하고 있습니다
프로의 선택을 받지 못한 축구 미생들은
인생의 마지막이라는 절박함을 안은 채
열정을 다하고 있습니다
김호 기잡니다
영하의 추위 속에 준비 운동을 하는 선수들
인천유나이티드 공개 테스트에 도전한 축구 미생들입니다
260명 지원자 가운데 서류 심사를 통과한 선수는 단 40명
대학진학에 실패한 고등학생부터 프로구단의 선택을 받지 못한
대학생, 프로 출신 선수들까지 사연도 다양합니다
홍창범 성균관대 3학년
"대학에서 축구하는 도중에 인천에서 프로 공개테스트가
있다는 얘길 듣고 인천유타이티드에 가면 제가 잘 할 수
있는 것을 보여줄 수 있을 것 같고
프로에 꼭 가고 싶은 마음이 있어서 (지원했습니다)"
10년 넘게 축구만 바라보고 달려왔던 이들에게 주어진 시간은
전,후반 90분
전력을 다해 달리고 부딪히고
때로는 격력한 몸싸움에 부상이 속출하지만
마지막 기회라는 생각에 넘어져 있을 수 만은 없습니다
짧은 연습경기에서 자신의 경쟁력을 보여줘야 하는 만큼
선수들의 거친 숨소리가 운동장을 가득 메웁니다
표건희 인천대 졸업생
"어렸을 때부터 축구를 하면서 프로선수가 되는게 꿈이었는데
졸업을 앞두고 좀 더 좋은 팀에 취업하기 위해서 테스트에
참가하게 됐습니다 이 기회가 마지막 기회라고 생각하고
간절함을 갖고 테스트에 참가하고 있습니다."
인천은 이번 테스트에 월드컵 스타인
송종국 전 국가대표를 외부 심사위원으로 위촉했습니다
공정한 선발은 물론 혹시 놓칠 수 있는
숨은 인재를 찾기 위함입니다
송종국 외부심사위원
"너무 먼 목표보다는 오늘, 아니면 내일을 목표로
훈련해야 합니다 그렇게 해 왔다면 오늘
본인이 갖고 있는 것을 90분 동안 마음 놓고
경기장에서 보여줬으면 좋겠습니다."
김진야 선수를 서울로 보낸 인천은
이번 테스트를 통해 측면 자원과 미드필더 보강을
원하고 있습니다
비록 프로의 선택을 받지 못했지만 간절함와 애절함이
있는 신입 선수의 입단을 간절히 바라고 있습니다
임중용 인천유나이티드 수석코치
"개인실력보다 그 포지션에 맞고 팀에 부합하는
선수를 찾고 있습니다 무엇보다 제일 중요한 것은
선수들이 최선을 다하면서 절실함을 갖고 뛰는
선수를 찾고 있습니다."
인천은 두 번의 연습경기를 통해 11명을 뽑은 뒤
다음 달 27일 2차 테스트를 통해 최종 합격자를
선발할 예정입니다
선택된 자들에게만 열리는 높은 프로의 문
그 좁은 관문을 통과하기 위해
축구 미생들의 도전은 오늘도
계속되고 있습니다
헬로티비 뉴스 김홉니다
< 가장 빠르고 정확한 지역소식 ©LG헬로비전, 무단 전재·재배포금지 >