심리상담은 상담자와 내담자가 내담자의 고민거리에 대해서 서로 이야기를 나누면서 고민거리를 해결하기 위한 일련의 과정들을 말하는데, 근래에는 다양한 과정들이 생겨나 내담자의 상처들을 보다 세심하게 어루만져 주고 있다.
심리상담을 진행하는 심리상담사는 내담자가 현재의 부정적인 패턴에서 벗어나 향후 자신이 지향하는 삶을 살수 있도록 돕는 전문가다.
이러한 가운데, 한국교육진흥협회(이하 한교진)이 체계적인 심리상담 과정 등 68종의 민간자격증들을 무료로 만나볼 수 있는 기회를 제공해 눈길을 끈다.
무료수강은 재직자 내일 배움 카드, 취업성공패키지, 국민행복카드 등 서류들을 별도로 제출하지 않아도 공식홈페이지 가입 시 추천인 코드란에 ‘무료수강’을 입력하는 것 만으로도 가능하다.
특히 음악 심리상담사 1급 강좌가 인기를 끌고 있다. 음악 심리상담사는 심리적, 정서적, 사회적 장애를 겪고 있는 사람들에게 음악이라는 도구 및 멜로디, 리듬을 통해 개인 갈등을 조절하고 자기표현과 자아성장을 촉진시킬 수 있도록 돕는 전문가다.
음악심리상담사 강좌를 살펴보자면 25강에 걸쳐 체계적인 커리큘럼으로 진행되는데, 음악의 이론적 기초에 대한 이해, 상담에 대한 이해를 통해 음악치료의 기반을 이루고, 음악의 심리학적 접근 및 적용을 통한 음악치료에 대한 이해를 돕는 강의들을 수강하게 된다.
또한 음악 심리상담사 1급(제2015-005924), 놀이 심리상담사 1급(제2015-005922호)와 방과후지도사 자격증 과정 중 하나인 방과후돌봄교실지도사(제2017-006256호) 등 68종의 다양한 민간자격증 강의 수강이 가능하다.
모든 자격증들은 자격기본법에 의거하여 한국직업능력개발원에 정식 등록되었으며, 자격관리 및 자격증 발급이 이뤄지는 민간자격증이다.