송철호 울산시장이 30일 시청 프레스센터에서 ‘경제자유구역 예비지정·수소시범도시·수소융복합단지’ 선정 발표 기자회견을 갖고 있다. (사진=이상록 기자)
울산시는 미래 성장기반을 마련하기 위해 중장기 발전 전략으로 추진 중인 '울산경제자유구역'이 예비지정됐다고 30일 밝혔다.
시에 따르면 산업통상자원부는 최근 제114차 경제자유구역위원회를 열고 울산, 광주, 경기, 인천, 충북 등 5개 시도가 신청한 개발계획서에 대해 심의하고 울산, 광주, 경기(황해) 등 3개 시·도에 대해 경제자유구역 예비지정을 확정했다.
울산경제자유구역은 '동북아 에너지 허브'라는 비전과 '동북아 최대의 북방경제 에너지 중심 도시 육성'을 핵심으로 하고 있다.
이 구역은 수소산업 거점지구, 일렉드로겐 오토밸리, 연구개발(R&D) 비즈니스밸리 등 총 3개 지구로 구성돼 있다.
사업비는 오는 2030년까지 총 1조1702억원이 투입된다.
수소산업 거점지구(테크노일반산업단지)는 수소에너지 실증·연구시설 집적화와 기업하기 좋은 규제혁신 지구로 조성된다.
이 지구는 미래 수소경제 핵심지구로써 수소도시 조성의 기반이 된다.
일렉드로겐 오토밸리(이화일반산업단지)는 자동차산업 등과의 융복합을 통한 연구·생산·활용이 가능한 수소융복합단지로 조성된다.
울산시는 대기업 자동차 산업과 중소부품업체와 연계하는 친환경 자동차 부품 클러스터로 조성해 나갈 계획이다.
연구개발(R&D) 비즈니스밸리는 과학기술원(UNIST)과 울산역(KTX) 역세권, 하이테크밸리 일반산업단지와 연계해 연구개발과 생산, 글로벌 비즈니스 지원 산업 활성화, 친환경 에너지산업 선도지구로 조성된다.
울산경제자유구역의 경제 파급효과는 2030년 기준, 생산 유발효과 12조4385억원, 부가가치 유발효과 4조9036억원, 취업 유발효과 7만6712명으로 예상된다.
경제자유구역은 최상위 경제특구로, 각종 규제 완화, 개발사업 시행자·국내외 투자기업에 대한 조세‧부담금 감면, 외국인 학교·병원 설립 특례는 물론 국내외 최상의 산업입지로 조성된다.
특히 울산시가 목표하고 있는 '울산형 일자리'(4600개 창출)의 완성도를 높이고, 획기적인 국내외 투자로 신규 일자리를 크게 늘릴 수 있는 주춧돌이 될 것으로 기대된다.
경제자유구역 예비지정 지역은 산업통상자원부의 제2차 경제자유구역 기본계획(2018~2027)에 따라 국가 경제 파급효과는 물론, 지역 혁신성장 거점으로서 일자리 창출과 지역경제 활성화에 적합하다고 인정받은 지역이다.
앞으로 최종 지정까지 국토교통부, 해양수산부 등의 관계 부처와의 협의가 진행될 예정이다.
이런 협의 결과를 반영한 개발계획 최종안이 산업통상자원부에 제출되면 내년 상반기에 경제자유구역심의위원회의 심의·의결을 거쳐 울산경제자유구역을 최종 지정·고시하게 된다.
송철호 시장은 "경제자유구역은 울산시가 새로운 도약을 위한 중장기 발전전략으로, 어려운 지역 경제에 활력을 불어넣는 기폭제가 될 것"이라며 "경제자유구역을 최종 지정받기 위한 준비에 최선을 다하겠다"고 밝혔다.