정용환 건축인테리어과 학과장은 “실내건축분야의 전망과 취업동향파악의 지표로 활용할 수 있는 좋은 시간이었다”며 “앞으로도 학생들의 역량을 강화할 수 있는 여러분야의 전문가 특강을 실시하겠다”고 말했다.
남승현기자
대구 달서구 도원지에서 천연기념물 330호로 지정된 새끼 수달이 발견되자 달서구청이 도원지를 상대로 생태복원사업에 속도를 내기로 했다.14일 달서구청에 따르면 지난 8일 달서구 월...
1부 영상2부 영상
7월 31일 오후 7시부터 포항 청소년수련관에서 열린 '제 20회 포항해변전국가요제' 수상자 명단은 아래와 같다.△대상 김유리 (여ㆍ16ㆍ포항)△금상 박재인 (여ㆍ2...
(영상취재: 조혁진 수습기자) ※25일 대구 인터불고 호텔에서 열린 이용수 할머니의 기자회견 발언 전문을 구어체로 옮겨 적었습니다. (편집자 주) 여러분, 이건 전에 처음에 기자회...
13일 오후 5시 30분께 경북 성주군 선남면 한 폐기물재활용 공장에서 불이 나 이날 오전 8시 현재까지 소방당국이 진화작업을 하고 있다.불이 난 공장은 1천100여㎡ 규모에 폐기...