[아시아타임즈=김태훈 기자] 미얀마 청년들이 도시나 해외로 일자리를 찾아 떠나면서 상대적으로 농촌 지역이 심각한 일손 부족에 시달리고 있다.
27일(현지시간) 미얀마 현지매체 미얀마타임스에 따르면 미얀마 중부 마궤의 인콘과 만달레이의 시따르 등 마을 농가들은 최근 인력난으로 트랙터나 콤바인 수확기 등 더 많은 농기계 도입을 추진하고 있다.
청년들이 대도시나 해외로 떠나면서 사실상 농촌 지역은 어린이와 노인만 남아 있는 상태다. 실제로 올해 10월까지 일하기 위해 해외로 떠난 미얀마 국민은 27만4890명에 달했다.
미얀마 중부 사가잉에 거주하는 마 뚜자르 민트씨는 “미얀마에서는 일자리를 구하기가 너무 어렵다”며 “현재는 외국어를 공부해 일본에 취업할 준비를 하고 있다”고 말했다.
농가에서 일할 수 있는 사람들은 보통 40~50대 중장년층으로, 이들이 높은 인건비를 요구하면서 농가의 부담이 커진 것도 농기계 도입을 서두르게 하는 이유다.
농기계를 활용하면 하루에 6에이커에 달하는 농지에 농작물을 심을 수 있는 반면, 노동자 12명의 작업량은 1에이커에 불과해 훨씬 생산적이다.
다만 소규모 농가는 농기계를 구매하거나 빌릴 수 있는 경제적 여유가 없기 때문에 이들에 대한 지원을 강화하고, 기계에 친숙하지 않은 농민들이 많다는 점을 고려해 이에 필요한 교육과 훈련이 병행돼야 한다는 지적이 나온다.
20년 전 마궤를 떠나 현재는 수도인 양곤에서 생활하고 있는 코 아웅 신씨는 “그동안 농가에서 일하려는 사람들이 많이 줄었고 이 때문에 농가들은 수확기간이 되면 항상 사람을 구하지 못해 어려움을 겪고 있다”고 말했다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]