존경하는 6만 4천 군민 여러분! 그리고 공직자 여러분!
변화와 기대의 2019년을 보내고 희망과 도약의 새해를 맞았습니다.
지난 한해에는 외부적 환경의 불안요소가 지속되는 상황 속에서도 민선 7기 성공을 위해 더욱더 매진하였습니다.
우선 인구 10만 명을 목표로 하는 2035년 가평 군기본계획을 수립하여 우리군 장기 발전 로드맵을 제시하였습니다.
자라섬 남도를 꽃정원으로 변모시키고자 노력하여 방문객이 약 8만 명이 다녀갔으며, 경기도 공모사업에 자라섬 수변생태관광벨트 조성사업이 최우수로 선정되어 도비 80억 원을 확보함으로써 체계적인 개발여건을 마련하였습니다.
지역의 안정적 발전을 위해 제2차 경기도 지역균형발전사업 450억 원, 하수도확충사업 936억 원 등을 확보하였으며, 이에 따라 의존재원이 작년대비 71억 원이 증가하였습니다.
더불어 행정, 교통, 복지, 일자리, 농업, 문화가 한 단계 업그레이드되어 대외적으로 우수기관으로 선정되는 등 지역의 역량이 강화된 한 해였습니다.
존경하는 군민 여러분! 그리고 공직자 여러분!
지방자치단체 입장에서 심각한 문제인 지방소멸에 대한 우려가 점점 증대되고 있습니다.
더 이상 지체하고 있을 수 없습니다.
2020년은 급변하는 사회 흐름 속에서 우리 지역이 살아남기 위한 동력이 무엇인지 고민하고 창조성과 차별성을 높여 나갈 수 있는 원년이 되도록 노력하겠습니다.
먼저, 지역경제에 활력을 불어 넣겠습니다.
각종 불합리한 규제로 인해 한계도 있지만 지역발전을 위한 우리의 성장 동력은 관광이라고 생각합니다.
관광종합발전 계획을 최초로 수립하고 기존 관광자원과 상생 및 연계방안을 마련하겠습니다.
밀리터리 테마파크와 7080 청평고을 사업은 공공시설 기반위에 민간 자본이 함께 할 수 있도록 하겠으며, 총 58억 원이 투자되는 운악산 관광마을 사업을 본격 추진하겠습니다.
지역경제의 근간은 소상공인입니다.
더욱이 우리군은 전체 사업체의 85.6%가 소상공인 업체로 구성되어 그 중요성이 매우 큽니다.
상생협력체를 좀 더 내실 있게 운영하고 가평사랑상품권 유통 확대를 통해 지역 상권을 보호하도록 하겠습니다.
창업 공간 등 상업중심지 기능강화를 위해 130억 원을 투입하여 조성하는 전통시장 창업경제타운은 지역상인들 의견을 충분히 반영하여 운영방안 등을 깊이 있게 고민하겠습니다.
둘째, 지역의 가치를 상승시키겠습니다.
대규모 민간사업에 대한 행정지원을 강화하여 주택 공급을 확대하고 역세권 개발은 기반시설 위주로 단계별로 추진하여 토지소유자들의 투자를 유도할 수 있도록 하겠습니다.
134억 원을 연차적으로 투자하여 읍․면 공영주차장을 조성하고, 시내버스 노선 개편 시행에 따른 편의시설을 확충하는 등 주민들의 교통편의를 도모하겠습니다.
또한 도시환경 개선에 머물지 않고 분야를 더욱 확대하여 홍보디자인, 마케팅, 특허출원도 자체적으로 개발하는 방안을 마련하여 도시브랜드를 구축하겠습니다.
셋째, 희망․나눔의 사회안전망을 확충해 나가겠습니다.
우리군은 노령인구가 늘어나고 출산율은 매년 감소하는 등 인구구조 변화가 급격히 진행되고 있습니다.
일하는 복지를 위해 노인 일자리사업을 확대하고 어르신들의 삶의 질 개선을 위해 방문건강관리 운영 사업을 강화해 나가겠습니다.
상대적으로 사회적 배려가 요구되는 여성을 위해서는 경력단절여성의 취업을 안정적으로 지원하겠습니다.
또한 출산축하금 지급액을 확대하고 어린이 놀이체험시설 건립, 다함께돌봄센터, 군립 한석봉어린이집, 육아종합지원센터를 운영하여 가정의 부담을 줄이고 아이 낳아서 키우기 좋은 군으로 만들겠습니다.
장애인들이 경제의 한 축으로서 역할을 할 수 있도록 사회활동 기회를 확대하고, 나라를 위해 희생한 국가유공자를 잊지 않고 보훈을 위해 시책을 추가로 발굴하겠습니다.
넷째, 지역의 공동체 복원과 농업 경쟁력 강화를 위한 기반을 마련하겠습니다.
지난 3년 동안, 군은 주민 주도 마을만들기 사업을 주요 군정과제로 삼아 마을공동체 통합지원센터 운영 등을 추진하며 지역 공동체 역량을 키워왔습니다.
올해에는 더 많은 마을들이 공동체 사업에 참여할 수 있도록 마을 역량을 고려한 단계별 지원과 사업자금 확보를 위한 공모사업 발굴을 확대해 나가겠습니다.
농업경제의 새로운 활로를 모색하고자 추진한 농촌 신활력 플러스 사업과 가평읍 농촌 중심지활성화 사업은 기본계획이 마무리됨으로서 총 250억 원 규모의 예산이 본격적으로 투입 될 계획입니다.
청년농업인 육성, 농업인 인력지원센터 운영, 농업리더 역량강화 실용교육을 통해 농업 경쟁력 강화를 위한 기반을 마련하겠습니다.
다섯째, 문화예술 진흥과 교육복지 확충에 노력을 기울이겠습니다.
적극적인 문화장려 정책을 지난 몇 년간 지속적으로 추진하여 주민들의 문화여가 활동이 지역에서 이루어지는 긍정적인 효과를 거두었습니다.
금년에는 상대적으로 생활문화에 취약한 조종면에 청소년문화의 집과 작은영화관 건립을 추진할 것이며, 청평 호반 문화체육센터는 시범운영을 통해 4월에 개관하도록 하겠습니다.
지역의 고유문화에도 많은 관심을 기울여 가평 문화원사, 역사박물관 등이 조속히 추진될 수 있도록 노력하겠습니다.
공정한 교육기회 제공을 위해 더욱더 투자하겠습니다.
고등학교 무상교복 사업을 지속 추진하고 중․고등학생들에게 교통비도 지원할 예정입니다.
평생학습관 사업비 180억 원이 확보됨에 따라 금년 설계를 시작으로 본격 추진할 예정이며, 현재 10개소 운영 중인 평생학습마을을 추가적으로 육성하여 개인과 지역의 동반 성장을 견인하겠습니다.
여섯째, 생명과 안전을 우선 생각하는 안심가평을 만들겠습니다.
하천․계곡이 많은 우리군 지역 여건상 물놀이로 인한 안전사고가 빈번히 발생하고 있습니다.
우선적으로 수상레저활동 안전관리 종합대책을 수립하고 교육프로그램을 운영하는 등 현장 중심의 재난관리시스템 구축으로 재난대응능력을 배양하겠습니다.
군민건강과 직결되는 미세먼지 대응책으로 전기차 민간 보급 사업을 확대지원하고 노후경유차 저공해 조치 사업을 추진하겠습니다.
생활폐기물의 수도권 매립지 반출을 확대하고 폐기물 처리 시설을 개선하는 등 쓰레기 문제에 대해 다각적인 방안을 모색하겠습니다.
마지막으로, 주민과 현장 중심 행정을 강화하겠습니다.
정부에서 장려하고 있는 주민자치회를 본격 실시할 예정입니다.
실질적 주민협의체로서 역할과 기능을 수행할 수 있도록 제도적 기반을 만들어 진정한 주민자치의 첫발을 내딛도록 하겠습니다.
지역 주민과 소통하기 위해 2015년부터 추진한 찾아가는 종합민원실을 비롯하여 현장에서 주민들의 목소리를 들을 수 있는 방안을 마련하겠습니다.
존경하는 군민 여러분! 그리고 공직자 여러분!
지금은 우리가 가야 할 방향에 대해 다시 한 번 마음을 모으고 힘을 합칠 때입니다.
군민의 기대에 부응하고 ‘희망, 행복, 미래창조’라는 가평군이 지향하는 가치를 실현시키기 위해서는 올해가 무엇보다 중요하다고 생각합니다.
지역을 위하는 마음을 공유하고 차이를 인정하는 바탕위에 실용적인 정신으로 미래를 향한 도약의 발판을 만들 수 있기를 기대합니다.
경자년(庚子年) 새해 아침을 맞으면서 모든 분들의 가정에 사랑과 행복이 가득하시고 소망하시는 일들이 모두 성취되시기를 간절히 기원 합니다
경자(庚子)년 새해아침
가평군수 김 성 기