[울산소식]춘해보건대 작업치료과, 국가시험 전원 합격 등
등록 2019-12-28 12:53:24
|[울산=뉴시스] 박수지 기자 = 춘해보건대학교 작업치료과 단체사진.2019.12.28.(사진=춘해보건대) photo@newsis.com|
[울산=뉴시스]박수지 기자 = 춘해보건대학교 작업치료과는 한국보건의료인국가시험원 주관으로 시행된 '2019년 제47회 작업치료사 국가시험'에서 응시생 44명 전원 합격했다고 28일 밝혔다.
춘해보건대 작업치료과는 지난 2009년에도 전원합격 및 전국수석을 배출한 바 있다. 2011년과 2015년, 2018년에도 응시생 전원이 합격해 올해는 2년 연속 100% 전원합격 했다.
춘해보건대 작업치료과는 2012년부터 세계작업치료사연맹(WFOT) 교육과정 인증을 받았다. 지난 2017년에는 WFOT 재인증을 통해 1000시간의 현장 임상실습을 포함한 체계적인 교육과정을 운영해오고 있다.
아울러 지역 유수의 보건의료기관들과 협약체결을 통한 현장실습 및 취업, 교육 연계활동을 통해 우수한 작업치료사를 양성하기 위한 노력을 하고 있다.
|[울산=뉴시스] 박수지 기자 = 울산시 동구의회는 임정두 의원이 2019 대한민국 사회발전대상 시상식에 참석해 상을 받고 있다.2019.12.28.(사진=동구의회 제공) photo@newsis.com|
◇동구의회 임정두의원, 사회발전대상 수상
울산시 동구의회는 임정두 의원이 2019 대한민국 사회발전대상 시상식에서 '지방자치의정부문대상'을 수상했다고 28일 밝혔다.
한국신문방송인클럽이 주최하는 이번 대상은 사회 각 분야에서 대한민국 발전을 위해 핵심적 역할을 한 인물, 기업, 단체를 부문별로 선정해 시상하고 있다.
임 의원은 동구의회 제181회 2019년 제1회 추가경정예산안 예산결산 특별위원회 위원장으로서 동구의 예산안 심사에서 중추적인 역할을 했다.
구정질문을 통해 방치된 일산유원지 하수종말처리장 부지 다른 시설 전환, 염포산터널 통행료 무료화를 제안하는 등 지방자치 발전에 기여한 공로를 인정받았다.
◎공감언론 뉴시스 parksj@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브