"2020년은 영상 디자이너로서 첫발을 뗀 해인 만큼 감회가 남다르네요."
인천 부평구 삼산동에 거주하는 이유경(28·여) 씨는 2020년 사회인으로서 첫발을 내디딘 신입 영상디자이너다.
그는 뮤지컬 과에서 무대미술을 전공했지만, 대학교 수업 과제로 단편영화를 한 뒤로 영상의 매력에 빠졌다.
유경씨는 "오로지 휴대전화와 셀카봉만 이용해서 5분짜리 단편영화를 만들어야 했는데 그 과정에 내 아이디어가 영상으로 실현되는 게 신기했다"라며 "영상은 촬영뿐 아니라 편집을 통해 하나의 이야기로서 기승전결이 완성된다. 내용이 바로 눈에 보이는 무대와는 다른 매력이 있다"라고 설명했다.
유경씨는 영상을 시작하면서 다양한 공모전에서 실력을 인정받았다.
2018년에는 식품의약안전처 나트륨 당류 줄이기 UCC 콘텐츠 최우수상을 비롯해 즉석 김밥 전문 가맹점 점인 김가네 신메뉴 홍보 UCC 은상 등을 수상했다.
취업을 준비하는 과정에서 수상이라는 기쁨도 있었지만, 서류에서 탈락하거나 최종 면접에서 떨어지는 일도 부지기수였다.
계속해서 취업에 실패하자 올해 초 부모님의 권유로 공무원 시험 준비를 하기도 했다.
유경씨는 "취업을 준비하면서 ‘이 길이 내 길이 아닌가?’하는 생각이 들어 공무원 시험 준비를 했다"며 "하지만 시험 준비를 하면서 오히려 영상에 대한 열망이 더 커졌다. 그래서 시험 준비를 접고 다시 영상 공부를 했다"라고 말했다.
그는 졸업 후 취업준비를 하면서 인생에 대한 책임감이 무겁게 다가왔다고 전한다.
당장 부모님이 아닌 자신의 힘으로 생활을 책임져야 한다는 생각이 현실로 다가왔기 때문이다.
유경씨는 "졸업을 하고 경제적으로 부모님께 독립한 상태로 이것저것 아르바이트를 하긴 했지만, 안정적인 수입이 없어서 많이 불안했다"며 "일단 영상에 대한 아이디어가 중요하다는 생각에 중구 차이나타운이나 월미도를 많이 돌아다녔는데 이국적인 분위기가 있다 보니 영상 포트폴리오를 만드는 데 많은 도움이 됐다"고 말했다.
그는 올 한 해 동안 인천에 사는 사람들의 솔직한 이야기를 다큐멘터리 형식으로 담아낼 예정이다.
지역과 사람을 접목해 공감대를 형성할 수 있는 영상을 만들어 많은 이들에게 위로를 건내는게 2020년 목표다.
유경씨는 "지난해 취업으로 힘들었지만 2020년은 출발이 좋다"며 "여러차례 좌절을 겪얶지만 하고 싶은 일을 할 수 있음에 감사한다. 모든 취업 준비생들이 좌절하지 않고 자신의 길을 가길 바란다"라고 응원을 전했다.
조냇물기자