취업준비기간은 의외로 많은 돈을 요구한다. 먹고 자는 생활비부터 시작해서 오고가는 데 쓰는 교통비에 학원이나 인강을 신청하는 학습비용까지 언제 끝날지 모르는 비출이이 취업 준비기간 동안 이어진다.
이런 기약 없는 지출은 취업을 준비하는 수험생들에게 있어 가장 큰 부담이다. 이를 충당하기 위해 아르바이트와 같은 일을 병행하기도 하지만 이는 취업준비 시간을 뺏는 또 다른 부담이 되기도 한다.
이에 정부는 청년들의 구직활동 부담을 덜고자 청년구직활동지원금을 마련했다. 청년구직활동지원금은 만 18세에서 34세 이하의 청년 중 고등학교, 대학교, 대학원 졸업 또는 중퇴 후 2년 이내의 미취업 청년들이 받을 수 있다. 가구소득은 기준중위소득의 120%이하여야 하며 생애 1회만 지원한다.
지원 대상으로 선정되면 체크카드 형태로 구직활동지원금을 받게 된다. 지원금은 매월 1일 카드에 포인트 형태로 지급되며 총 6개월간 받을 수 있다. 그리고 취업에 성공하면 취업 후 3개월 뒤에 취업 성공금도 받을 수 있다.
이때 중요한 것은 청년구직활동지원금의 사용 내역이다. 지원금을 지급받은 청년은 매월 20일까지 구직활동보고서를 제출해야한다. 따라서 이 지원금을 어떻게 써야할지 고민하는 청년들도 많다.
이에 9급 소방공무원 공채, 특채 전문학원인 소방사관학원에선 청년구직활동지원금 전용 슈퍼패스119 2.0 버전 과정을 마련하고 수강생을 받고 있다.
해당 과정은 청년구직활동지원금으로 수험생 본인 부담금 없이 구매가 가능한 과정이다. 수험생은 지원금을 통해서 소방사관학원이 자랑하는 단기 합격 커리큘럼과 혜택을 모두 받을 수 있다.
먼저 기초부터 모의고사까지 준비된 특급 커리큘럼을 밟을 수 있다. 기초, 기본, 심화, 총정리의 이론 단계들을 회독할 수 있으며 문제풀이 및 실전 모의고사를 통해 실전감각을 배양할 수 있다.
여기에 각종 구매혜택을 받을 수 있다. 구매 즉시 1년 365일 간 피시 및 모바일에서 강의를 무제한 수강할 수 있으며 전과목 교재를 받을 수 있다. 또한, 매월 실전모의고사를 무료로 다운로드 할 수 있으며 매월 체력시험 무료테스트의 혜택도 주어진다. 만약 필기시험에 합격했다면 면접교재도 무료로 받을 수 있다.
해당과정의 수강기간은 총 12개월 370일이다. 과정은 공채, 경채, 학과로 나뉘었으며 과정마다 가격이 다르므로 신청시 참고해야 한다.
소방사관학원이 마련한 청년구직활동지원금 슈퍼패스119에 대한 신청 및 문의는 소방사관학원 홈페이지에서 할 수 있다.
Copyright © 공무원저널 무단전재 & 재배포 금지