[천지일보=임문식 기자] 자유한국당 김성태 의원이 자녀 취업특혜 의혹에 대한 국정조사 요구를 두고 “문재인 대통령 아들 문준용씨 취업특혜 의혹에 대해서도 국정조사를 할 것을 제안한다”고 밝혔다.
김 의원은 20일 자료를 내고 더불어민주당·민주평화당·정의당이 딸의 KT 특혜채용 의혹에 대한 국정조사를 요구한 것과 관련해 “전적으로 환영하며 즉각 수용한다”며 이같이 제안했다.
그는 “‘혜경궁 김씨’를 무혐의, 불기소 처분하면서까지 덮고자 했던 문준용 취업특혜 의혹도 함께 국정조사를 하길 제안한다”며 “진지하게 검토하고 즉각 수용해주기 바란다. 국정조사나 청문회뿐 아니라 진실을 밝히기 위해 어떤 방법도 불사할 수 있다”고 강조했다.
이어 “지난 1년 온갖 사찰과 공작에도 대여투쟁의 전선에서 한 치도 뒤로 물러서지 않았던 제1야당 원내대표 자리에서 내려온 지 불과 일주일 만에 이 같은 상황이 벌어지게 된 데 대해 깊은 유감을 표하지 않을 수 없다”고 밝혔다.
김 의원은 “청와대와 민주당, 한겨레가 마치 ‘모의’라도 한 것처럼, 제1야당 전임 원내대표의 뒤를 캐고, 이를 기사화할 만큼 충분한 근거나 팩트가 확보되지 않았음에도 무리한 의혹 제기에 나섰다”며 “집권여당 원내대표는 이에 맞장구치며 국정조사 감이라고 거들고 나서는 모양새가 석연치 않다는 점을 오히려 의심하지 않을 수 없다”고 지적했다.
이어 “혹시라도 청와대가 찔러주고 한겨레가 받아쓰는 기획보도는 아니길 바란다”고 말했다.
앞서 한겨레신문은 김 의원의 딸이 2011년 4월 KT 경영지원실(GSS) KT스포츠단에 계약직으로 채용된 뒤 정규직으로 신분이 바뀌었다가 올해 2월 퇴사하는 과정에서 취업 특혜 의혹이 있었다고 보도했다.