SV인베스트먼트 고영화 고문이 31일 북경학국국제학교에서 '4차산업혁명과 나의 미래'라는 주제로 특강을 하고 있다.
【베이징=조창원 특파원】북경학국국제학교 (교장 한경문)는 31일 중고등과정 재학생의 교양함양을 위해 SV인베스트먼트 고영화 고문을 초청해 '4차산업혁명과 나의 미래'라는 주제의 특강을 실시했다.
이날 특강에는 중학생 187명, 고등학생 441명 및 10여명의 교사 및 학부모들이 참여했다
SV인베스트먼트 고영화 고문은 이날 강연에서 인공지능과 4차산업혁명 현황을 비롯해 한국과 중국의 대응전략에 대해 발표했다.
고영화 고문은 특히 학생들에게 4차산업혁명 시대에 맞게 인공지능, 언어, 수학, 금융 공부를 중요시할 것을 강조했다. 아울러 평균수명 연장을 고려하해 취업 이후 창업으로 이루어지는 인생설계를 할 것을 조언했다.
북경한국국제학교 한경문 교장은 "인공지능이 주도하는 4차산업혁명 관련하여 교과서에 없는 현장의 경험을 재학생들에게 들려주고 싶어 이번 특강을 마련했다"면서 "고학년 학생들이 진학 및 취업을 설계하는데 많은 도움이 될 것"이라고 말했다.