|이해식 더불어민주당 대변인이 20일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 현안 브리핑을 하고 있다. 2018.9.20/뉴스1 © News1 민경석 기자|
더불어민주당은 20일 자유한국당이 청와대 특별감찰반 논란에 대해 공세 수위를 높이고 있는 것과 관련, 이를 '정치 공세'로 규정하고 "범죄혐의자의 불법 행위를 옹호할 뿐 아니라 이를 방조 혹은 교사하는 결과를 낳을 뿐"이라고 지적했다.
이해식 대변인은 이날 서면브리핑을 통해 "한국당 지도부가 김태우 수사관의 불법적 기밀 누설을 두고 문재인 정부의 '국기문란'이니 박근혜 정권 때의 '십상시 문건 데자뷰'니 하며 정치 공세에 열을 올리고 있다. 제1야당의 정치 공세는 비위행위"라며 이렇게 말했다.
그는 "근무시간에 민간업자와 골프를 치고, 자신의 지위를 이용하여 셀프 취업을 시도하고, 기관 비밀인 공문서를 외부로 유출하고 있는 비위 혐의자의 불법 행위를 제1야당이 '문재인 정부의 민간인 사찰'을 운운하며 정쟁화하고 있으니 참으로 기가 막히고 딱한 일"이라고 비판했다.
이어 "김 수사관은 14일 피의자로 전환되어 검찰이 본격적으로 수사를 진행하고 있다"며 "수사는 검찰에 맡기고, 자유한국당은 정당 본연의 일에 충실할 때"라고 지적했다.
이 대변인은 "선거제도 개편, 김상환 대법관 임명동의, 유치원 3법, 산업안전보건법 등 여야가 머리를 맞대고 논의해할 사안이 차고 넘친다"며 "한국당은 정부여당에 대한 무책임한 정치공세에서 벗어나 민생을 위해 함께 힘을 모아달라"고 촉구했다.
freshness410@news1.kr