이를 위해 NCS기반 교과목은 물론, 현장중심의 실무교육을 통해 창의와 인성을 겸비한 정보통신 전문인을 배출한다. 특히 'SW 혁신전략'에 필요한 인력을 육성하고자 '정보통신응용 SW양성과정'을 운영하고 있다.
학과생들은 정보통신산업기사, 정보검색사, 유·무선통신산업기사 등 다양한 자격증을 취득할 수 있다. 졸업 후에는 모바일 웹·앱 S/W, 시스템 S/W, 응용 S/W 개발자, 네트워크 관리자 등 다방면으로 취업 가능하다.
이은구 교수는 "우리 학과는 기가인터넷, 5세대 이동통신 5G 등의 통신망을 운영하는 인력과 함께 IPv6의 인터넷주소 확산에 따른 네트워크 전문가를 양성한다"며 "또한 4차 산업혁명 시대에 발맞춰 정보통신응용 SW양성과정과 IoT 전문과과정을 운영하고 있다"고 말했다.
한편 부천대가 오는 30일 오전 9시부터 내년 1월 13일 오후 10시까지 2020학년도 정시모집 원서를 접수받는다. 서류제출은 내년 1월 17일 오후 5시까지다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유