(사진 왼쪽부터) 신흥식 캠코 경영본부장이 26일 ｢부산지역 소외계층 취업지원 2기｣ 사업 운영비 5천만원을 초록우산 어린이재단 전보금 팀장에게 전달하고 있다 (사진=캠코 제공)
한국자산관리공사 '캠코'는 최근 부산국제금융센터 BIFC에서 신흥식 캠코 경영본부장과 전보금 초록우산 어린이재단 팀장, 김춘희 부산시 보호아동자립지원센터장 등 관계자들이 참석한 가운데 '부산지역 소외계층 취업지원 2기' 사업 운영비 5천만원을 초록우산 어린이재단에 전달했다.
지난해 처음 시행된 소외계층 취업지원 사업은 캠코가 시행하는 일자리 지원 사업 가운데 하나다.
경제적 자립이 필요한 미혼모 시설 입소자와 보호시설 퇴소 또는 퇴소예정인 19∼24세 청년에게 진로컨설팅과 직무교육을 지원하는 프로그램으로, 현재까지 19명의 지원자가 취업특강과 취업컨설팅, 바리스타 미용·요리학원 수강 등의 헤택을 받았다.
올해 시행되는 2기 사업은 수혜자를 늘리기 위해 사업비를 기존 3천만원에서 5천만원으로 증액했으며, 지원 대상자도 다문화가정과 새터민까지 확대했다.
이번 2기 취업지원 사업 참여자는 6개월간 개인별 희망직무조사 및 진로코칭, 취업컨설팅 전문기관과 협업을 통한 취업준비교육, 자격증 취득을 위한 직무전문교육 등 실제 취업까지 연결될 수 있는 맞춤형 자립지원 프로그램을 지원받게 된다.
또 별도의 힐링 프로그램을 통해 취업준비 등으로 지친 심신을 재충전할 수 있는 기회를 제공할 예정이다.