[한국정책신문=서경서 기자] 종합교육기업 에듀윌(대표 박명규)이 2020년 공기업 전기직 ‘ALL NEW’ 패키지를 30일 선보였다.
기본이론, 문제풀이, 기출문제풀이로 이어지는 3단계 합격 커리큘럼을 통해 공기업 전기직에 도전하는 취업준비생들이 효과적으로 대비할 수 있도록 했다.
또한, 에듀윌은 공기업 전기직 전과목을 제공한다. 회로이론, 전기자기학, 송배전공학, 전자공학, 제어공학, 전기기기, 전기응용, 설비기준의 8과목을 모두 대비할 수 있도록 했다. 이어서 공기업 NCS 직업기초능력 강의도 무료로 수강할 수 있도록 했다.
아울러, 전기직 비공개 기출문제를 과목별로 복원해서 제공하여, 공기업 전기직 전문가와 함께 ‘공기업 전기직’ 합격만을 위한 준비를 함께할 수 있다.
지금 수강신청을 하면 ‘공기업 NCS 봉투모의고사’와 ‘에듀윌 NCS 공기업 합격 가이드’를 무료로 제공한다. 수강신청에 관한 자세한 사항은 에듀윌 공기업 취업 홈페이지를 참고하면 된다.
한편 에듀윌은 대통령상을 비롯한 정부 기관상 12관왕을 달성한 종합교육기업이다. 특히, KRI 한국기록원으로부터 2년 연속 공인중개사 최다 합격자 배출 기록을 공식 인증 받았으며 한국리서치로부터 공무원 선호도, 인지도 1위 기업을 입증받은 유일한 기업이다.
트윗하기