이성호 양주시장. 사진제공=양주시
존경하는 23만 양주시민 여러분!
2020년, 새로운 10년을 시작하는 경자년(庚子年) 새 아침이 밝았습니다.
새해에는 시민 여러분의 모든 가정에 기쁘고 희망찬 소식들만 가득하시기를 기원합니다.
지난 2019년은 우리가 급변하는 시대를 살고 있음을 실감하게 해준 한 해였습니다.
남북과 북미 관계는 냉-온탕을 오가며 한 치 앞도 가늠하기 어렵고 미-중 무역전쟁과 일본의 경제보복 수출규제 등으로 한반도의 정세는 여전히 요동치고 있습니다.
내부적으로도 정치적 대립이 격화되고 특히, 접경지역에 들이닥친 아프리카돼지열병 확산을 차단하기 위해 모든 시민과 기관이 하나 되어 혼신의 힘을 다했습니다.
수많은 대내외적인 어려움과 위기 속에서도 우리 양주시는 작년 한 해, 시민 여러분께서 수십 년 간 염원해 오던 굵직한 숙원사업들이 마침내 실현되거나 본격 추진되어 명실상부한 경기북부 중심도시로 도약할 기틀을 세운 보람 있는 한 해였습니다.
도봉산~옥정 광역철도사업은 지난 12월12일 착수기념식을 시작으로 2024년 개통을 위한 힘찬 출발을 시작하였습니다.
GTX-C노선의 양주 연장 사업도 덕정역 환승센터가 ‘광역교통비전 2030’에 반영되는 등 양주는 명실상부한 철도 중심지로 떠오르고 있습니다.
서부권 발전을 견인할 국지도 39호선 장흥~광적 구간도 총사업비가 증액되어 토지 보상이 시행되고 있으며 제2외곽순환고속도로(경기순환고속도로)와 양주~연천 간 고속도로 사업도 본궤도에 올라 촘촘한 광역교통망 구축을 통해 동서 균형발전은 물론 경기북부 교통의 중심으로 거듭나고 있습니다.
우리 시 신성장 동력의 마중물이 될 양주역세권 개발은 지난 12월16일 착공식과 함께 본격 추진 중이며 경기양주테크노밸리 사업도 지방재정 투융자심사와 산업단지 지정을 통과하여 양질의 일자리가 넘치는 첨단 산업도시 양주의 꿈을 이뤄가고 있습니다.
그밖에도 지난해에는 양주체육복지센터, 서부권스포츠센터, 옥정호수 수영장을 개관하였고 옥정호수도서관, 장애인종합복지관, 양주노인복지관, 유아종합지원센터, 통합관제센터 동-서부권 치매안심센터와 건강생활지원센터 개관 등 더욱 편리하고 살기 좋은 양주를 위한 눈부신 성과들이 있었습니다.
작년 한 해 동안 이뤄낸 성과라고 믿기 힘들 정도로 놀랍고 타 지자체의 부러움을 사는 자랑스러운 결실은 지난 수년 간 시민 여러분의 하나 된 힘과 민-관-정이 서로 합심하고 협력하여
최선을 다해 노력해 온 땀의 결실입니다.
특히, 발로 뛰며 국도비 확보에 노력해주신 국회의원님과 도의원님에게 진심으로 감사드리며,
지원을 아끼지 않으신 시의원님 여러분과 책임감을 가지고 열심히 일해 준 공직자 여러분께도
감사의 말씀을 드립니다.
누구보다 양주 발전을 위한 다양한 사업 성과의 주인공은 바로 23만 양주시민 여러분입니다.
위기를 기회로 만드는 믿음과 저력을 보여주신 양주시민 여러분께 언론을 통해서나마 진심으로 존경과 감사의 마음을 전합니다.
존경하는 양주시민 여러분!
2020년은 ‘도약과 혁신으로 경기북부의 중심에 우뚝 서는 활력 양주’의 새로운 출발점이 될 것입니다.
시정에 더욱 믿음을 가질 수 있도록 시민 소통을 강화하며 한 단계 더 도약하는 신성장 새지평 감동 양주를 통해 명실상부한 경기북부 중심도시로 나갈 시정 정책 방향을 말씀드리겠습니다.
경기북부의 실질적인 광역교통 중심지로 만들겠습니다.
도봉산~옥정 광역철도 1·3공구를 상반기 착공하겠습니다.
GTX-C 노선, 교외선 운행 재개 등 광역 철도망을 구축하겠습니다.
제2외곽순환고속도로 조기 건설과 서울~양주 간 고속도로 및 서부권 우회도로 추진, 국지도 39호선 장흥~광적 간 빠른 착공 및 개통은 물론 효촌~신산 간, 덕도~도하 간 및 광사~만송 간 도로 등 사통팔달 격자형의 광역교통망을 완성해 나가겠습니다.
경기북부의 산업-경제 중심지로 만들겠습니다.
양주 역세권개발 사업과 경기양주 테크노밸리 사업을 성공적으로 추진하겠습니다.
은남일반산업단지를 조속히 조성하고 경기비즈니스센터와 경기도 산하 공공기관 유치를 통해 신성장 산업의 기반을 더욱 공고히 하겠습니다.
청년에게 미래를, 지역사회는 활력이 넘치는 젊은 도시로 만들어 나겠습니다.
올해 우리 시의 새로운 목표는 ‘청년 그리고 활력 도시’입니다.
스마트형 공장 보급 및 신 성장 산업 확대 등 청년취업과 창업의 다양한 정책을 시행하여 젊은 인재가 모이는 양주를 만들어 나가겠습니다.
청년센터의 기능을 확대 강화하고 청년이 어울려 소통하고 지식을 공유할 수 있는 혁신 소통공간도 대폭 확충해 나가겠습니다.
어디서나 편리한 생활SOC를 확충해 나가겠습니다.
지난 2017년 사회기반시설 구축 원년의 해 선포 이후 우리 시에 부족했던 도서관, 실내수영장, 실내체육관 등 생활SOC 시설을 대폭 확충하였습니다.
앞으로 양주시는 노후화된 읍면동 청사를 시민 누구나 누릴 수 있는 복합커뮤니티 생활밀착형 SOC시설로 현대화하고 공공시설 자원의 개방과 공유로 시민을 위한 다양한 공간을 확충해 나가겠습니다.
안전이 일상이 되는 도시를 만들어 나가겠습니다.
미세먼지를 줄이기 위한 총력 대응을 강화하고 방법용 CCTV 확대와 통합관제센터 운영 등 촘촘한 사회안전망을 구축하고 다양한 유형의 재난사고로부터 시민 생명과 재산을 보호하기 위한 선제적 안전보호망 구축에 최선을 다하겠습니다.
존경하는 23만 시민 여러분!
이제부터 양주시가 경기북부 중심이자 통일 한반도의 중심으로 새롭게 도약하는 시기입니다.
바로 그 출발점이 2020년이 되도록 하겠습니다.
우리 모두가 함께 힘을 모읍시다.
빗물이 모여서 강을 이루고 바다로 나아가듯 양주시민 모두가 하나로 뜻을 모으면 625년 역사의 양주시가 새로운 천년을 이끌어 갈 경기북부 중심 도시로 반드시 나아갈 수 있습니다.
새해에도 늘 기쁨과 행복이 가득하시길 기원드립니다.
감사합니다.
2020. 1. 1.
양주시장 이성호 kkjoo0912@fnnews.com 강근주 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지