[공공뉴스=유채리 기자] 더불어민주당이 내년 4월 서울·부산시장 보궐선거 공천과 관련해 후보 검증 기준에 성범죄, 음주운전, 투기성 다주택자 등을 포함시킨다. 보궐선거가 치러지는 ...
[공공뉴스=이승아 기자] 서울시 내 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 신규 확진자가 79일 만에 세자릿수를 넘어선 가운데 시가 그 배경으로 지난 8월 광복절 집회를 꼽았다. ...
[공공뉴스=정진영 기자] 삼성 창업주인 고(故) 호암(湖巖) 이병철 선대회장의 33주기 추도식이 19일 경기도 용인 호암미술관 인근 선영에서 진행됐다. 선대회장의 손자인 이재용 삼...
[공공뉴스=이승아 기자] 부산지방검찰청이 20일 오전 수사관 20여명을 부산시청으로 보내 압수수색 했다.압수수색 대상은 정보화담당관실과 인사과, 신진구 대외협력보좌관실, 재난대응과...
[공공뉴스=이민경 기자] 국산 경주마 능력 향상과 경마산업 역량 강화를 위한 첨단 인프라 시설인 ‘실내언덕주로’가 제주도에 조성됐다. 한국마사회 제주목장은 지난 19일 실내언덕주로...
[공공뉴스=이승아 기자] 권영진 대구시장이 위암 수술을 받았다. 권 시장은 20일 위암 수술을 받고 현재 회복 중인이다. 권 시장은 이달 초 건강검진에서 위암 조기 진단을 받고 수...
[공공뉴스=정진영 기자] KCC가 전세계 기업 홍보물과 커뮤니케이션 자료의 경쟁력을 평가하는 미국의 ‘2020 스포트라이트 어워드(Spotlight Awards)’ 지속가능성보고서...
[공공뉴스=김수연 기자] 코로나19 사태 장기화에 따른 여파로 취업준비생 절반 이상이 취업 준비와 아르바이트를 병행하고 있는 것으로 나타났다. 알바천국은 취업준비생 976명을 대상...
[공공뉴스=이민경 기자] 지식산업센터 시장을 이끌어가는 강자 현대엔지니어링의 ‘현대 테라타워 광명’이 격이 다른 특화설계 도입으로 주목받고 있다.현대 테라타워 광명은 경기도 광명시...
[공공뉴스=정진영 기자] 4개월 연속 상승세를 이어갔던 생산자물가지수가 하락 전환했다. 올 여름 긴 장마와 폭우, 태풍 등 영향으로 급등했던 농림수산품 가격과 국제유가 하락으로 공...
[공공뉴스=유채리 기자] 여권의 유력 대선주자인 이낙연 더불어민주당 의원이 구설수에 올랐다. “남자는 엄마가 되는 경험을 하지 못해 나이를 먹어도 철이 없다”는 발언을 해 논란에 ...
[공공뉴스=유채리 기자] 김두관 더불어민주당 의원의 한 마디가 민심을 들끓게 했다.김 의원이 인천국제공항공사(인국공) 비정규직의 정규직화 논란과 관련해 “조금 더 배우고 필기시험 ...
[공공뉴스=강현우 기자] 더불어민주당이 총선에서 압승한 지 불과 며칠 만에 ‘성추행 사건’이라는 대형 악재에 직면했다. 오거돈 전 부산시장이 최근 시장 집무실에서 면담하던 한 여성...