[안성=오왕석 기자] 국립한경대학교(총장 임태희) 대학일자리센터는 지난 26일 한국무역협회와 해외취업운영기관인 ‘Soft Engineer Society’와 학생들의 해외취업 지원업무를 지원하기 위한 협약을 체결했다.
앞으로 한경대학교, 한국무역협회 무역아카데미, Soft Engineer Society는 해외취업 정보제공, 연수, 알선 등 학생들의 해외취업지원을 도와주며 해외취업 역량을 갖춘 글로벌 인재로 육성하는데 기여하기 위해 상호 협력 관계를 도모할 예정이다.
주요 업무협약 내용은 △ 해외취업박람회 개최에 대한 참가안내 및 참여 독려 △ 글로벌 S/W 인재양성을 위하여 교육 컨텐츠 제공, 운영 및 추천지원 △ 해외취업 특강, 설명회 등을 기획, 추진으로 해외취업에 대한 인식을 개선하고 해외취업을 활성화할 예정이다.
김한중 한경대학교 대학일자리센터장은 “우리 재학생(졸업생)들의 해외취업을 위해 3자 기관이 서로 힘을 합쳐 상호협력하여 실질적인 해외취업 환경과 취업전략을 제공하도록 노력하겠다”고 말했다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]