시작페이지로 l 즐겨찾기 l RSS l 편집 2020.11.21 [23:56]
전체기사 l 로그인 l ID/PW 찾기
[공감신문] 김대환 기자=추미애 법무부 장관 후보자는 30일 “법무·검찰에 대한 국민들의 우려와 걱정의 목소리가 큰 것이 지금의 현실”이라고 밝혔다.
추미애 후보자는 이날 국회 인사청문회 모두발언을 통해 “국민이 바라는 법무·검찰이 되기 위해 스스로를 철저히 되돌아보고 새롭게 바뀌어야 한다"며 이같이 말했다.
추 후보자는 "검찰 수사의 공정성에 대한 시비는 국민을 분열시키고 사회 전체의 불안을 가중시키고 있다"고 지적했다.
그는 “국회에서 논의 중인 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치와 검·경 수사권 조정안 등이 입법되면 그에 대한 후속 조치를 신속히 완료하겠다. 개혁 법안이 실효성 있게 시행될 수 있도록 만전을 기하겠다"고 강조했다.
추 후보자는 검찰개혁을 위해 이미 진행 중인 개혁 방안뿐만 아니라 법무·검찰의 경직된 조직문화를 개선하고 스스로 혁신할 수 있는 내부시스템을 갖추겠다. 국민들로부터 신뢰받는 법무·검찰이 되도록 하겠다"고 역설했다.
그는 “사회 구성원 모두의 인권이 존중받는 포용사회 구현과 공정하고 정의로운 사회를 실현시키겠다”고 전했다.
추 후보자는 "취업·교육 비리 등 사회 각 분야의 불공정 범죄를 엄단하겠다”며 “민생침해 범죄, 성폭력 범죄, 음주운전 등 생활 밀접형 범죄, 공격적 정신질환에서 비롯된 범죄 등에 대한 처벌과 예방 및 재범방지를 강화하겠다"고 말했다.
그는 "법은 지위고하를 막론하고 누구에게나 평등하고 공정하게 적용돼야 한다. 이 원칙이 일상생활에서 체감될 수 있도록 관련 제도들을 적극 개선하겠다"고 덧붙였다.
전체댓글보기