'13월의 월급'을 만들어 볼까? 연말정산 신고기간이 한 달 앞으로 다가왔다.
올해부터 달라지는 연말 정산 주요 공제 항목을 꼼꼼히 챙기는 게 중요하다.
■ 중기 취업 청년 소득세 감면대상 34세로 확대
중소기업 취업 청년에 대한 소득세 감면을 받을 수 있는 연령이 29세에서 34세로 확대된다. 감면율도 70%에서 90%로 확대되고 감면 적용기간도 3년에서 5년으로 확대된다.
■ 신용카드로 결제한 도서·공연비 공제
총급여액 7000만원 이하 근로자는 도서·공연비를 신용카드로 결제한 경우 해당 비용을 최대 100만원까지 추가 소득공제 받을 수 있다. 올 7월1일 이후 도서공연비로 지출한 금액의 소득공제율 30%가 적용되기 때문이다.
■ 월세액 세액공제율 10%서 12%로
총급여액이 5500만원 이하인 근로자의 월세액 세액공제율이 10%에서 12%로 인상된다. 월세액 세액공제 한도는 750만원이다. 임대차 계약서상 주소지와 계약기간 등 내역을 정확히 기재해야 공제를 받을 수 있다.
■ 임차보증금 반환보증 보험료도 공제
임차보증금 3억원 이하의 주택 임차보증금 반환 보증 보험료도 올해 연말정산부터 보험료 세액공제를 받을 수 있다.
■ 아동수당 지급으로 6세이하 자녀 세액공제는 없애
건강보험 산정특례 대상자로 등록된 부양가족을 위해 지출한 의료비는 기존 700만원 한도가 폐지돼 전액공제를 받을 수 있다.
6세 이하 자녀 세액공제는 아동수당 지급에 따라 올해부터 폐지된다.
■ 생산직 초과근로수당 비과세 기준 190만원 이하로
생산직 근로자의 초과근로수당 비과세 적용 시 기준이 되는 월정액 급여액을 150만원 이하에서 190만원 이하로 상향 조정하기로 했다. 종교단체가 올해 종교인에게 지급한 소득도 내년 2월 연말정산 신고 대상에 포함된다.