이재갑 고용노동부 장관은 20일 상여금 등의 비중이 높은 일부 대기업 직원이 최저임금 위반으로 확인되더라도 해당 기업에 필요한 시정 기간을 주겠다고 밝혔다.
이 장관은 이날 서울고용노동청에서 열린 전국 기관장 회의에서 "고액연봉자가 최저임금 위반으로 확인되더라도, 취업규칙 변경, 노사 간 합의 등 임금체계 개편에 필요한 적정 시정 기간을 부여하라"고 지시했다.
이 장관의 이 같은 발언은 최근 현대모비스 등 일부 대기업에서 고액연봉에 해당하는 일부 직원 임금도 최저임금 위반으로 적발된 것을 염두에 둔 것으로 보인다. 이들 기업의 최저임금 위반은 최저임금 산입범위에 들어가지 않는 상여금 등의 비중이 지나치게 많은 임금체계 때문으로 보고 현행법대로 곧바로 시정 지시를 하지 말고 임금체계를 바꿀 시간을 기업에 주라는 것이다.
관련 뉴스
- 이재갑 노동부 장관 "최저임금 결정체계 개편하겠다"
- 경총, 고용부 논리 조목조목 반박 “최저임금법 시행령 안건 상정 철회 요청"
- 홍남기 취임 후 첫 '경제현안조율회의'…최저임금 인상 연착륙 방안 논의
이 장관은 "최저임금 결정에 대한 합리성과 공정성을 높이기 위해 최저임금법 개정을 추진하겠다"고 밝혔다. 이어 최저임금 결정체계에 대해 "최저임금위원회 내 구간설정위원회에서 최저임금 상･하한 구간을 정하는 방안을 검토 중"이라고 말했다.
노동시간 단축에 대해 이 장관은 "오늘 경사노위 '노동시간 제도개선 위원회'가 출범해 관련 내용을 논의해 갈 것"이라며 "노·사가 합리적 방안을 도출해낼 수 있도록 적극적으로 지원하고 현장 의견을 반영해 단위 기간 확대 등 법 개정을 이른 시간 내 마무리할 계획"이라고 설명했다.