자유한국당 김성태 전 원내대표가 20일 오전 국회 당회의실에서 기자회견을 열고 한겨레신문이 제기한 자신의 딸 kt 특혜채용 의혹에 대해 kt의 '2013 상반기 신입사원 입문교육' 수료증을 들고 근거없는 의혹제기라고 반박하고 있다. 연합뉴스
자유한국당 원내대표를 지낸 김성태 의원이 20일 자신의 딸이 KT에 특혜채용됐다는 의혹보도에 "명백한 정치공작"이라며 강력반발했다.
청와대에서 특별감찰반 사찰 의혹이 터지자마자 제1야당 원내대표였던 자신의 딸을 언급한 보도로 현 정권이 정치공작을 펼치고 있다는 것이다.
김성태 의원은 여당인 더불어민주당 과방위원들이 자신의 딸 채용정보 관련 서류를 KT에 요청한 것에 대해서도 "사찰"이라며 "개인정보 보호법에 명백하게 위배되는 일을 자행했다"고 주장했다.
특히 자신의 딸이 KT공채 합격 후 퇴사한 뒤 두달을 쉬었다 KT스포츠 분사로 특채됐다는 지적에 김 의원은 "내 딸은 두달은 쉰 적이 없다"고 반박했다.
김 의원은 이날 비상대책위 회의실에서 기자회견을 열어 "KT 특혜취업 관련 보도는 근거없는 의혹제기란 점을 엄중히 경고한다"며 "가뜩이나 이 정권에서 민간인 사찰에 대한 짙은 의혹이 제기되는 마당에 정치권력과 언론이 결탁된 전형적인 정치적 공작이자 기획이란 점을 지적한다"고 주장했다.
김 의원은 "(딸에 대한) KT 특혜취업은 이미 지난 연초부터 민주당이 지속적으로 문제를 제기하고 추적해온 사안"이라며 "단지 아버지가 야당 정치인이란 이유 하나만으로 의혹의 눈길 보내고 특혜취업으로 매도하나"라고 지적했다.
김 의원 딸이 2011년 4월 계약직으로 입사해 2012년 12월까지 2년 가까이 계약직으로 근무한 뒤 2013년 1월 정규직 공채에 합격했으나 신입사원 연수 도중 1월 말께 퇴사, 그해 4월 KT 스포츠 분사에 맞춰 특채로 재입사했다는 것에 대해 김 의원은 "새빨간 거짓말"이라고 반박했다.
김 의원은 "우리 딸은 KT 공채에 합격하고 자진 퇴사한 적이 없다"며 "두 달을 쉰 적이 없다. 하루도 빠짐 없이 일했다"고 말했다.
이어 "딸은 입사 동기들 보다 승진도 자기 아버지가 국회의원이란 이유 하나 때문에 대리 승진도 제일 늦었다고 한다"며 "연초에 (딸이) 결혼을 준비하기 위해 퇴사한 것도 마치 강원랜드 채용비리가 터지니까 뭔가 구린게 있는 것처럼 한다"고 비판했다.
김 의원은 "청와대의 특감반, 지금 현재 민간인 사찰 문제가 터지고 이것을 물타기 위한 수작으로 이런 치졸한 정치공작을 벌였다"며 "이런 사실에 아연실색할 뿐"이라고 일갈했다.
김 의원은 민주당 과방위원들의 자료 수집과 관련," 국회의 권한까지 빌려서 야당 원내대표의 뒷조사나, 가족들을 사찰 했다는 부분에 대해서도 책임을 묻겠다"며 "개인정보보호법에 따라 본인이 동의하지 않으면 분명히 그런 자료를 제출요청 할 수 없다는 것을 알면서 KT를 겁박하나"라고 말했다.