|연말정산 간소화 서비스가 내달 15일 시작된다(출처=국세청 홈택스 홈페이지 캡처)|
올해 연말정산이 본격적으로 시작된다. 연말정산 간소화 서비스 시행 전 '알아두면 좋은' 연말정산 세테크 방법을 소개한다.
20일 국세청은 2019년 1월 15일부터 연말정산 간소화 서비스가 시작된다고 전했다. 연말정산 간소화 서비스 대상은 근로소득이 잡히는 직장인 1800만 명 등이다. 일용근로자는 제외된다.
연말정산 간소화 서비스를 앞두고 근로자는 소득·세액 공제 자료를 준비해야 한다. 국세청은 각 기업도 근로자들이 연말정산 간소화 서비스를 준비할 수 있도록 진행해줄 것으로 당부했다.
연말정산을 '13월의 월급'으로 만들기 위한 세테크에 관심이 모아진다. 올해부터 총 급여 5500만 원 이하인 근로자의 월세액 세액공제율은 기존 10%에서 12%로 인상된다.
올 7월부터 사용한 도서 구입비, 공연 관람비도 연말정산 소득공제 항목에 포함된다. 대상자는 총 급여 7천만 원 이하 근로자다.
중소기업에 취업한 청년이라면 소득세 감면 혜택을 누릴 수 있다. '중소기업 청년 소득세 감면' 제도를 이용할 수 있는 연령이 기존 15~29세에서 15~34세로 확대된다. 감면율도 90%로 상향 조정돼, 중소기업 재직 청년층이 세금을 돌려받을 수 있게 됐다.
연말정산 소득공제율은 신용카드 15%, 체크카드·현금영수증 30%다. 총 급여의 25% 이상을 사용해야 소득공제를 받을 수 있다.