종합교육기업 에듀피디(대표 김천엽)가 2020년 재경관리사 자격 취득을 준비하는 수험생들의 안정적인 합격을 지원하기 위해 ‘합격보장’ 프로모션을 선보이고 수강생을 모집한다고 밝혔다.
재경관리사 자격증은 삼일회계법인이 주관하는 시험으로 회계 관리 자격증 중 최상위 자격증이며, 중견기업 이상 회계·재무 부서로의 취업 시 업무역량을 인정받을 수 있는 재무지식 자격증이다.
재경관리사는 고급회계 내용을 다루기 때문에 100여 개 기업의 인사평가에 반영되고 있을 정도로 공신력이 높아 재무 및 회계 분야 취업을 희망하는 취준생들이 직무능력 어필을 위해 취득을 선호하는 자격증이지만 학습 범위가 방대해 인터넷 강의를 통한 효율적인 학습이 권장된다.
이에 에듀피디는 회계와 재무 및 세무 베이스가 부족한 수험생 또는 재경관리사 학습량에 부담을 느끼는 수험생들을 위해 학습 범위를 효율적으로 압축해주고 최신 출제 포인트를 제시하는 체계적인 학습 커리큘럼을 ‘합격보장’ 프로모션과 함께 선보여 합격의 자신감을 높여준다는 방침이다.
에듀피디가 선보이는 ‘합격보장 프로모션’은 재경관리사 시험 대비 최신 개정 법령을 반영한 전 과목 ‘이론+문풀’ 종합반 패키지 강좌를 구매한 수강생을 대상으로 선착순 300명에 한하여 기존 수강료에서 약 60% 할인된 금액에 제공하는 ▲’수강료 할인 혜택’과 더불어 당해 시험에 불합격한 경우 ‘30일의 수강 기간’을 무료로 연장해주는 ▲‘합격안심 무료연장’ 혜택을 제공해 넉넉한 수험 기간을 통해 보다 넓은 합격의 기회를 제공하고자 했다.
강의는 원가관리회계, 재무회계 전임 박종하, 세무회계 전임 고민석 교수가 맡아 주요 빈출 이론을 압축 정리해 학습 기간을 줄여주고 이론 학습 후 숙지한 내용을 문제를 통해 확인하는 출제 예상 모의고사 문제풀이 과정의 커리큘럼으로 단기간에 수험생들의 빠른 실력 향상을 돕는다.
또한 수험생들이 가장 어려워하는 부가가치세부터 소득세, 양도소득세, 법인세 등 독학으로 해결이 어려운 세법 이론을 확실하게 이해할 수 있도록 수험생의 눈높이에 맞춰 예시와 함께 친절한 설명으로 제공해 세법이 약한 수험생들에게 학습방향을 명료하게 잡을 수 있을 것으로 기대된다.
에듀피디 자격 수험 관계자에 따르면 “재경관리사 시험은 문제은행식 출제 패턴을 보이고 있지만 전공자에게도 다소 까다로운 원가회계의 계산 과정과 휘발성이 강한 세무 및 재무회계 내용을 숙지해야 하고 세법 전 범위에 걸쳐 중급 이상의 난도로 학습해야 하기 때문에 과목별 출제 포인트를 파악해 전 범위 이론을 압축 학습하고 꾸준히 반복하며 이해하는 것이 중요하다”며 “재경관리사 시험의 합격권대 실력을 단기에 만들 수 있도록 설계된 에듀피디 만의 학습 과정을 ‘합격보장’프로모션 혜택과 함께 수강하고 빠른 합격과 취업 성공을 달성하기 바란다”고 전했다.
재경관리사 시험 대비 ‘합격보장 프로모션’의 상세 혜택 및 전 과목 강좌의 무료 샘플강의는 에듀피디 홈페이지에서 확인할 수 있다.