특히 신성대는 이번 정시모집에서 우수한 학생들을 선발하기 위한 특별장학금 제도를 신설해 주목받고 있다. 정시 최초 합격자 전원에게 100만원에서 최대 150만원의 장학금을 지급할 예정이다.
지난해 전문대학 취업률 전국 2위(나그룹/대학정보공시), 대전·세종·충청지역 1위를 기록한 신성대는 해마다 전국 최상위권 취업률을 유지하며 우리나라의 장기 경기침체로 인한 청년실업 문제를 타파하는 데 앞장서고 있다.
신성대는 이달 초 한국생산성본부가 발표한 '2019년도 전문대학 교육서비스 부문 NCSI 조사 결과'에서 전국 4위를 차지하며 14년 연속 톱10을 달성한데 이어, 지난달 한국CSR연구소의 '대한민국 전문대학 지속지수'에서 3년 연속 최상위권 대학으로 인정받아 대외적 평가에서 수도권 대학들을 능가하고 있다.
또한 맞춤형 인재양성, 학과 구조조정 및 교직원 역량강화 등을 통해 대학 재정 안정화, 대학 특성화 및 고도화는 물론 지역사회 및 산업체와의 협력을 더욱 강화하고 명품학과 위주의 특성화된 학과 육성을 진행하며 현장 적응력을 갖춘 우수인력을 배출하고 있다.
한편 신성대는 수도권 수험생들의 편의를 위해 내달 2일부터 4일까지 서울 양재동 aT센터에서 열리는 '2020학년도 정시 전문대학 입학정보 박람회'에 참가해 입학상담과 원서접수를 실시할 예정이다.
자세한 사항은 신성대 입학관리처 홈페이지(http://ipsi.shinsung.ac.kr/)에서 확인할 수 있으며, 모바일을 통한 무료 원서접수(apply.shinsung.ac.kr/apply)도 가능하다.
이희득 기자 hd4004@jbnews.com
저작권자 © 중부매일 무단전재 및 재배포 금지