도내 고등교육기관 졸업자의 취업률이 여전히 저조하다. 도내 일반대 졸업생의 취업률은 지난해 64.6%로 17개 시·도 가운데 8번째로 중위권이다. 도내 일반대학원 졸업생의 지난해 취업률은 77.7%로 2017년 80%에 비해 2.3%포인트 떨어졌고 전체 취업률 78.9%보다도 낮았다. 도내 전문대 취업률은 아예 최하위권이다. 지난해 도내 전문대 졸업생의 취업률은 69.9%로 전문대 전체 취업률 71.1%에 못 미치며 17개 시·도 가운데 15위에 머물렀다. 전성기에 비하면 현저히 떨어진 수치다. 왜 취업률이 낮은지 다시 한번 성찰할 필요가 있다.
더구나 도내의 경우 고등교육기관뿐만 아니라 전문 직업고교의 취업률도 급락하고 있어 보다 근본적인 대책이 시급하다. 강원도교육청이 발간한 `2019 강원교육통계연보'에 따르면 취업을 목표로 한 특성화고는 진학률은 높아지고 취업률은 떨어지는 현상이 나타나고 있다. 실제 특성화고의 진학률은 2017년 29.39%에서 2019년 39.58%를 보였다. 취업률은 2017년 69.75%에서 2019년 46.76%로 해마다 줄고 있다. 고교 취업률 역시 2015년 44.14%를 기록했으나 2019년에는 34.96%로 하락했다. 날로 심각해지는 청년 취업난이 근본적인 원인이지만 청년들의 취업률 제고를 위한 다양한 고민도 절실히 요구된다.
상황이 이렇다 보니 4년제 대학 졸업장을 쥐고도 취업을 위해 전문대 관련 학과로 눈을 돌리는 대졸자가 크게 늘고 있다. 그리고 반대로 취업을 목표로 전문 직업고나 전문대에 진학했다가 대학 진학을 하게 되는 현상이 빚어지고 있다. 먹고살기 위해 고향을 떠나는 청년도 증가하고 있다. 진로 변경으로 허비되는 사회적 비용이 날로 커지고 있다는 점은 심각한 문제다. 일자리를 찾아 강원도를 떠나는 청년의 문제는 어제오늘 일이 아니지만 이대로라면 앞으로 탈강원도에 가속도가 붙을 것이라는 우울한 전망을 하지 않을 수 없다.
지역사회가 청년들의 취업률 제고를 위해 피부에 와닿는 방안을 내놔야 할 때다. 당연히 구직자 맞춤형의 `강원형 일자리'여야 할 것이다. 좋은 일자리를 창출하는 선순환 체계를 만들어 매년 되풀이되는 악순환을 끊어내야 한다. 모두가 머리를 맞대고 학력 인플레를 조장하는 풍토를 쇄신하고 일자리 다양화 등의 작업을 하는 것이 중요하다. 물론 복지·근로 환경과 개인의 발전 가능성 등을 고려한 청년의 눈높이에 맞는 좋은 일자리여야 한다. 저조한 취업률의 굴레를 벗지 못한다면 강원도의 미래도 없다는 사실을 명심해야 할 것이다.