한국보건의료인국가시험원(이하 국시원)이 지난 30일 발표한 2019년도 제47회 물리치료사 국가시험 결과에서 구미대 물리치료과 응시생 48명 전원이 합격했다.
이번 물리치료사 국가시험에는 총 5070명이 응시하고 4348명이 합격해 전국 평균 합격률 85.8%를 나타냈다. 100% 합격은 대구·경북지역 전문대학에서 구미대가 유일하다.
이 학과는 국가시험을 대비해 △전공직무능력 맞춤형교육 △대학지원 전공자격증 특강 △동료코칭 프로그램 △학습자 주도 그룹 스터디 프로그램 등을 운영했다.
3학년 유희선 학생은 "교과활동 이외의 전공자격증 특강, 동료 학생의 학습을 돕는 동료코칭 학습프로그램이 큰 도움이 됐다"면서 "취업 후 중추신경계 재활 관련 전문 물리치료사로 거듭나도록 노력하겠다"고 말했다.
김창숙 학과장은 "교수와 학생 간 소통을 바탕으로 기본에 충실한 교육과정에 중심을 두고 학생 수준별 밀착지도를 전개했다"며 "이를 통해 학생의 역량을 강화한 것이 전원 합격까지 이어졌다"고 설명했다.
한편 물리치료사는 수술 및 화학요법이 아닌 전기치료, 광선치료, 온열치료 및 운동 요법과 기계 및 기구치료, 기능훈련, 신체교정운동으로 환자의 신체적 손상과 고통, 기능 제한을 경감시킨다. 나아가 독립적인 기능을 회복시켜 정상적인 사회활동을 하도록 하는 보건재활 전문인력이다.
3년제 과정인 구미대 물리치료과는 전문 물리치료사 양성을 위해 정규 학사학위인 전공심화과정을 운영하고 있다.
최근에는 보건의료복지 관련 학과 학생들이 임상에서 환자 중심의 서비스가 이뤄지도록 역량을 갖추는 통합교육과정인 보건통합교육(IPE:Interprofessional Education)을 도입, 전문성을 갖춘 우수 인재 양성에 힘쓰고 있다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유