국내 4대 금융지주 회장들이 2020년 새해에도 온갖 이슈로 인해 다소 불편한 '새해'를 맞이할 것으로 보인다. 2019년을 마무리하고 2020년 새 출발을 다짐해야하는 시기에 각종 악재들이 터지면서 4대 금융지주 회장들의 시름도 깊어지고 있다. 조용병 신한금융지주 회장은 다음달 채용비리 관련 ‘1심 재판’을 앞두고 있고, 올해 해외금리 연계 파생결합펀드(DLF) 손실 사태를 비껴간 채 조용한 연말을 보내던 윤종규 KB금융지주 회장은 돌연 ‘강성노조 출범’이라는 돌발 악재를 만나게 됐다. 특히 손태승 우리금융지주 회장 겸 우리은행장과 함영주 하나금융지주 부회장은 DLF 손실 사태로 금융당국으로부터 ‘중징계’를 받을 가능성이 커지면서 앞으로 거취에도 부정적인 영향을 받을 것으로 보인다.
◇ 금감원, 우리·하나금융 경영진에 중징계 통보...내달 제재심 주목
30일 금융권에 따르면 4대 금융지주 가운데 신년이 가장 불편한 지주사는 단연 우리금융과 하나금융지주다. 금융감독원은 다음달 16일 DLF 관련 제재심의위원회를 앞두고 이달 26일 우리은행, 하나은행에 징계 수위를 담은 사전 통지문을 전달했다.
▲손태승 우리은행장.
금감원은 손 회장과 함 부회장에 '문책 경고'를 통보한 것으로 전해졌다. 임원에 대한 제재는 주의적 경고, 주의, 문책경고, 직무정지, 해임권고 등으로 나뉘는데, 통상적으로 문책경고 이상을 중징계로 본다. 올해 DLF 손실 사태로 인해 많은 투자자들이 피해를 입은 만큼 경징계보다는 ‘중징계’를 내리는 것이 적합하다고 판단한 것으로 풀이된다. 중징계를 받으면 연임은 물론 향후 3~5년간 금융권 취업이 제한돼 손 회장과 함 부회장의 향후 거취에도 타격을 입을 수 있다. 손 회장은 내년 3월 우리금융지주 회장 임기가 만료되며, 우리은행장 임기는 내년 12월까지다. 당장 DLF 손실 사태로 인해 지주 회장 거취가 바뀔 가능성은 적지만, 해당 사안이 내년까지 이어질 경우 우리은행장 연임 여부는 장담할 수 없게 된다. 함 부회장은 이달 말 임기가 만료돼 내년 말까지로 임기가 1년 연장됐다.
◇ 우리은행-하나은행, 임직원에 '고객 소비자보호' 거듭 주문
다만 이번 통보는 사전 통보일 뿐 제재심에서 제재 수위가 달라질 수 있는 만큼 우리금융, 하나금융은 다음달 제재심이 열리기까지 금융감독원에 최대한 회사 입장을 소명하는데 주력할 것으로 보인다. 실제 우리은행, KEB하나은행은 신년을 앞두고 조직원들에게 철저한 고객 소비자 보호와 책임있는 자세를 거듭 주문하는 한편 금융감독원 분쟁조정위원회 결정을 바탕으로 소비자와 합의를 거쳐 신속하게 배상 절차를 진행하고 있다.
▲서울 을지로에 위치한 하나금융그룹.(사진=에너지경제신문)
더 나아가 하나은행은 학계, 법조계, 시민단체 등 각 분야의 외부 전문가 5명으로 구성된 ‘DLF 배상위원회’를 설치하겠다고 발표한데 이어 최근 조직개편에서도 기존 겸직 체제로 운영하던 소비자보호그룹 그룹장과 손님행복본부 본부장을 독립 배치해 금융소비자보호를 한층 강화했다. 또 사전, 사후 모니터링 강화로 리스크 관리 역량을 끌어올리기 위해 투자상품서비스 본부 아래 투자전략부, IPS본부, 손님 투자분석센터를 배치했다. 즉 회사 조직을 ‘손님 보호’와 ‘리스크 관리 강화’에 초점을 맞춰 DLF 손실 사태로 인한 모든 조직원들의 마음가짐을 바로 잡겠다는 의도로 풀이된다. 하나은행 관계자는 "모든 금융소비자를 ‘고객’이 아닌 ‘손님’으로 통일한 것도 금융소비자를 바라보는 직원들의 인식을 새로 정립하자는 취지다"며 "고객은 일방적으로 금융사에 수익을 안겨주는 느낌이 강하다면, 우리가 보는 손님은 단순 수익을 넘어 하나은행에 찾아오는 모든 고객들을 진심으로 대하겠다는 의미가 담겨있다"고 설명했다.
손태승 회장도 새해 ‘소비자보호 강화’를 중심으로 한 조직개편을 단행하기 위해 거듭 고심 중인 것으로 전해졌다. 통상 우리금융은 연내 조직개편을 비롯한 임원 인사를 마무리한다. 그러나 올해는 이례적으로 조직개편 및 임원 인사가 내년으로 미뤄질 수 있다는 관측이 나온다. 손 회장이 내년도 경영 목표인 ‘신뢰, 혁신, 효율’을 극대화하기 위해 소비자 보호를 비롯해 조직개편, 임원 인사를 어떤 수준으로 단행할지를 두고 신중에 신중을 기하는 것으로 전해지면서 인사 폭이 어느 정도가 가늠하기 어렵다는 의견도 나온다. 우리금융은 이달 16일 본부장급 인사를 단행한데 이어 30일에는 직원 인사를 발표할 예정이다. 우리금융 측은 "임원인사나 조직개편 시기에 대해서는 아직 확정된 사안이 없다"고 설명했다.
손 회장은 임원 인사를 단행하기 앞서 이달23일 새로 선임된 25명의 신임 본부장을 비롯해 전국 영업본부장 회의를 소집하고 은행의 모든 제도와 시스템을 고객 입장에서 재점검하고 혁신하자고 주문했다. 이 자리에서 일부 영업본부장들은 금감원의 분조위 배상이 끝나더라도 영업본부장급 이상 직원들이 급여를 일부 반납해 소비자보호기금을 만들자고 제안했다. 이에 대해 손 회장은 임직원들의 진심이 전달될 수 있다는 점에서 해당 제안을 긍정적으로 평가하고 법률적 이슈 등을 고려해 적극 검토하겠다고 밝혔다.
◇ '연임 성공'했지만...조용병 회장, 다음달 22일 '채용비리 재판' 1심 주목
▲조용병 신한금융지주 회장.
일찌감치 연임을 확정지은 조용병 신한금융지주 회장 역시 불편한 심경으로 새해를 맞이하게 됐다. 조 회장은 채용비리 혐의와 관련해 다음달 22일 1심 선고가 예정됐다. 작년 11월 첫 공판 이후 1년 넘게 진행된 채용비리 관련 재판이 드디어 ‘마침표’를 찍는 셈이다. 조 회장을 비롯한 신한은행 인사담당자 7명은 2013년 상반기부터 2016년 하반기까지 외부청탁 지원자와 신한은행 임원, 부서장 자녀 명단을 관리하면서 채용과정에서 특혜를 제공한 혐의로 지난해 10월 재판에 넘겨졌다. 검찰은 이달 18일 서울동부지법 형사합의11부 심리로 열린 결심공판에서 조 회장에게 징역 3년과 벌금 500만원을 구형했다.
현재 법조계에서는 검찰이 조 회장의 채용비리 혐의와 관련해 불합격한 지원자를 합격시킨 결정적 증거를 찾지 못한 만큼 1심에서는 조 회장에 ‘집행유예’가 선고될 것으로 보고 있다. 이렇게 되면 무죄 추정의 원칙에 따라 조 회장이 회장직을 수행하는데도 문제가 없을 것으로 보인다. 그러나 2심에서도 조 회장에 ‘무죄’가 아닌 ‘집행유예’가 선고될 경우 조 회장이 3년 임기를 끝까지 이어가는데도 다소 부담이 될 것이라는 관측이 나온다. 익명을 요구한 국내 한 금융사 고위 관계자는 "조 회장 입장에서는 1심 집행유예, 2심 무죄 판결을 받아 채용비리 관련 사태를 3심까지 끌고가지 않는 것이 최상의 시나리오다"며 "2심에서 무죄 판결을 받지 않는다면 조 회장 역시 끝까지 임기를 수행하기보다는 스스로 자리에서 물러나는 쪽을 택할 가능성이 크다"고 설명했다.
◇ 'DLF 사태' 비켜간 윤종규 회장, 강성노조에 발목잡힐까
▲윤종규 KB금융그룹 회장.(사진=KB금융)
아울러 다른 지주사 회장들과 달리 상대적으로 ‘순탄한’ 새해를 맞을 것으로 전망됐던 윤종규 KB금융지주 회장은 ‘강성노조 출범’이라는 불편한 이슈를 마주하게 됐다. 국민은행은 오는 30일 새 노조위원장을 뽑기 위한 투표를 진행한다.
현재 결선투표에는 이달 24일 선거에서 총 32%의 득표율을 얻은 류제강 후보와 19%의 표를 얻은 진석훈 후보 등 2명이 올라와 있는 상태다. 이 중 류제강 후보는 전국금융산업노동조합 위원장으로 당선된 박홍배 위원장과 함께 올 초 국민은행 총파업을 이끈 인물이다. 류 후보는 윤종규 회장을 비롯한 허인 KB국민은행장을 상대로 시간외 근무제도 개선, 인사제도 태스크포스팀(TFT) 내 핵심 쟁점 1년 내 결과 도출, 임금피크제도 폐지 등 상대적으로 강경한 공약을 내세우고 있다.
앞서 국민은행 노사는 올해 6월 노사 대표자와 외부전문가 4인이 참여한 인사제도 TFT를 출범했다. 인사제도 TFT는 직원들의 근속연수 인정과 신입행원 페이밴드(임금상한제) 등을 해결하기 위한 것이다. 류 후보가 당선될 경우 그간 노사가 갈등을 빚어온 핵심 쟁점들을 두고 더욱 강경한 목소리를 낼 것으로 전망된다. 이렇게 되면 윤 회장은 물론 허 행장 역시 연초부터 노조와의 협상은 물론 내부 조직을 추스리는데 어려움을 겪을 것으로 보인다. 또 다른 금융권 관계자는 "국민은행 노조는 주요 시중은행 중에서도 워낙 강성파로 분류되는 만큼 류 후보가 최종 노조위원장으로 낙점되면 회사 입장에서도 노사 간의 합의점을 도출하는데 난항을 겪을 가능성이 크다"며 "현재 결선투표에 오른 두 인물 모두 윤 회장의 리더십에 의구심을 표하는 것으로 전해진 만큼 이번 노조위원장 선거는 윤 회장 역시 촉각을 곤두세울 수 밖에 없을 것"이라고 밝혔다.