[시민일보 = 고수현 기자] 교육부 평가인정 학점은행제 원격교육기관 ‘우리원격평생교육원’ 2020학년도 경영학 학위과정 1학기 개강반 선착순 수강생 모집 [시민일보 = 고수현 기자] 교육부 평가인정 학점은행제 원격교육기관 ‘우리원격평생교육원’ 2020학년도 경영학 학위과정 1학기 개강반 선착순 수강생 모집
국내 30대 그룹 상장 계열사 대표이사 242명의 학사 기준 전공 현황을 분석한 결과에 따르면, 학사 기준 전공이 파악된 CEO 242명 중 62명(25.6%)이 경영학을 전공하며 압도적 1위를 차지했다. CEO 4명 중 1명이 경영학을 전공한 셈이다.
그 뿐 아니라 취업, 승진, 이직 등에 도움을 주어 구직자, 직장인, 노후를 준비하는 인생 제2막 예비 은퇴자들의 관심도 커지고 있다.
이에 교육부 평가인정 학점은행제 원격교육기관인 우리원격평생교육원은 학점은행제를 통해 쉽고, 빠르게, 저렴한 비용으로 경영학 학위 취득/학사편입을 할 수 있는 과정을 오는 1월 7일까지 선착순으로 모집한다.
학점은행제란 고등학교 졸업자 또는 동등 이상의 학력을 가진 사람은 누구나 이용할 수 있는 제도로, 학교 밖에서 이루어지는 다양한 형태의 학습 및 자격을 학점으로 인정받을 수 있도록 하고, 학점이 일정 기준을 충족하면 학위 취득을 할 수 있다.
학점은행제 학위는 일반대학 학위와 동등한 효력을 지니며, 은행처럼 학점을 모아 교육부 장관 명의 학위를 취득할 수 있다. 100% 온라인 수업이 가능하기 때문에 바쁜 직장인이나 주부들도 많이 선호한다.
우리원격평생교육원 관계자는 “학점은행제 학위는 원격평생교육원을 이용하면 100% 온라인/모바일 수업으로 시간과 비용을 절약할 수 있다”면서 “시간, 비용, 노력을 헛되이 하지 않으려면, 교육부로부터 평가인정을 받은 기관인지 잘 확인해보고 선택하는 것이 중요하다”고 전했다.
여기서 평가인정 원격교육기관이란 시설, 강사 요건, 운영 실적 등의 수업 환경이 일정 기준 이상임을 교육부로부터 승인받은 교육훈련기관이다.
간혹 학점은행제 교육훈련 기관이 아닌 곳에서 유사한 기관 명칭을 사용하여 학습자에게 혼동을 주는 사례가 있어, 학습자의 각별한 주의가 필요하다. 학점은행제 홈페이지를 통해 이용하고자 하는 교육훈련 기관의 평가인정 여부 등을 반드시 확인해보는 것이 좋다.
2020학년도 1학기 경영학 학위과정 개강반은 1월 7일까지 모집하고 있으며, 자세한 내용은 우리원격평생교육원 홈페이지나 대표번호를 통해 확인할 수 있다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]