BEST 뉴스
- ‘미성년 제자’ 성폭행한 왕기춘 전 유도 국가대표 징역 6년
- 영양군, 김정수 씨 등 4명 2020년 ‘영양군민상’ 수상자 선정
- 영양군, 석보면 새마을지도자와 ‘코로나19’ 극복 김장 나눔
- 진중권 “진짜와 가짜 중첩된 탈진실 시대 대안적 프레임 필요”
- 전국 합계출산율 3위 의성군, ’인구증가 대책’ 보고회 개최
1월 11일(토) 오후 1시 30분부터 구로구 에듀윌 본사 E스퀘어에서 개최
주택관리사 의무 채용 범위 확대..에듀윌 2020년 시험 출제 경향과 과목별 학습전략 공개
[뉴스투데이=황경숙 기자] 종합교육기업 에듀윌(대표 박명규)이 2020년 주택관리사 시험 대비 합격전략 설명회를 개최한다.
오는 1월 11일(토) 오후 1시 30분부터 구로구 에듀윌 본사 E스퀘어에서 개최하는 에듀윌 주택관리사 합격전략 설명회는 2019 한국브랜드만족지수 주택관리사 교육 1위를 차지한 에듀윌이 이번 설명회를 통해 수험생에게 빠른 합격의 길을 제시할 방침이다.
특히 에듀윌은 이번 설명회에서 2020년 절대평가에서 상대평가로 전환되는 주택관리사 시험에서 어떻게하면 합격할 수 있는지 이에 대한 에듀윌만의 합격전략을 공개한다.
여전히 많은 수험생들의 취득 열기가 뜨거운 주택관리사는 정부 방침으로 주택관리사 의무 채용 범위가 기존 300세대 이상 공동주택, 150세대 이상 승강기 설치, 중앙집중식 난방 방식에서 대통령령이 정하는 공동주택 기준으로 변경되면서 앞으로 의무 채용 확대가 예상되기 때문이다.
이번 에듀윌의 합격전략 설명회는 3부로 구성됐다. 1부에는 합격에 필요한 모든 것이라는 주제로 변화하는 시험 제도와 주택관리사 전망, 2020년 시험 출제 경향과 과목별 학습전략 등을 공개한다. 2부에서는 에듀윌만의 특급 전략을 제시해 상대평가에도 문제 없는 특급 솔루션 및 합격부터 취업까지 에듀윌의 노하우를 공개한다.
마지막 3부에서는 경품 추첨과 함께 교수 간담회와 1대1 맞춤 상담 등이 준비돼 학습 기간부터 과목별 팁과 노하우 등 궁금증을 해소할 수 있다.
이번 설명회에 참석한 전원에게는 주택관리사 기초용어집, 합격노트세트, 에듀윌 굿즈세트와 100%환급 평생회원반, 올스타클럽반 수강할인권 등 혜택이 무료로 제공되며, 추첨을 통해 애플 에어팟 2세대 및 100%환급 평생회원반 50% 수강할인권 등이 추가로 증정된다.
2020년 에듀윌 주택관리사 설명회에 대한 자세한 사항 및 신청은 에듀윌 공식 홈페이지에서 확인 가능하다.
에듀윌은 대통령상을 비롯한 정부 기관상 12관왕을 달성한 종합교육기업이다. 특히, KRI 한국기록원으로부터 2년 연속 공인중개사 최다 합격자 배출 기록을 공식 인증 받았으며 한국리서치로부터 공무원 선호도, 인지도 1위 기업을 입증받은 유일한 기업이다.