7세 미만 자녀 공제 제외
스마트폰서도 작성 가능
다음 달 15일부터 '13월의 월급'이라고 불리는 연말정산이 시작된다. 올해 근로소득이 있는 모든 노동자는 내년 2월분 급여를 지급받을 때까지 연말정산을 해야 한다. '2019년 귀속 근로소득 연말정산'을 앞두고 국세청이 올해 달라진 연말정산 내용을 소개했다. '13월의 월급'을 한 푼이라도 더 돌려받으려면 소득·세액공제 항목을 꼼꼼히 챙겨야 한다. 국세청의 안내 내용을 바탕으로 올해 달라진 연말정산 공제 항목 등은 무엇인지 살펴봤다.
◇추가·확대된 세액 공제 항목은 = 올해부터 산후조리원 비용도 세액공제를 받을 수 있다. 산후조리원 세액 공제는 총급여 7000만 원 이하인 근로자, 사업 소득 금액 6000만 원 이하 사업자에 한해 출산 1회당 200만 원까지 공제된다. 쌍둥이를 출산한 때도 1회로 간주한다.
박물관·미술관 입장료도 소득 공제 항목에 추가된다. 총급여 7000만 원 이하인 근로자가 공제 대상이다. 지난 7월 1일 이후 신용카드로 결제한 박물관·미술관 입장료의 30%가 공제된다. 소득 공제 한도를 초과한 사용액은 도서·공연비와 합산해 최대 100만 원까지 추가 소득 공제를 받을 수 있다.
기부금 세액 공제 기준도 확대됐다. 기부금의 30%를 공제해주는 고액 기부금 기준 금액이 기존 '2000만 원 초과'에서 '1000만 원 초과'로 낮아졌다. 또 공제 한도를 초과해 그해에 공제받지 못하는 기부금을 이월 공제하는 기간도 기존 '5년'에서 '10년'으로 확대됐다.
장기주택저당차입금 이자 상환액 공제 대상도 확대됐다. 기준 시가 '4억 원 이하' 주택에서 '5억 원 이하'로 확대 적용한다.
국민주택 규모(전용 면적 85㎡) 이하에만 적용되던 월세액 세액 공제는 규모가 크더라도 '기준 시가 3억 원 이하' 요건을 충족하면 가능하다.
더불어 생산직 근로자 야간근로수당 비과세 적용 기준도 기존 월정액 급여 '190만 원 이하'에서 '210만 원 이하'로 확대 적용됐다. 적용대상 직종에는 돌봄 서비스·미용 관련 서비스·숙박 시설 서비스직이 추가됐다. 직무발명보상금 비과세 한도는 500만 원으로 확대됐으며, 대학생 산학협력단 보상금도 비과세 대상에 추가됐다.
◇축소된 세액 공제 항목은 = 우선 자녀 세액 공제 적용 대상이 축소됐다. 지금까지 20세 이하 자녀 모두에게 적용되던 세액 공제는 7세 이상(7세 미만 취학 아동 포함) 자녀만 공제하도록 조정됐다.
기본공제 대상인 7세 이상 자녀가 2명 이하라면 1명당 15만 원을, 셋째부터는 1명당 30만 원을 세액 공제받는다. 올해 출산·입양한 자녀는 △첫째 30만 원 △둘째 50만 원 △셋째 이상 70만 원씩 세액 공제된다.
올해 2월 12일 이후 면세점에서 신용카드로 면세물품을 구입했다면 이 사용액은 신용카드 소득공제 대상에서 제외된다.
이 밖에도 신차 구매 비용, 교육비(취학 전 아동 학원비 제외) 등도 신용카드 소득공제를 받을 수 없다.
근로자 본인과 기본공제 대상자를 위해 지출된 의료비에서 실손보험금 수령액을 빼고 세액공제 대상 의료비가 계산된다는 점도 유의해야 할 부분이다. 세액공제 적용 대상 의료비에 '해당 근로자가 직접 부담하는 의료비'만 해당하기 때문이다.
◇연말정산 간소화 자료 이용은 = 연말정산 간소화 자료는 오는 1월 15일부터 2월 29일까지 국세청 홈택스(My홈택스)에서 확인할 수 있다.
국세청은 산후조리원 비용, 박물관·미술관 입장료 신용카드 사용액 등 연말정산 간소화 자료를 추가로 제공할 예정이다.
국세청은 연말정산 과정 대부분을 스마트폰으로도 가능하도록 '모바일 연말정산 서비스'를 개선했다.
회사가 홈택스 '편리한 연말정산 서비스'를 이용할 때 근로자가 연말정산 간소화 자료와 소득·세액 공제 신고서를 모바일로 제출할 수 있도록 했다. 중소기업 노동자는 자신의 중소기업 취업자 감면 적용 내용을 모바일로 조회할 수 있다.
국번 없이 126번으로 전화하면 음성자동응답(ARS)을 통해 연말정산 관련 도움을 받을 수 있다.