|‘마이크로 디그리(micro degree)’ 제2기 과정 발대식 후 기념촬영하는 모습 © 뉴스1|
한남대가 30일부터 국내 대학 최초로 창의력 수업(디자인 씽킹)을 기반으로 한 ‘마이크로 디그리(micro degree)’ 제2기 과정을 진행한다.
마이크로 디그리는 학점당 학위제로 분야별로 지정된 최소 학점을 단기간에 집중 이수하면 학사학위와 별개로 미니 학위를 주는 개인역량 인증제도다.
‘상상, 그 이상의 혁신’이라는 주제로 진행되는 이번 마이크로 디그리 과정은 한남대 DH-스쿨 주관으로 총 3주간 이뤄진다. 학생들이 각자의 전공지식을 활용해 사회문제를 공동으로 탐구하고 이를 해결해나가는 서비스 러닝 개념의 수업이다. 한남대는 한 학기 단위 수업을 단기집중과정으로 압축해 기초교과, 탐구교과, 실전교과 등 분야별로 총 2학점 단위 3개 교과를 캠프형 수업으로 집중 이수토록 설계했다.
마이크로 디그리 과정을 모집한 결과 약 4대 1의 경쟁을 뚫고 해외 팀인 몽골 1팀, 국내 2팀 등 최종 3팀이 선발됐다.
마이크로 디그리 과정을 이수한 학생에게는 정규 6학점을 부여한다. 학사학위와 별개로 취업 및 창업 시 개인역량 인증 자료로 활용이 가능한 이수증서(디그리)를 발급해준다.
한남대 관계자는 “우리대학은 최근 수년간 미국 스탠포드대, 핀란드 알토대 등 글로벌 혁신대학을 방문, 선진 교육프로그램을 벤치마킹해 실험적인 교육모델을 구축해 왔다”고 밝혔다.
pcs4200@hanmail.net