[아이뉴스24 박명진 기자] 1년에 한 번 치러지는 공인중개사 시험은 1차와 2차 동시합격(동차합격)을 목표로 준비하는 수험생들이 많다. 하지만 공부 시간이 부족한 직장인이나 이론 정립이 아직 잡히지 않은 수험생들의 경우에는 동차 합격이 부담으로 다가올 수밖에 없다. 이에 종합교육기업 에듀윌(대표 박명규)은 불합격하게 되더라도 2021년 시험까지 수강 기간을 연장해주는 ‘1+1 합격보장 패스’를 마련했다.
에듀윌의 '1+1합격보장패스'는 2020년 공인중개사 시험에 불합격하더라도 수험표 사본을 제출하면 자동으로 수강 기간이 연장되는 학습 과정이다. 해당 커리큘럼에서는 두 번의 기회를 제공하는 만큼 기초이론에서부터 기본이론, 심화이론 등 3단계 심층 이론 과정과 기출공략, 핵심정리, 문제풀이, 동향모의고사, 마무리 특강에 이르기까지 총 7단계의 학습 프로그램을 제공한다.
특히 에듀윌의 공인중개사 과정은 88명의 전문 강사진을 갖추고 있어 수험생들은 자신에게 적합한 강사를 선택하여 강의를 들을 수 있다는 것이 장점이다. 명품 강사진의 강의는 에듀윌이 자체 제작하는 교재를 기반으로 진행되며, 에듀윌 기본서 6권 및 단원별 기출문제집, 2020 에듀윌 민법 기본서, 그림 민법 등 에듀윌의 전문 교재를 활용한다.
이 밖에도 1+1 합격보장패스를 수강하는 학생들은 82만 원 상당의 실무 종합패키지를 추가로 제공, 경매 실무와 중개 실무 및 토지 실무 등에 대한 부분도 익힐 수 있다. 에듀윌은 업계 최대 규모의 공인중개사 네트워크도 운영 중에 있어 수강생들은 취업 및 개업 실무 특강의 혜택도 누릴 수 있다. 자세한 사항은 에듀윌 공인중개사 홈페이지를 통해 확인 가능하다.
에듀윌은 대통령상을 비롯한 정부 기관상 12관왕을 달성한 종합교육기업이다. 특히, KRI 한국기록원으로부터 2년 연속 공인중개사 최다 합격자 배출 기록을 공식 인증 받았으며 한국리서치로부터 공무원 선호도, 인지도 1위 기업을 입증 받은 유일한 기업이다. 박명진 기자 pmj@inews24.com