현장일체형 교육과정 및 학생중심 행정조직 개편으로 교육혁신 ‘집중’
재정지원사업 및 대학기본역량진단 ‘자율개선대학’ 선정 우수성 ‘입증’
교수역량 ‘강화’ 창의 융·복합적 사고능력 갖춘 전문직업인 양성에 앞장
재정지원사업 및 대학기본역량진단 ‘자율개선대학’ 선정 우수성 ‘입증’
교수역량 ‘강화’ 창의 융·복합적 사고능력 갖춘 전문직업인 양성에 앞장
[한국대학신문 황정일 기자] ‘기업에서 먼저 찾는 대학’ 한림성심대학교(총장 우형식)는 1939년 개교 이래 약 3만1000명의 졸업생을 배출한 직업교육 명문대학이다. 2015년 교육부 차관 및 금오공대 총장 출신인 우형식 총장 부임 이후 ‘지역에 필요한 인재를 공급하는 대학’으로 탈바꿈한 한림성심대학교는 ‘현장일체형 교육과정 및 학생중심 행정조직’을 개편, 최고의 ‘현장 전문가 양성 대학’을 위한 닻을 올렸다.
이런 결과로 △취업률 76%(2016년 12월 대학정보공시)로 전국 26위 △2017년 강원도 유일 ‘사회맞춤형 산학협력선도전문대학(LINC+) 사업’ 선정 △2018년 교육부 대학 기본역량 진단 ‘자율개선대학’ 선정 등의 성과를 거둬 현장 전문가 양성 대학임을 증명하고 있다.
■ 지역 성장 동력에 필요한 글로벌 인재 공급 = 한림성심대학교는 작지만 강한 대학으로서 △교육부 산학협력 선도전문대학(LINC) 육성사업(2012~2016) △세계적 수준의 전문대학(WCC) 육성사업(2012~2016) △특성화 전문대학 육성사업(2014~2018) △사회맞춤형 산학협력선도전문대학(LINC+) 육성사업(2017~현재) △전문대학혁신지원사업(2019~현재) 등 여러 정부재정지원 사업에 선정돼 학생들에게 다양하고 차별화된 교육프로그램을 제공하고 있다.
이로써 한림성심대학교는 △기업에서 먼저 찾는 대학 △입학과 동시에 취업하는 대학 △최고의 경쟁력을 갖춘 직업교육 명문대학으로 발돋움하고 있다.
■ 건실한 재단 일송학원 지원으로 든든한 대학생활 = 2015년 대학구조개혁평가에서 최고점수로 A등급을 받고 2018년도 대학 기본역량 진단 평가에서 자율개선대학으로 선정을 받은 한림성심대학교는 건실한 학교법인 일송학원이 경영하는 학교로서 80년의 역사를 지니고 있는 명문사립전문대학교다. 일송학원은 한림성심대학교 외에 한림대학교와 한림국제대학원대학교, 그리고 한강, 강남, 춘천, 동탄, 한림대학교성심병원을 유지 및 경영하고 있다.
매년 일송학원의 지원 아래 학생 강의 및 편의시설을 개선하고자, 약 70억 원의 금액을 투자해 학생복지관(가칭)을 건설 중이다. 이외에도 장학금 지원, 재단병원 이용료 감액, 재단병원 취업 기회 등을 제공함으로써 재학생 누구나 든든하게 대학생활을 누릴 수 있다.
■ 융·복합적 사고능력과 인성을 갖춘 전문직업인 양성 = 자율개선대학으로 선정된 한림성심대학교는 전문대학 혁신지원사업을 수행하고 있다. ‘사람됨을 앞세운 인성 교육과 창의적 지성을 지닌 전문직업인 양성’이라는 대학사명에 기반해 ‘교수역량 강화로 인성중심의 전문기술, 창의‧융복합적 사고능력을 갖춘 전문직업인 양성을 위한 고등직업교육대학으로의 혁신’을 사업목표로 설정했다.
혁신지원사업을 통해 대학의 혁신 최우선 과제대상을 5개로 정했다. 첫 번째 과제대상은 ‘교육’으로, 교수의 미래형 교수법 교육을 강화하고 학생들을 지도하는 역량을 향상시켜 학생 교육의 가장 중요한 교수 역량을 강화하도록 했다. 두 번째 과제대상은 ‘학생’으로, 산업체 수요조사 결과 우선순위로 나타난 인성과 창의‧융복합 교육을 강화해 산업체에서 요구하는 인재 양성에 힘쓰고 있다.
세 번째 과제대상은 ‘학과’로, 학과를 기반으로 취업 핵심 역량을 강화해 직업교육 명문대학으로서 전문직업인 양성을 하고 있다. 네 번째 과제대상은 ‘지역’으로, 지역을 대표하는 고등직업교육기관으로서 전문직업인 교육의 책무는 물론 지역사회와 상생을 통해 지역소속감 제고 및 협력 관계를 강화하고 있다. 다섯 번째 과제대상은 ‘대학’으로, 학령인구 급감으로 인한 대학의 위기를 대비하고 문제점 해결을 위해 대학 중장기발전 목표 실현을 위한 대학 체제를 구축하고 있다.
■ 강원도 유일의 LINC+ 육성사업 수행 대학 = 한림성심대학교는 강원도에서 유일하게 사회맞춤형 산학협력 선도전문대학(LINC+) 육성사업에 선정(2017년)됐으며, 정부(교육부)로부터 행·재정적 지원을 받아 지역 사회 및 산업체의 다양한 수요에 부응하는 맞춤형 교육을 운영하고 있다. 또한 LINC+사업 운영 1단계 평가(2019년)에서 최고 등급인 ‘매우 우수’를 획득하며 2단계 대학으로 선정돼 2022년 2월까지 정부의 추가 지원을 받을 예정이다.
대학 발전 계획과 사회맞춤형 학과 중장기 발전계획을 연계해 사회맞춤형 사업의 비전을 ‘관광ICT 융합 지역특화 전략산업을 위한 Hallym-N2N 사회맞춤형 인력양성 선도대학’으로 설정했다. Hallym-N2N 교육과정 사회맞춤형 교육은 지역경제 활성화에 기여할 최고의 직업 전문 인력을 양성하기 위해 기존의 경직된 학사 운영을 지양하고 사회맞춤형 교육 효과를 극대화할 수 있는 H-ICT(Hallym-InternshipㆍCapston designㆍOn-the-job Training) 기반 현장중심 교육과정을 중점적으로 운영한다.
또 ‘4차 산업혁명 기술 체험 센터(Hallym Industry 4.0 School)’를 구축, 창의적이고 융합적인 교육(STEAM 교육)을 통한 다양한 교육과정 및 지원 사업을 추진하고 있다. 4차 산업혁명 기술체험 센터는 VR·AR·빅데이터·IoT·드론·3D 프린터 스쿨로 구성돼 있다.
이런 교육을 통해 ‘전국 사회맞춤형 현장실습 수기 공모전 전국대회’ 최우수상(2018) 및 우수상(2019) 수상, ‘전국 사회맞춤형 팀프로젝트 경진대회’ 장려상(2018) 및 대상(2019) 수상 등 많은 성과를 내고 있다.
[우리 대학 이렇게 뽑는다] 전체학과 일반전형 수능성적 100%로 선발…특별전형은 학생부 성적 100%
2020학년도 한림성심대학교 정시1차 모집은 2019년 12월 30일부터 2020년 1월 13일까지 진행된다. 정시1차 모집 중 일반전형은 수능성적으로 100%, 특별전형은 학생부교과 및 출석 성적으로 선발해 면접 등의 부담이 없다. 인터넷 원서접수 시 학생이 성적제공 온라인 동의만 체크하면 추가 제출서류가 없어 지원방법도 간소하다.
정시1차 선발인원은 △일반전형 93명 △대학전체기준 특별전형 6명 △전문대이상졸업자전형 57명 △만학도재직자전형 29명 △재외국민전형 8명 △외국인전형 7명 △북한이탈주민전형 3명 등 총 203명이다.
일반전형의 경우 전형별 성적반영 방법은 수능성적 100%다. 간호학과·물리치료과·방사선과·치위생과는 국어·영어·수학·탐구1 등 총 4개 영역 백분위 합으로 반영하고, 4개 학과를 제외한 모든학과는 국어·영어·수학 중 2개, 탐구1 등 총 3개 영역 백분위 합으로 반영해 선발한다.
대학전체기준특별전형 및 만학도재직자전형은 학생부 100%(교과성적 90%+출결 10%)를 반영한다. 전문대이상졸업자전형은 전적 대학성적 100%(간호학과 제외)로, 재외국민전형·외국인전형·북한이탈주민전형은 서류전형 100%(면접 50%+서류 50%)로 선발한다. 단, 간호학과 전문대이상졸업자전형은 대학평점평균 80%에 면접 20%를 반영해 선발한다.
지난해와 바뀐 점은 관광영어과와 관광일어과를 통합해 글로벌관광과(바리스타음료전공·항공외국어전공)로, 세무회계과와 인터넷비즈니스과를 통합해 스마트경영정보과(세무회계전공·인터넷경영정보전공)로 통합 신설됐다는 점이다. 영상콘텐츠과는 영상드론콘텐츠과로, 스포츠레저과는 레저스포츠과로 학과명이 변경됐다.
한림성심대학교의 정시1차 합격을 위한 팁은 학과 및 전형 구분 없이 최대 2개까지 복수지원이 가능하다는 점을 활용하라는 것이다. 대학 입시홈페이지의 ‘2020 합격예측서비스’를 이용해 본인의 성적을 산출해 보고, 전년도 합격등급‧경쟁률‧예비합격순위를 참고해 본인이 원하는 학과를 2개까지 복수지원하는 것이 합격 확률을 높일 수 있는 방법이다.
■ 입학 홈페이지: http://ipsi.hsc.ac.kr
■ 입학상담 및 문의: 033-240-9006~7