[교육소식]우송대 작업치료학과 응시생 전원 작업치료사 합격 등
등록 2019-12-27 16:33:02
[대전=뉴시스] 유순상 기자 = 우송대는 보건복지대학 작업치료학과 4학년 졸업예정자 53명이 제47회 작업치료사 국가시험'에 응시, 전원 합격했다고 27일 밝혔다.
우송대 작업치료학과 재학생들
|우송대 작업치료학과 재학생들|
이 학과는 지난 2015년 세계작업치료사연맹(WFOT) 재인증을 받았고 이론과 실습 병행 교육으로 실무능력을 겸비한 전문인재를 양성하고 있다.
특히 신입생부터 고학년까지 영어 전담 외국인 교수가 영어몰입교육, 토익 집중교육을 실시, 해외취업과 졸업 후 해외대학(일본 도호쿠대, 미국 서던캘리포니아대) 석사과정 진학에 유리한 점이 있다.
지난 2016년 졸업생 최고은씨는 미국 서던캘리포니아대 석사과정에 진학, 석사하위를 취득하고 지난 10월 미국 작업치료사 면허를 취득했다.
◇대전시교육청 을지태극연습 유공기관 행정안전부장관 기관표창
대전시교육청은 올 비상대비훈련(을지태극연습) 유공 기관에 선정돼 행정안전부장관 기관표창을 수상했다고 27일 밝혔다. 올 훈련에 참여한 4000여개 기관(업체)을 대상으로 해 유공 기관을 선정했다.
대전교육청은 범국가적 대형 위기관리 역량을 강화하고 비상대비태세 확립을 목표로 훈련에 최선을 다했다.
◎공감언론 뉴시스 ssyoo@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브