2020.11.12 (목)
Copyright @2020 SISA NEWS All rights reserved.
시사뉴스의 모든 컨텐츠를 무단복제 사용할 경우에는 저작권 법에 의해 제재를 받을 수 있습니다.
[ 시사뉴스 황수분 기자 ] ◇ 한화갤러리아 ▲ 전무(1명) – 박용범 ▲ 상무(1명) – 배준연 ▲ 상무보(2명) – 윤지호, 홍철기
김현중 승소 확정.."전여친, 폭행으로 유산? 허위주장..1억 배상하라"[종합] [ 시사뉴스 홍정원 기자 ] 그룹 SS501(더블에스501) 출신 배우 김현중(34)이 폭행논란에 휘말린 여자친구(여친) ㄱ씨와 벌인 손해배상 소송에서 최종 승소했다. 전 여친을 명예훼손 등 혐의로 고소한 사건에선 일부 혐의만 인정됐다. 대법원 3부(주심 노태악 대법관)는 12일 오후 ㄱ씨가 김현중을 상대로 낸 손해배상 청구소송 상고심에서 원고 패소 판결했던 원심을 확정했다. 재판부는 ㄱ씨가 김현중의 폭행으로 유산된 사실이 없다고 본 원심 판결을 그대로 유지했다. 하지만 ㄱ씨가 고의로 이 같은 사실을 매체 인터뷰에서 밝혀 김현중 명예를 훼손한 것은 아니라고 판단했다. 재판부는 "ㄱ씨와 김현중 씨의 관계, 김씨의 폭행, ㄱ씨의 상태, 인터뷰 당시 상황을 고려해보면 ㄱ씨는 자신..
작가가 40년 이상 한 모티브로 작업을 계속하는 것이 과연 어떤 의미일지 궁금하다면 이 전시를 추천한다. 김창열(91) 화백이 48년간 지속해온 물방울과 문자 그림을 모은 개인전 <The Path(더 패스)>전. 1976년 파리에서 활동하던 김 화백의 첫 국내전시를 연 갤러리현대가 창립 50주년 기념 전시로 마련한 전시다. 29일까지 열리는 이번 전시가 14회째다. 이 전시는 명작이 탄생하기까지 작가가 수행하듯 쏟은 끊임없는 노력과 그 과정을 보여준다. 다만 이번에는 '물방울'을 돋보이게 해준 ‘문자’에도 초점을 맞춘 것이 전시 기획의 의도이다. 30점의 작품이 걸렸다. ‘물방울’ 그림이 탄생하게 된 동기는 우연이었다. 파리 외곽의 마굿간에서 생활하던 가난한 예술가는 1971년의 어느날, 밤새 그린 그림이 마음에 들지 않아 유화 색체를 떼어내고 재활용하기 위해 캔버스 뒤에 물을 뿌려 놓았다. 그런데 캔버스를 뚫고 올라온 물방울이 아침 햇살을 받으며 밝게 빛나는 것을 발견하게 되었다고 한다. "그때 물방울을 만나면서 존재의 충일감에 온몸을 떨었습니다." 김창열 화백은 운명적으로 물방울을 만난 후 이렇게 소회를 밝혔다. 그렇게 시작된 물방울에 감동받아 깜깜한 밤하늘에 영롱하게 빛나는 단 하나의 물방울을 그린 작품이 1972년 파리 화단에서 큰 화제를 뿌렸던 작품 ‘밤의 사건’이다. 자신의 예술가 인생을 단번에 바꿔놓는 ‘물방울’과의 만남에 대해 그는 ‘한밤의 사건’이란 제목을 단 것이다. 그도 그럴것이 물방울 그림을 통해 그는 부와 명예를 다 거머쥐는 작가로 거듭났다. 김창열 화백은 해방과 좌우익 이데올로기 대립, 분단, 6·25전쟁으로 이어지는 격동의 한국 근대사를 체험하면서 수차례 사선(死線)을 넘었던 세대다. 해방과 전쟁을 겪으며 생명이 위협을 받는 상황에서 고향 평안남도 맹산을 떠나 서울로 왔다. 한국 근대화단을 이끈 이쾌대(1913~1965)가 운영하던 성북회화연구소에서 그림을 공부를 했다. 서울대 미대에 입학했지만, 월북작가 이쾌대의 제자라는 이유로 학업을 계속할 수가 없었다. 첫결혼의 실패 등 우여곡절 끝에 1969년 낯선 파리에 정착했다. 김환기, 백남준, 문신, 박서보, 정상화 등 당대의 거장들과 교류했다. 하지만 파리에서의 생활은 힘들었다. 당시만해도 잘 알려지지 않았던 동양의 작은 나라에서 온 가난한 예술가였다. 성공이 절실했다. 고향에 대한 그리움, 소중한 이들과의 이별, 작가로서의 고뇌로 점철된 시간들을 보냈을 것이다. 김 화백은 “물방울을 그리는 행위는 모든 것을 물방울 속에 용해시키고 투명하게 무(無)로 되돌려 보내기 위한 행위이다”라고 말했다. 또 “타국에서 작가로 산다는 것은 서양과 다른 나 자신에서 출발해야 하는 것이었는데, 그것이 바로 한 방울의 ‘물방울’이었다”고 밝혔다. 물방울은 불교의 공(空)과 도교의 무(無)와도 통하는 것이었다. 또 물방울 그림을 그리는 것은 일종의 죽은 이들의 넋을 기리는 행위였고 그들의 영혼을 보호하기 위한 정화의식이었던 셈이다. 실제로 그에게 6·25의 상흔은 작지 않았다. 전쟁 중에 중학교 동창 120명 중 60명이 죽었고 그 상흔을 총알 맞은 살갗의 구멍이라고 생각하고 물방울을 그렸다고 했다. 문자의 등장 하지만 별은 혼자 빛나지 않는다. 환한 낮이 아닌 캄캄한 밤하늘이 필요하다. 물방울도 마찬가지. 김 화백은 물방울을 완벽하게 담아낼 ‘지지체’를 찾기 위해 제작 기법을 끊임없이 변주한다. 이러한 과정에서 물방울이 문자와 최초로 결합한 1975년작 ‘휘가로지’가 제작됐다. 캔버스 마대, 신문지, 모래, 나무판 등 다양한 재료가 지지체로 활용됐다. 한자가 등장한 것은 1980년대말 ‘회귀’ 시리즈부터는 한자(漢字)를 그린 캔버스가 꾸준히 이어지고 있다. 지지대의 변화에 따라 물방울은 ‘천의 얼굴’로 나타났다. 나혼자 당당히 빛나는가 하면, 가족처럼 옹기종기 모여 방울방울 매달려 있기도 하고, 탁 터졌거나, 터져서 흐르다 얼어붙기도 했다. “물방울을 그리기 시작했을 때, 나는 거칠거칠한 캔버스, 목판, 모래, 흙과 같이 즉각적으로 물질성을 보여주는 표면 위에서 직접 작업하곤 했다. 하지만, 화면이 커짐에 따라 캔버스는 물질성을 상실했다. 그 자리를 공허감이 대신했다.”(김창열, 2003) 이 한자들은 고향에서 명필로 통했던 조부에게 사랑받으며 배웠던 천자문에서 온 것이다. ‘회귀’라는 작품 제목이 알려주듯이 김 화백이 어린 시절 쓰고 그리며 놀았던 천자문을 수행하듯이 때론 단정한 해서체로, 때로는 서예의 자유로운 운필과 회화적 요소가 강조되는 초서체로 겹쳐서 수없이 쓰기 시작했다. 1980년대 중반에는 ‘해체’ 연작을 통해 온전한 글자가 해체되어 의미 없는 기본 획이나 캔버스에 스민 물감 자국과 같은 문자의 흔적들이 화면에 등장한다. 한자는 작품 전체를 가득 채우기도 하고, 넓은 여백과 함께 화면 구석이나 주변에 자리잡는다. 작가는 ‘회귀’ 연작에서 날짜, 계절, 시간, 농사, 전쟁 등 문명의 근본과 세상의 이치가 담긴 천자문을 깨치던 배움의 원점으로 돌아가, 다시 유년의 깨끗한 마음으로 ‘참’을 추구하고, 창작을 통해 ‘진리’를 전달하며, 자연의 흐름을 따르겠다는 작가적 의지를 녹여냈다. 환갑을 지나면서 작가는 천자문을 쓰거나 그리고, 문자 주변에 물방울을 정교하게 배치해 그리는 ‘돌아간다’는 의미의 '회귀'를 주제로 그림을 그리기 시작했다. '회귀'를 선택한 이유에 대해 작가는 “‘하나는 유년시절로 돌아간다. 또 하나는 동양으로 돌아간다’는 의미를 담았다”고 밝혔다. 전시 작품은 1층 ‘문자와 물방울과의 만남’, 지하의 ‘수양과 회귀’, 2층의 ‘성찰과 확장’으로 구성됐다. 전시장 1층에는 물방울이 문자와 최초로 결합한 1975년작 ‘휘가로지’가 걸려있다. 프랑스 신문 ‘휘가로(Le Figaro)’ 1면에 수채 물감으로 물방울을 그린 이 작품을 통해 작가는 캔버스에 환영으로만 존재하던 물방울을 현실 세계의 장소에 새롭게 안착시킨다. 그 옆으로 자리를 옮기면 붓글씨 한 획에 물방울 몇점이 그룹을 이루듯 포진한 작품을 보게 되고, 또다른 벽면에는 8폭 병풍 위에 큰 붓으로 내려 그은 세로의 먹선과 그 아래 영롱한 물방울이 조화를 이룬 ‘회귀’ 작품도 보게 된다. 지하의 작품들에서 천자문과 물방울 모두가 반듯하고 단정하게 존재한다면, 먹과 한지를 소재로 한 2층의 작품들은 수차례, 겹겹이 중첩되고 교차되며 서로에게 스며들어 또 다른 세계를 구축한다. 수차례의 중첩에도 수채화를 보듯 투명한 색과 이미지 그리고 문자들은 천자문, 고시들이 지닌 깊은 뜻과 진리에 작가의 사색을 덧칠해, 또 다른 세계로 확장된다. 그 세계는 작품을 보는 관람객들이 찾아낸 또 다른 사색과 진리, 깨달음이 덧칠되면서 더 큰 확장으로 이어진다. 한편 전시명이 ‘길’이란 뜻의 ‘Path’로 지어진 것은 작가가 평생 수행하듯 추구한 물방울과 문자의 만남, 철학적 주제 의식에 주목해달라는 무언의 메시지를 담고 있다. 한편 김창열 화백의 서울 평창동 집도 ‘구립미술관’이 될 예정이다. 지난 9월 23일 김 화백은 가나아트센터에서 가족이 참석한 가운데 종로구와 구립미술관 건립 업무협약을 맺었다. ‘제주도립김창열미술관’은 2016년 제주시 한림읍에 개관했다.
한국콜마, 국내 최초 종이튜브 개발 “친환경 드라이브” CJ대한통운, 박스 포장에 친환경 종이 완충재 도입 GS샵, 신발용 친환경 박스 'One Box' 도입 [ 시사뉴스 황수분 기자 ] 미래 산업 발전이 거듭될수록 환경을 생각하려는 기업들이 늘고 있다. 국내 한국콜마, CJ대한통운, GS샵은 일상에서 많이 쓰이는 주자재 튜브 및 포장재 등을 친환경적으로 전환하는 식으로 환경에 동참해 관심이다. 한국콜마는 화장품 플라스틱 튜브를 종이로 대체한 종이튜브를 국내 최초로 개발했다. 이번 개발로 플라스틱 위주로 생산되는 화장품 용기가 종이로 전환하게 되는 계기가 될 것이다. 종이튜브는 플라스틱 사용이 불가피한 캡을 제외, 본체를 모두 종이로 대체한 친환경 화장품 용기다. 튜브는 일반적으로 캡과 본체로 구성된다. 이번 개발한 종이튜브는 본체의 안쪽 면을 얇은 방수막 합지와 종이를 겹쳐 넣음으로써 플라스틱을 완전히 대체했다. 본체를 종이로 교체함으로써 캡을 제외한 본체 플라스틱 사용량은 기존보다 80%나 절감된다. 50kg 이상 하중을 견딜 만큼 내구성을 강화하는 기술을 적용해 찢어지거나 터지는 우려를 불식시켰다. 다 쓴 종이튜브는 절취선에 따라 찢을 수 있어서 종이로 분리배출하기도 쉽다. 종이튜브는 튜브 모양을 원형, 하트형, 원통형 등 다양하게 만든 게 특징이다. 그간 플라스틱이 만들어지는 생산 공정상 단조로운 모양으로만 가능했다. 이번 개발한 종이튜브는 저 비용으로도 다양한 모양을 만들 수 있다. 종이 재질 선택이 자유로워 최근 유행인 레트로 감성부터 고급화장품 느낌까지 표현이 가능하다. 한국콜마는 2021년부터 종이튜브를 상용화하고 종이재질의 튜브사용을 고객사에 적극 제안한다는 계획이다. 또 기초화장품으로 개발된 종이튜브를 색조화장품과 건강기능식품 등에도 적용해 산업 전반에 친환경 기업으로 도약할 예정이다. CJ대한통운은 협력업체와 손잡고 친환경 종이 완충재를 개발해 실제 물류현장에 도입하면서 친환경 물류 확산에 앞장선다. CJ대한통운은 친환경 완충재를 개발해 고객사 박스포장에 도입한다. 친환경 완충재란 제품을 박스로 포장할 때 내용물을 보호하기 위해 빈 곳을 채워주는 부속품으로 이를 100% 종이와 배리어 코팅제로 만들었다. 기존에는 플라스틱 또는 비닐을 사용했었다. 이번에 개발한 종이 완충재는 종이포장안에 공기를 주입한 것으로 무게를 견디는 힘이 좋아 제품의 보호능력이 좋을 뿐만 아니라 재활용도 가능하다. 버릴 때는 밀봉입구를 잘 찢어지게 고안하여 부피를 줄이고 종이 소재라 재활용품으로 분류되어 가정에서 분리수거가 된다. CJ대한통운은 이번 종이 완충재 개발을 위해 제지업계 1위인 무림페이퍼와 밀봉기술 강소기업인 효원기계가 공동으로 연구했다. CJ대한통운이 고객사의 니즈를 파악하고 이를 충족시킬 수 있는 여러 방안을 검토해 종이 재질과 밀봉기술을 접목했다. 종이 완충재는 현재 공동 특허 출원 중이다. CJ대한통운은 오는 16일부터 글로벌 고객사를 시작으로 제품 포장에 친환경 완충재를 도입하고 점차 확대해 나갈 계획이다. 친환경 포장재 확산에 앞장서고 있는 GS샵이 오는 27일 오전 8시 15분, 패션 전문 프로그램 ‘더컬렉션’에서 방송하는 ‘브루마스 앵클부츠’에 신발용 친환경 박스 ‘One Box’를 도입한다. 이번에 도입하는 ‘One Box’는 ▲안 쓰고(플라스틱 보형재, 비닐테이프) ▲줄이고(2중 박스포장을 1차 포장으로) ▲쉽게(송장제거 편리, 분리수거 용이) 사용하는 친환경 박스 제작이 특징이다. 비닐 테이프를 사용하지 않고도 박스 봉인이 가능하며 이중포장을 줄였다. 뿐만 아니라 박스 상단의 운송장을 쉽게 떼어 분리수거 할 수 있도록 절취선을 만들었다. 신발 포장에 사용한 충전재는 모두 종이로 만들어져 한 번에 재활용이 가능하다. 앞으로 GS샵은 ‘브루마스 앵클부츠’를 시작으로 GS샵에서 방송하는 신발 상품에 친환경 ‘One Box’ 도입을 점차 확대 적용해 나간다는 계획이다.