국가직 9급 11명, 지방직 9급 24명, 공기업 16명, 은행 및 대기업 88명 합격
[인천투데이 이종선 기자] 인천 특성화·직업계고 학생 139명이 공무원·공기업·대기업 등에 합격했다.
인천시교육청은 인천 특성화·직업계고 학생 139명이 공무원과 공기업, 은행권을 포함한 대기업에 합격하는 쾌거를 이뤘다고 27일 밝혔다.
특성화고 학생은 ▲국가직 지역인재 9급 공무원 11명 ▲지방직 경력경쟁 9급 공무원 24명이 합격했다. 직업계고 학생은 ▲공기업 16명 ▲은행권 16명 ▲대기업 72명이 합격했다. 시교육청은 고졸취업을 위한 다양한 정책이 결실을 맺었다고 설명했다.
구체적으로 2019년 국가직 지역인재 9급 수습직원 선발에 지원한 인천 직업계고 학생은 ▲ 인천중앙여상 5명 ▲문학정보고교 1명 ▲인천여상 1명 ▲인천세무고교 1명 ▲인평자동차고교 1명 ▲영화관광경영고교 1명 ▲인천금융고교 1명이 최종 합격했다.
지방직 공무원 선발 시험에는 인천기계공고 학생 17명 등 총 24명이 선발됐다. 이들은 인천시교육청에 2명, 인천시청에 22명 임용된다.
인천 직업계고 학생들의 공기업 진출도 활발하다. 금융감독원·한국전력공사·한국도로공사 등 10개 기관에 16명이 최종 합격했다.
인천시교육청 관계자는 교육청과 학교가 공무원 양성과 공기업 진출 등 직업교육을 다양화하면서도 현장실습을 활성화하고, 전공 적합성이 높은 취업 연계 업체를 발굴하는 등 직업교육의 정체성을 지키기 위해 최선을 다한 결과라고 평가했다.
시교육청은 직업계·특성화고교 현장실습 선도기업을 지난해 105개에서 올해 239개로 2배 이상 늘리는 등 학생들의 직업교육을 위해 적극적인 정책을 펼쳤다. 시교육청 관계자는 “경기불황에 현장실습 선도기업 요건을 갖춘 업체를 발굴하는 게 쉽지 않다. 일선 학교와 교육청이 적극적으로 노력한 결과”라고 밝혔다.
도성훈 교육감은 "직업계고 학생들의 공무원·공기업 진출은 직업 진로 다양성을 확보하는 소중한 기회“라며 ”인천시교육청은 직업교육을 위해 지역 산업체와 긴밀히 협조하고 있다. 직업교육에 관한 관심과 의식 변화를 기대한다"고 말했다.