2019년에는 50만달러 투자이민으로 미국영주권을 취득하고자 하는 사람들의 관심이 높았던 한 해였다. 2020년 경자년에도 미국영주권을 취득하려는 사람들의 관심은 계속될 것으로 예상된다. 한국을 벗어나 새로운 나라로 가려고 하는 경우 한국과 거리가 가깝고 물가도 저렴한 국가들을 고려하는 경우도 있지만 경제 및 정치시스템이 안정되고 사유재산을 안전하게 보호받을 수 있는 나라는 미국이 가장 최선이다. 따라서 미국영주권을 취득하려는 경우 미국시민권자 및 영주권자를 통한 미국가족이민, 최소 90만 달러를 투자하는 미국투자이민, 그리고 자신의 학업, 경력, 능력을 입증하여 영주권을 취득하는 고학력취업이민 등을 고려하는 사람들의 관심은 계속 늘어날 것으로 보인다.
미국가족초청이민은 미국 시민권자의 경우 배우자, 부모, 자녀, 그리고 형재 및 자매를 초청할 수 있다. 반면 미국 영주권자는 배우자와 미혼자녀만 초청할 수 있다. 가족초청이민은 총 약 1년 반이 소요되고 크게 3단계로 진행되는데 첫째는 미국이민국에 I-130 이민비자 청원서 접수, 둘째는 미국국립센터(National Visa Center)에 이민비자인터뷰에 필요한 서류를 온라인 접수, 마지막으로 미국대사관에서 이민비자 인터뷰로 나누어 진다. 법무법인 MK에 따르면 각 단계마다 미국 이민국이 요구하는 서류 조건을 충족시키지 못해 추가서류요청을 받거나 서류를 탈락시키는 경우가 많아 미국이민법전문가와 함께 진행하는 것이 보다 안전하고 시간을 절약하는 방법이라고 설명한다. 또한 범죄기록이 있는 경우 가족초청이민진행 초기단계부터 어떻게 최종적으로 비자를 받을지 준비를 하면서 진행을 해야 하기 때문에 전문가와 같이 진행하기를 권유한다.
미국투자이민은 최소 90만달러를 미국에 투자함으로서 빠르면 2년반만에 미국영주권을 취득할 수 있는 방법이다. 2019년 11월에 최소투자금액이 50만달러에서 90만달러로 인상됨으로서 투자이민으로 영주권을 취득할 수 있는 문턱이 높아졌다. 반면에 신청자수가 줄어들게 되면 투자이민으로 영주권을 취득하는 기간은 과거에 비해 짧아질 수 있는 가능성이 있다. 부모가 미국투자이민을 신청할 경우 만21세 미만 자녀도 동반가족으로 미국영주권을 취득할 수 있다. 또한 자녀에게 90만달러를 증여하여 미국투자이민을 신청하는 경우 나중에 자녀가 미국시민권을 취득하고 부모님을 나이 제한없이 초청할 수 있는 방법이 있다.
최근에는 미국에 주재원으로 파견되어 근무하거나 석사 및 박사학위 과정 중에 미국영주권을 취득하고자 하는 문의도 많아지고 있다. 주재원은 대부분 취업이민 1순위로 영주권을 신청하는데 가장 중요건 조건은 한국본사와 미국법인에서 관리자로 재직해 왔다는 것을 증명해야 한다. 이때 한국본사와 미국법인의 조직도, 신청자의 연봉, 신청자의 업무내용을 토대로 신청자의 관리자 역할을 설명해야 한다. 만약 미국법인의 규모가 작을 경우 취업이민 1순위로 영주권을 신청했다가 거절당하는 경우도 있기 때문에 이 경우 취업이민 2순위인 석사학위이상 또는 NIW를 진행하는 것도 방법이다.
NIW의 경우 일반적으로 석사학위를 취득한 사람들이 자신의 연구분야가 국가적 중요성이 있고 그동안 얼마나 해당 분야에서 업적을 인정받아 왔는지, 앞으로 어떤 이익을 미국사회에 가져올 수 있는지를 증명함으로서 영주권을 신청할 수 있다. 신청자가 NIW를 신청할 수 있는지 가능성은 미국이민법전문가에게 이력서 검토를 통해 알아볼 수 있다. 따라서 고학력취업이민을 통해 영주권을 취득하고자 하는 경우 미국이민법전문가와 상담을 통해 어떠한 이민비자 카테고리가 자신에게 맞는지 파악할 필요가 있다.
법무법인 MK에서는 2020년 1월 16일 미국가족이민/미국투자이민/미국취업이민에 대한 세미나를 개최한다. 미국 이민법 전문가가 직접 관련 내용을 설명하고 질의응답을 하는 시간을 가짐으로 관련 정보가 필요한 분들은 많은 도움이 될 것이다.