‘고령친화도시’는 노인들에게 참여·소통의 기회를 제공해 삶의 질을 높이고, 생애주기에 따른 신체·정신·사회적 활력을 추구하는 도시를 말한다.
수원시는 고령친화도시 조성을 위한 3대 목표를 설정하고 6대 영역에서 53개의 사업을 진행했다.
3대 목표는 ‘은퇴 대비 미래 환경 조성’, ‘건강하고 활동적인 생활 환경 조성’, ‘사회통합과 소득 창출 환경 조성’이다. 6대 영역은 △인생 제2막 은퇴 설계 △활동적인 생활환경 △건강한 노년 △활력 있는 노년 △사회적 존중과 세대통합 △안정된 노년 일자리 등이다.
|사진=수원시|
‘건강한 노년’은 치매안심센터 설치, 노인 돌봄 서비스 지원, 독거노인 응급안전서비스 등이다. ‘활력 있는 노년’은 독거노인 사회관계활성화(친구 만들기), 경로당 환경개선·우수 프로그램 보급 등으로 진행했다. 가족·이웃과 접촉이 없어서 우울증 등 위험이 높은 독거노인 100여명을 대상으로 집단 치료, 각종 모임 등을 지원해 사회적 관계망을 만들 수 있도록 했다.
또 수원시 지역내 경로당 130개소를 대상으로 벽지·타일·보일러 등을 교체하는 등 시설 보수를 진행하고, 경로당 45개소를 대상으로 노래교실·웃음치료 등 우수프로그램을 발굴해 보급했다.
한편 2016년 6월 국내에서 3번째로 WHO(세계보건기구) 고령친화도시 가입 인증을 받은 수원시는 ‘고령친화도시 조성을 위한 세부실행계획’을 수립하고 노인들을 위한 다양한 정책을 펼치고 있다. 내년에 고령친화도시 재인증을 받을 계획이다.