내년부터 요양보호사 자격시험이 연 3회에서 4회로 확대된다.
제주도는 최근 요양보호사 자격 시험 응시인원이 증가하자 2020년 요양보호사 자격시험을 확대했다.
시행 일정은 2월 22일(제30회), 5월 23일(제31회), 8월 29일(제32회), 11월 7일(제33회)이다.
요양보호사 자격증 취득하려면 요양보호사 교육기관(11곳)에서 이론, 실기, 실습 등 각 80시간으로 구성된 총 240시간의 교육을 이수한 후 한국보건의료국가시험원에서 주관하는 시험에 합격해야 한다.
요양보호론(요양보호개론, 요양보호관련 기초지식, 기본요양보호각론, 특수요양보호각론) 필기시험과 요양보호에 관한 실기시험에 응시해야 하며 각각 만점의 60% 이상을 득점하면 자격증을 취득할 수 있다.
요양보호사 교육기관 수강은 연령, 학력 제한이 없다.
사회복지사, 간호사, 간호조무사, 물리치료사 등 국가자격(면허) 소지자는 이론, 실기, 실습시간 등 일부가 감면된다.
자격증을 취득하면 노인요양시설 또는 재가노인복지시설 등 장기요양기관에 취업할 수 있다.
시험 시행과 관련된 원서접수, 장소공고, 합격자 발표 등 세부 일정은 한국보건의료국가시험원 홈페이지를(http://www.kuksiwon.or.kr) 통해 확인할 수 있다.
요양보호사 자격제도는 2008년 노인장기요양보험제도 시행에 따라 요양보호사의 전문성을 강화하기 위해 2010년부터 국가자격시험제로 도입됐다. 현재까지 도내 요양보호사 자격 취득자는 1만9056명이다. 이은지 기자