한남대 대학일자리센터는 청년의 취업진로와 장기근속을 지원한 공로를 인정받아 대학일자리센터 및 일경험지원사업 단체 분야에서 장관상을 수상했다.
센터는 그동안 정부가 운영하는 각종 청년 취업 지원 사업에 참여해 청년취업활동에 기여했으며, 청년들이 장기간 일자리를 유지할 수 있도록 적극적인 지원활동을 펼쳤다.
한남대는 대전시 국제교류센터와 글로벌 해외취업 프로그램 운영과 함께 찾아가는 블라인드 채용설명회, 취업역량강화 사업 등 다양한 사업을 펼쳤다. 또 3년 연속 최고등급을 획득하는 등 질적 운영에서도 높은 평가를 받았다.
한남대 취업창업처 정종진 부처장은 "앞으로도 한남대 일자리센터는 청년 취업난을 해결하기 위해 다양한 프로그램을 운영하고, 수요자가 원하는 인재를 배출하고자 다양한 노력을 기울일 것"이라고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유