[고양=이기홍 기자] “주변 이웃들이 겨울을 따뜻하게 날 수 있도록 다양한 사회공헌활동을 꾸준히 펼쳐나갈 것”CJ라이브시티가 창립 4주년을 맞아 경기 고양 소외가정에 전달할 김장김치 담그는 행사를 펼쳤다.
CJ라이브시티는 지난 27일 경기 고양 마두동 소재 일산동구청 대강당에서 '이웃과 함께하는 CJ라이브시티 김장나눔’ 행사를 진행했다.
|▲ 사진제공=CJ라이브시티|
이날 행사에는 김천수 CJ라이브시티 대표와 100명의 임직원이 참여해 지역사회와 이웃을 위한 김장김치 2000kg을 손수 담그며 의미 있는 시간을 보냈다.
이들은 절인 배추를 씻어 준비하고 미리 만들어진 속재료와 양념을 섞어 배추 사이사이에 버무리는 등 모든 김장 과정에 참여하며 지역사회와 함께 직접 담근 김치를 고양시 복지정책과에 전달했다.
한편, 이번 김장김치 나눔행사에 이재준 고양시장과 시 관계자들도 참석해 자리를 빛냈다
포장김치 시장의 성장으로 가정에서 직접 담그는 김치 양이 상당 부분 줄어들었다고는 하지만 2013년 유네스코 인류무형유산에 김장문화가 지정되면서 보존할 가치가 높아지고 최근 기업과 지역사회를 연결하는 봉사로 발전하면서 새로운 문화를 만들어 가고 있다.
CJ라이브시티 김천수 대표는 “앞으로도 주변 이웃들이 겨울을 따뜻하게 날 수 있도록 다양한 사회공헌활동을 펼쳐나가며 고양시를 대표하는 기업으로 맡은 바 역할과 책임을 다하겠다”고 약속했다.
|▲ 사진제공=CJ라이브시티|
CJ라이브시티는 2016년 창립 이래로 ‘문화나눔’을 통한 지역사회와의 교류에 앞장서고 있다.
2017년과 2018년 연말, 고양시 장애인 300명과 관내 청소년 322명을 각각 초청해 영화관람과 오찬을 겸한 문화행사를 시작으로 저소득 다문화 가정 및 아동들을 위한 ‘사랑의 애착인형과 향초 만들기’, 고양시 사회복지관 12곳에 1천만원 상당의 ‘사랑의 사과’ 기부행사, 고양시 지역서점 활성화 및 문화 소외 계층 지원을 위한 고양시서점연합회·경기 사회복지공동모금회와 협약 체결 등 지역사회 교류와 참여형 CSV(Creating Shared Value, 공유가치창출) 활동을 꾸준히 펼쳐나가고 있다.
한편, 지난 4월 CJ라이브시티는 경기도 고양관광문화단지 내 한류월드 부지에 건설 중인 복합단지 브랜드를 ‘CJ LiveCity’로 확정하고 관련 회사명도 ㈜CJ라이브시티(舊 케이밸리)로 변경했다.
CJ LiveCity는 “경기도, 고양시, 고양시민과 함께 만들어 가는 대한민국을 대표하는 문화 콘텐츠 놀이공간”으로 대한민국을 넘어 세계 문화사업의 랜드마크를 지향하고 있다.
사업은 총 10.2만평의 부지에 단계별로 조성되는 대형 프로젝트인 CJ LiveCity는 아시아 최고의 라이브 이벤트 메카로 자리매김할 ‘아레나’(Arena), 항상 새로운 경험을 느낄 수 있는 복합 문화공간인 ‘콘텐츠 파크’, 세계적 수준의 문화 수변공간으로 변모할 한류천 등으로 꾸며질 것이다.
‘CJ LiveCity’는 완공 후 전국 기준 약 23조원의 생산 유발 효과와 약 28만명의 취업 유발 효과를예상하고 있으며, 대한민국 대표 관광 허브로 지역 및 국가경제 활성화에 기여할 것으로 내다보고 있다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]