박준배 김제시장 "시민이 주인되는 섬김행정으로 값진 결실"
등록 2019-12-29 14:25:16
경제도약, 정의로운 김제를 이루기 위한 도전의 과정
2020년 시정 방향 '희망찬 미래, 융성하는 김제'
2020년 시정 방향 '희망찬 미래, 융성하는 김제'
[김제=뉴시스]고석중 기자 = 전북 김제시가 내세운 시정 목표 '다 함께 열어가는 새로운 도약의 시대'가 성과로 이어지면서 주목을 받고 있다.
박준배 김제시장
|박준배 김제시장|
'시민이 주인 되는 섬김 행정을 펼치겠다'라는 박준배 시장은 "시민과의 약속을 지키고자 정의와 혁신을 핵심가치로 '경제도약, 정의로운 김제' 실현을 위해 쉼 없이 달려왔다"고 말한다.
"값진 결실은 지혜와 성실함으로 지역발전을 위해 최선을 다해준 공직자와 시민들의 열정적인 지지와 변함없는 성원 덕분"이라며 "우리도 할 수 있다. 김제는 강하다는 자신감과 가능성을 발견했다"고 강조했다.
2019년 한해 김제시의 변화를 살펴본다.
◇청년 창업농 육성 전국 1위…청년 창업지원 등 청년 일자리 정책 결실
전국에서 가장 많은 청년창업농을 지원하며, '젊은 농사꾼' 청년 농부들에게 창업하기 좋은 곳으로 각광받고 있다.
지난해 32명에 이어 올해 34명 등 총 66명을 선발해 체계적인 영농정착을 지원하고 있다. 내년도에도 40명을 추가 선발할 방침이다.
창업 초기 비용을 지원하는 청년 창업 '아리(All-Re)'는 전북도 최대규모의 27팀 32명 선정해 창업에 도전하고자 하는 청년들에게 꿈과 희망을 줬다.
'청년이 살고 싶고, 청년이 돌아오는 도시'라는 슬로건으로 청년 인턴사원제, 청년 주택수당, 청년 전세자금 대출이자 지원 등 다양한 정책을 추진하고 있다.
◇일하는 청춘 노인 일자리 확대…치매안심센터 개소 등 행복 도시 조성
'노인 일자리가 곧 복지'라는 철학으로 노인 일자리를 전년도 2394명에서 올해 4018명으로 대거 늘려 일하는 복지를 제공했다.
자체 예산을 투입한 김제형 일자리 ‘마을환경지킴이제’는 농촌환경개선과 노인 일자리 제공의 우수성을 인정받아 내년도부터는 국가 예산을 지원받아 추진할 수 있게 됐다.
치매국가책임제 본격적 이행을 위해 요촌동 일원 지상 2층 규모로 상담실, 검진실, 프로그램실, 가족센터 등을 갖춘 치매안심센터를 정식 개소하기도 했다.
◇전국 최초 경제도약 기본조례 제정…김제사랑상품권 역대 최다 판매
낙후된 지역경제 체질 개선을 위해 지난 5월 전국 최초로 경제도약 기본조례를 제정해 제도적 기틀을 마련했다.
지역화폐 '김제사랑상품권'은 판매처 확대 및 특별할인기간 운영 등 공격적 마케팅으로 역대 최다 32억원 판매를 달성하였고, 5% 미만이던 일반인 구입 비중을 49%까지 확대해 지역 자금 역외유출 방지 및 소상공인 경영안정 등 눈여겨볼 만한 변화를 만들어냈다.
소상공인 점포당 최대 1000만원 이내 경영개선자금지원 사업을 추진해 24개 사업장의 점포 확장 및 인테리어 지원 등으로 소상공인들의 자생력을 높였다.
◇국토교통부 도시재생 뉴딜사업 요촌동·성산지구 2년 연속 선정
정부의 도시재생 뉴딜사업에 '요촌동 중심시가지형 도시재생 뉴딜사업'이 선정된 데 이어 '성산지구 일반근린형 도시재생 사업'이 선정돼 2년 연속 선정이라는 성과를 올렸다.
김제시는 구도심의 쇠퇴를 극복하고 지역경제 활성화를 선도하여 김제의 옛 명성을 되찾을 수 있도록 사업 추진에 박차를 가할 예정이다.
◇2020년 국가예산 8052억원 확보 '역대 최대'
내년 국가 예산을 8052억원 확보했다. 이는 올해보다 14.5%(1021억원) 증가한 규모로 역대 최대규모다.
신규 사업으로 축산단지인 용지 정착농원에서 발생하는 오염원 저감을 위한 ‘새만금특별관리지역 지정 및 용지현업축사 매입’ 타당성 조사 용역비가 반영됐고, '우리콩 가공기반 구축사업'을 주요 현안 사업으로 선정해 국비 21억원을 확보하기도 했다.
국가 예산 역대 최대치 경신은 예산 편성 단계보다 앞선 선제적 대응이 큰 역할을 했고, 박 시장의 중앙부처와 국회 등의 넓은 인맥이 한몫했다는 평가다.
◇58개 공모사업 선정 국·도비 713억원 확보…대통령 기관 표창 등 38개 수상
김제시 공직자들이 열악한 지방재정을 극복하기 위해 공모사업 유치에 사활을 걸은 결과 총 58개가 선정돼 국·도비 713억원을 확보하는 성과를 냈다.
또 김제 종자생명산업 지역특구와 민방위 업무가 행정안전부와 중소벤처기업부로부터 대통령 기관 표창을 받았고, 2019 세계축제협회 세계축제도시 선정 등 38개 부문에서 우수한 평가를 받아 재정 인센티브 8억6080만원을 획득했다.
◇시민과 함께 이룬 호남선 KTX 김제역 정차
2015년 4월 호남고속철도 개통과 함께 KTX 김제역 정차 중단으로 지역경제 침체를 넘어 지역소멸 위기에 놓인다는 우려의 목소리가 있었다.
이를 타개하기 위해 국회와 국토교통부, 한국철도공사(KORAIL)를 여러 차례 방문하고 서명운동, 사회단체 릴레이 캠페인 전개 등 시민들의 마음이 더해져 지난 9월16일 운행 중단 4년 만에 KTX 정차가 재개됐다.
하루 왕복 4회 용산~서대전~목포 구간 KTX 노선에 김제역 정차 운행으로 김제시, 부안군, 전북혁신도시 등 전북 서부지역 주민의 교통 편익 증진 및 김제 경제도약의 발판을 마련했다.
◇전국 최초 수요자 맞춤형 '지평선학당 공무원시험 준비반' 운영
열악한 취업환경을 개선해 침체된 지역경제를 회복시켜야 한다는 절박함으로 만든 '지평선학당 공무원시험 준비반'은 서울 노량진 강사들이 직접 강의하는 직강반, 관리형 독서실반, 동영상반 등 3개 과정을 운영해 지방직·경찰공무원 등 합격생 7명을 배출하는 성과를 거뒀다.
수강생 선발 과정에서 사회적 배려 대상자 전형 10% 및 관내고 졸업생 특별전형 10%를 지정하여 사회적 배려계층의 취업 장벽 해소 및 사회통합에 기여한 것으로 알려졌다.
◇모악산·지평선 축제 성공개최…김제 시티투어버스 등 명품 관광도시 도약
모악산 축제는 지역 스토리의 예술적 콘텐츠 구성으로 모악산의 상생과 평화의 가치를 재조명하여 역대 최다 관광객을 기록하며 성공적인 축제로 자리매김했다.
또 김제지평선축제는 전북도 빅데이터 분석 결과 14개 시·군 대표 축제 가운데 단연 최고임을 증명돼 도 명예 대표축제로 선정되는 쾌거를 거뒀다.
지역의 매력을 편리하게 즐기는 버스 여행 '김제 시티투어버스'는 지난 9월 첫 출발 이후 꾸준히 이용객이 증가하는 추세를 보이며 4계절 명품 관광도시 김제 실현의 초석을 다졌다.
◇논타작물 재배지원사업 전국 1위 달성…농업기계박람회 성공개최
정부의 쌀 생산조정제 논타작물 재배지원사업에 적극 부응해 논 타작물 전환 면적 목표 1366㏊ 대비 218% 초과된 2977㏊로 전국 1위를 기록하며 대한민국 최대 논콩 생산지로 발돋움했다.
농업기계박람회는 전국 239개 농기계 업체 참여, 392개 최첨단 농기계 전시 등 국내 최대규모로 개최해 14만여명 참관, 18여억원 계약체결의 성과를 거뒀다.
이밖에도 전국 최대 규모 친환경 농업미생물사업소를 비롯해 농산물 산지유통센터 준공 등 농업 분야에서 값진 결실을 보기도 했다.
◇김제 육교 공사 기간 단축 등 오랜 숙원사업 해결 척척
2018년 4월에 착수한 김제 육교 재가설 공사는 시민 교통 불편해소 및 김제역 주변 상권 회복을 위해 당초 개통계획보다 10여 개월 단축해 내년 6월 임시개통을 앞두고 있다.
용지정착농원 새만금 특별관리지역 지정은 환경부, 국회 등을 수차례 방문하는 발품 행정으로 국가 예산 기재부 심의단계에서 타당성 용역비 2억원을 극적으로 반영시켜 축산 분뇨 악취 문제 및 새만금 수질오염 해결의 실마리를 마련했다.
◇새만금 농생명용지 5공구 매립지 김제 관할권 확보
2017년 말에 매립이 완공된 새만금 농·생명 용지 5공구 공유수면 매립지 334ha가 각고의 노력 끝에 지난 3월18일 행정안전부로부터 김제시 귀속 결정을 끌어냈다.
이는 내측 매립지 중 최초 김제시 관할 결정 사례로 향후 새만금 동서도로 내측 매립지 등의 행정구역 결정에 지표가 될 것으로 보인다.
박 시장은 "2020년도 시정 방향을 '희망찬 미래, 융성하는 김제'로 정하고, 지역발전과 시민 행복만을 바라보며 최선을 다하겠다"고 다짐했다.
이어 "이슬방울이 모여 큰 바다를 이룬다는 노적성해(露積成海)가 주는 교훈을 가슴 깊이 새기면서정의로 경제 도약하는 김제 시민의 시대를 향해 힘차게 나아가겠다"고 덧붙였다.
◎공감언론 뉴시스 k9900@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브