[김제소식] 김제시의회 내년 의정비 동결 등
등록 2018-12-20 16:17:11
전북 김제시의회는 2019년도 의정비를 동결하기로 했다고 20일 밝혔다.
시 의정비심의위원회에 따르면 어려운 지역경제에 동참하고자 시의원의 내년도 월정수당을 동결하고, 이후 2020~2022년은 전년도 지방공무원 보수 인상률을 적용하기로 확정했다.
이에 따라 시의원들이 내년에 받게 될 의정활동비와 월정수당은 모두 합쳐 올해와 동일한 매월 287만원, 연간 3445만원이다.
심의위는 김제시 주민수, 소득수준, 지방공무원 보수인상률, 물가상승률 및 지방의회 의정활동 실적 등을 종합적으로 고려한 것으로 알려졌다.
◇시, 환경개선부담금 징수실적 최우수 선정
김제시는 올해 전북도 환경개선부담금 징수실적 평가에서 최우수기관으로 선정됐다고 20일 밝혔다.
시는 특별징수대책반 2개반(3명씩)을 편성해 체납자 재원을 수시 확인하는 등 적극적인 징수 활동을 펼쳐 좋은 평가를 받았다.
환경개선부담금 징수는 연 2회로 대상은 자동차관리법에 등록된 경유사용 자동차다.
이 제도는 오염물질을 발생시키는 오염원자에게 처리 비용의 일부를 물려 오염 저감을 유도하고, 환경개선사업에 필요한 투자재원을 확보하기 위해 마련됐다.
◇김제시 반응형 통합 홈페이지로 전면 개편 추진
김제시가 사용자 눈높이에 맞는 시민 중심의 스마트 행정서비스 구현을 위해 시 홈페이지를 전면 개편하기로 했다.
20일 시에 따르면 시는 새로운 시정방침과 최신 정보기술 트렌드를 반영한 디자인과 메뉴체계를 개선하고, 모바일 서비스 및 검색 기능을 강화하는 등 최적화된 화면을 제공하는 반응형 웹을 구축한다.
주요 개편은 ▲분야별 소규모 홈페이지를 대표 홈페이지로 통폐합 및 재구축 ▲사용자 접속기기(PC, 탭, 스마트폰)에 맞게 화면 사이즈 최적화 ▲전자정부 표준 프레임워크 기반 최신 트렌드 반영한 디자인 ▲별도 운영 홈페이지 도메인 통합 ▲웹 표준 준수 및 보안 강화 ▲노후화된 보안장비(방화벽) 교체 등이다.
시정 정보를 그룹화(소식·행정, 민원·생활, 관광·여행, 경제·취업)해 사용자별 맞춤형 정보를 제공해 시민 만족도와 편의성을 대폭 향상시킬 계획이다.
홈페이지 구축 사업은 내년 1월 최종 보고회와 시범운영 기간을 거쳐 2월부터 정상 서비스를 제공할 계획이다.
k9900@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브