한국영상대 이벤트연출과는 국제적 흐름에 따라 학과 영문명을 'Dept. of Event Management'로 변경하고 영국 솔렌트 대학교 이벤트매니지먼트학과와 공동학위제도를 구축하는 등 연계교류를 추진했다.
하우석 이벤트연출과 학과장은 "지난 20년간 2000명에 달하는 이벤트 전문 인력 양성에 최선을 다했다"며 "세계 이벤트 업계에서 활약할 글로벌 인재 양성을 목표로 지난해부터 캐나다 벤쿠버 해외현장실습을 진행하고 있다"고 말했다.
그는 로고에 관해 "오렌지 색 네모를 오렌지 스퀘어라 부른다. 오렌지 스퀘어란 학생들이 열정과 창의력을 마음껏 펼칠 자유와 꿈의 광장을 상징한다"고 설명했다.
한편 한국영상대 이벤트연출과는 학사학위전공심화과정을 운영하며, 지난 3년간 탁월한 취업 실적 및 대학원 진학 실적을 냈다. 원서접수는 내년 1월 17일까지다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유