서울산업진흥원과 에스엘정보는 공동으로 지난 9월 26일부터 11월 26일까지 '클라우드 아키텍처 설계를 통한 인프라 구축과정'을 운영했다.
이 과정은 지난해부터 추진 중인 서울시-서울산업진흥원 ‘기업수요 기반 맞춤형 기술인재 양성 프로그램’의 일환으로, 기업 내에서도 활용도가 높은 AWS 및 클라우드 가상화, 네트워크 인프라 구축 및 관리, 네트워크 보안 솔루션, 파이썬 프로그래밍, 퍼플릭 클라우드 아키텍처 설계 및 시스템 관리 등의 전문인력을 확보함으로써 실질적인 4차 산업 원동력을 마련한다는 데 큰 의미가 있었다
총인원 30명중 29명 수료하여 96% 높은 수료율을 나타내어, 교육생들의 클라우드에 대한 열정이 있었다
11월 26일 수료 전에 9명은 조기에 취업이 되었으며, 수료 후 짧은 기간이지만 15명이 현재 관련 기업 최종 면접진행 중이라서 클라우드 분야의 기업수요가 매우 큰 것으로 나타났다.
또한 에스엘정보 '클라우드 아키텍처 설계를 통한 인프라 구축과정'은 서울산업진흥원의 결과 평가위원회의 평가를 통해 88.7점의 우수한 성적을 기록 하였다.
향후 클라우드 클래스는 클라우드 외에도 빅데이터, AI, 기계학습(머신러닝, ML), 자율주행 등 4차 산업혁명 시대의 핵심 기술로 꼽히는 다양한 분야들에 대한 교육 과정을 개설할 예정이다
IT 전문교육기관인 ‘에스엘아카데미’의 4차산업 관련 전문가 양성과정에 대한 자세한 정보는 홈페이지에서 확인할 수 있다.