[한국강사신문 정헌희 기자] 오늘 29일(일) 10시 30분 EBS1 <장학퀴즈-학교에 가다>에서는 ‘전문 인재 양성 특집’ 제2탄으로 부산광역시 동래구에 위치한 동래원예고등학교에 찾아간다.
1974년 개교한 동래원예고는 생활원예과, 환경조경과, 생물공학과, 식품가공과 4개의 전공학과로 구성되어 현장 중심의 직업 능력 향상에 힘을 쏟고 있다. 특히 호주현지에서 취업할 수 있는 <호주 인턴쉽 프로그램>은 글로벌 인재 양성을 위한 프로젝트의 핵심으로 자리 잡고 있다.
40년 넘게 이어온 국화 전시회에서는 학생들과 선생님들의 작품이 무려 2,500여점 전시돼 지역주민의 뜨거운 사랑을 받고 있다고. 부산에서 단 하나밖에 없는 농·생명산업 학교인 만큼 전공 분야에서 뛰어난 재능을 보이는 학생들이 많았다.
특히 <금목서>팀의 유진화 학생이 눈에 띄었다. 전국 FFK(Future farmers of korea) 전진대회 화훼 장식 분야에서 수상할 만큼 화려한 경력을 자랑하며 자신의 꽃꽂이 재능을 살려 장학퀴즈 두 MC들을 위한 특별한 꽃 선물을 전했다. 처음 받아보는 꽃 선물에 두 MC들은 폭풍 감동을 했다는 후문.
동래원예고의 능력자들은 이게 끝이 아니다. 무려 고등학교도 졸업하기 전 공무원 시험에 합격한 학생이 있어 모두를 깜짝 놀라게 했는데! 경쟁률 높은 공무원 시험에 철썩! 붙은 비결은 과연 무엇일까?
△'주제공략퀴즈’ 사상 최다 만점자 기록 : ‘장학퀴즈- 학교에가다’가 <전문 인재 양성 특집>에 맞춰 ‘사진 속 작물 이름 맞히기’ 퀴즈를 진행했다. 이 미션은 <로마제국> 팀이 도전했는데.. 팀원 중 한명인 문석영 학생은 미래의 청년농업인들을 키워내고 육성하는 단체 ‘4H연합회’의 회장을 맡고 있다고 밝혀 눈길을 끌었다.
<로마제국> 팀 학생들은 원예에 대한 지식으로 거침없이 정답을 맞혀나갔고 역대급 팀워크로 빠른 스피드를 보여 모두를 놀라게 했다. 학생들의 실력에 놀란 MC김일중은 학생들에게 미래의 꿈이 뭔지 물어보았고 원예와 관련이 없는(?) 의외의 대답이 나와 모두를 폭소케했는데! 과연 <로마제국>팀 학생들이 밝힌 꿈은 무엇이었을까?
이어진 <주제공략퀴즈>에서는 ‘원예와 조경’에 관한 문제들이 출제됐다. 일상에서 많이 보던 원예와 조경이지만 쉽사리 풀 수 없는 문제들에 두MC들은 걱정이 앞섰는데. 하지만 <주제공략퀴즈> 역사상 최다 만점자를 기록하며 현장을 발칵 뒤집어 놓았다고. 때문에 최고 득점자를 뽑는 ‘오늘의 스타’자리도 굉장히 치열해졌다. 쟁쟁한 실력자들이 가득했던 동래원예고 편의 우승자는 누구일까?
△ <도와줘요 선생님> 코너에는 동래원예고의 김성근 선생님과 남소영 선생님이 출연했다. 특히, 김성근 선생님은 동래원예고가 모교인 만큼 학교에 대한 엄청난 애정을 보였는데! 앞에 나서는 걸 좋아하진 않지만 학교를 위해 선뜻 나섰다고 말하며 현장을 감동으로 물들였다. 그러나 본격적으로 미션이 시작되자 긴장하던 모습은 온 데 간 데 없이 완벽하게 무대를 장악해 학생들의 환호를 이끌어냈다.
한편, 남소영 선생님은 극강(?)의 음역대를 자랑하는 에일리 노래가 나오자 불안한 모습을 보이고 말았는데! 결국 고음에서 무너지는 모습을 보이며 안타까움과 동시에 웃음을 자아내게 했다. 과연 두 선생님들은 노래 미션을 몇 곡이나 성공했을까?
동래원예고 학생들의 열정과 꿈에 대한 이야기는 오는 오늘 29일(일) 10시 30분 EBS1 <장학퀴즈-학교에 가다>에서 만나볼 수 있다.