‘한국장학진흥원’이 큐넷, 내일배움카드, 워크넷 관련 총 147종 유망자격증 교육과정의 인강 수강료 및 시험 응시료를 선착순 5000명에게 전액 지원하는 이벤트를 선보인다. 이벤트 참여 방법은 한국장학진흥원 홈페이지 회원가입 시 추천인 공란에 ‘취업성공’을 입력하는 것이다.
본 이벤트는 40대, 50대 여성(주부) 일자리를 찾는 전업주부, 여자전문직업 워킹맘, 청년내일채움공제 대상자, 취업성공패키지(취성패) 1유형∙2유형 이용자 등 누구나 참여할 수 있다.
한국장학진흥원이 제공하는 유망자격증 관련 교육 강의들은 이력서 스펙업으로 취업경쟁력을 높이려는 청년 구직자, 자기계발(자기개발)과 직무능력향상을 통해 미래유망직종(직업)으로 이직하려는 직장인, 재취업에 도전하는 경력단절여성(경단녀), 중장년층∙시니어층 노후대비 방안을 찾는 이들에게 추천된다.
이 147종 자격증 과정은 요즘 뜨는 돈 많이 버는 직업, 전망 있는 프리랜서 직업, 따기 쉬운 취업 잘되는 자격증을 공부하기 원하는 이들을 위해 마련됐으며, 사회 유망 분야를 교육하므로 큐넷 자격증 취득자, 고용노동부 내일배움카드 신청∙사용법에 대해 알아보는 재직자, 청년구직활동지원금을 받는 청년 구직자 등 여러 사람들에게 유용하게 활용될 수 있다.
또한 이곳에서 제공하는 자격증 교육과정의 인강은 스마트폰으로도 수강할 수 있어 지역아동센터, 종합사회복지관, 여성인력개발센터 취업과 대학생∙취준생 자격증 추천 교육 등에 관심 있는 사람을 비롯해 누구나 편리한 학습이 가능하다.
본 교육과정은 전망 좋은 평생직업과 관련된 지도사 자격증 종류를 취득할 경우 이마트∙홈플러스∙롯데마트 문화센터와 어린이집∙유치원, 청소년수련관, 학원 등으로 취업하는 데에도 도움이 될 수 있다.
아울러 자격증 과정을 이수하면 온라인 자격증 취득 시험에 무료로 응시하는 것도 가능하다. 자격증 취득 후에는 국가공인전문자격증 종류 1급∙2급 취득, 학점은행제, 국비직업훈련학교 실습으로 경쟁력을 더욱 높일 수 있다.
이번 이벤트에 당첨된 사람들은 실업자∙재직자∙근로자∙직장인 내일배움카드 같은 국비지원교육카드가 없어도 해당 교육원의 147종 자격증 종류 과정 인강을 무료로 수강할 수 있다. 특히 한국장학진흥원의 모든 자격증 종류는 국가 인정기관 한국직업능력개발원에 정식 등록돼 취득 후 워크넷∙사람인∙인크루트∙잡플래닛∙크레딧잡∙커리어넷∙벼룩시장 취업정보사이트를 통한 구인기관 구직 시 활용이 가능하다는 장점이 있다.
한편, 한국장학진흥원은 평생교육원 교육기부사업 프로젝트에서 최우수교육원으로 선정되는 영예를 안았다.