지난 10월 수원의 한 골목길로 차량 한 대가 들어섰다. A씨와 B씨는 눈빛을 교환한 뒤 이내 차량으로 다가갔다. 운전자는 차량 바로 앞까지 온 A씨와의 충돌을 피하고자 반대편으로 핸들을 꺾었다. 그 순간 ‘탁!’하는 소리와 함께 반대편에 있던 B씨가 손목을 움켜잡았다. B씨는 차량에 손목이 부딪혔다며 운전자에게 치료비를 요구했다. 복잡한 보험청구 대신 현금으로 끝내자고 했다. 운전자는 만 원짜리 지폐 몇 장을 꺼내 B씨에게 건넸다. 이른바 ‘손목치기’ 범죄였다. 이전과 달리 2인 1조로 이뤄졌다.
이들의 범죄 행각은 한 달이 지나서야 드러났다. 피해 운전자들이 혹시나 B씨에게 뺑소니로 신고당할 것을 우려해 경찰에 사고 경위를 등록해놨기 때문이다. 경찰은 반복되는 수법이 이상하다고 판단, 수사를 통해 범죄 혐의를 밝혀냈다.
경찰이 지난 3개월간 ‘서민 3불(不)’(불안·불신·불행) 사기 범죄를 집중단속해 2인 1조 보험사기단 등 700여 명을 붙잡았다.
경기남부지방경찰청은 지난 9월부터 11월까지 보험사기 수사를 실시해 717명(246건)을 붙잡고, 이 중 8명을 구속했다고 29일 밝혔다. 앞서 지난 9월 경찰은 ▶피싱사기(보이스피싱·메신저피싱 등) ▶생활사기(인터넷·취업·전세 사기 등) ▶금융사기(유사수신·불법대부업·보험사기) 등을 서민을 불안하게 하는 범죄로 지정하고 수사를 이어왔다.
지난달 수원에서는 C씨 등 2명이 보험사기 혐의로 경찰에 붙잡혔다. 이들은 한 명이 지인에게 술을 먹인 뒤 운전대를 잡게 하고, 또 다른 한 명은 음주운전 중인 지인의 차량을 쫓아 고의로 사고를 낸 혐의를 받고 있다. 이들은 평소 음주운전을 하는 지인의 습관을 노리고 범행을 저지른 것으로 알려졌다.
한편, 보험사기 단속 유형으로는 허위나 과장치료를 통한 실손 보험사기(63%)가 가장 많았으며, 이어 교통사고 자동차보험 청구사기(17%), 휴업급여를 허위신청하는 산업재해보험금 등 공공보험사기(12%) 등 순으로 나타났다.
정성욱기자