[신년사]이재갑 고용부장관 "1분기 노동시장 허리 '40대' 일자리 방안 찾겠다"
등록 2019-12-31 18:41:50
일자리 확대, 고용안전망 강화 등 역점 사업으로
[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 이재갑 고용노동부 장관은 31일 "40대가 체감할 수 있는 일자리 지원방안과 주력산업의 업황 개선을 위한 정책방안을 마련하겠다"라며 1분기 내 발표될 '40대 고용대책'에 대한 구상을 밝혔다.
[서울=뉴시스]전신 기자 = 이재갑 고용노동부 장관이 11일 서울 종로구 정부서울청사에서 중소기업에 대해 주52시간제 계도기간 최대 1년6개월 부여 등 52시간제 시행 보완 대책을 발표한 후 취재진의 질문에 답변하고 있다. 2019.12.11. photo1006@newsis.com
|[서울=뉴시스]전신 기자 = 이재갑 고용노동부 장관이 11일 서울 종로구 정부서울청사에서 중소기업에 대해 주52시간제 계도기간 최대 1년6개월 부여 등 52시간제 시행 보완 대책을 발표한 후 취재진의 질문에 답변하고 있다. 2019.12.11. photo1006@newsis.com|
이 장관은 이날 신년사를 통해 "어려운 여건 속 주요 고용지표들이 눈에 띄게 좋아졌지만 노동시장의 허리인 40대와 제조업 고용은 여전히 어렵다"며 "40대 구직현황과 재취업 경로를 분석하고, 현장을 토대로 고용실태를 면밀히 살피겠다"고 했다.
이 장관은 한 해를 돌이켜 "저성장, 저출산·고령화, 생산가능인구 감소, 노동시장 양극화 등 우리를 둘러싼 여건은 녹록지 않다"라면서도 "이러한 상황에서 지난해 노사정은 사회적 대화를 통해 '탄력근로시간제' 제도 개선과 고용안전망을 강화하는 '국민취업지원제도' 도입에 합의했다. 다양한 계층이 함께 이뤄낸 매우 의미있는 성과"라고 짚었다.
그는 "올해 일자리 사업 예산이 전년대비 20.1% 증액된 25조5000억원 규모로 확대했다"며 "늘어난 일자리 예산을 체감할 수 있도록 정책추진과 예산집행에 만전을 기할 것"이라고 약속했다.
내년 역점 과제로 ▲일자리 기회 확대 ▲고용안전망 강화 ▲노동자와 기업이 함께 성장하는 일터 조성 ▲노동이 존중되는 일터 조성 등을 꼽았다.
이 장관은 "대상별 맞춤형 일자리 정책을 세심히 마련하고, 청년과 중소기업의 미스매치를 해소키 위해 3대 핵심사업의 효과성을 높이며 추진하겠다"며 "특히 청년구직활동지원금의 경우, 상반기 5만명으로 지원대상을 확대하고 원하는 일자리를 찾을 수 있도록 서비스를 추가할 것"이라고 했다.
40대를 비롯한 고령자 정책에 관해서는 "5060세대가 주된 일자리에서 오래 일할 수 있도록 정년 후에도 노동자를 고용하는 사업주에 장려금을 지원하는 한편 다양한 경력을 활용해 지역사회에 필요 서비스를 제공하는 경력형일자리도 대폭 확대할 것"이라고 밝혔다.
특히 올해 첫 시행되는 한국형 실업부조사업인 '국민취업지원제도'와 관련해 "제도가 시행되면 고용보험과 함께 중층적 고용안전망이 완성돼 사각지대는 해소되고 고용안전망은 탄탄해질 것"이라며 "근거 법률의 국회 통과를 지원하며 공공고용서비스의 질적 수준도 제고하겠다"고 했다.
단계적으로 확산 적용되고 있는 52시간제를 두고는 "일하는 방식과 문화의 변하 등 이미 적용된 300인 이상 사업장을 중심으로 긍정적 변화가 발생하고 있다"며 "정부는 현장의 불확실성을 해소하고 제도의 조기안착을 위한 보완조치를 차질없이 시행할 것"이라고 했다.
이 장관은 "지난해 산재 사고사망자는 전년비 115명이 감소했으며, 이는 통계작성 이래 가장 큰 폭의 감소 규모"라며 "30년만에 전부 개정된 '산업안전보건법'의 안착 과정에서 가이드라인을 마련하고, 내용을 몰라 지켜지지 않는 일이 없도록 집중적 홍보활동도 추진하겠다"고 말했다.
마지막으로 이 장관은 '후한서(後漢書)에 유지경성(有志竟成)'을 언급하며 "올바른 뜻을 갖고 노력하면 반드시 성취를 이룬다"며 "단 하나의 일자리라도 더 만들 수 있다면 무엇이든 할 수 있다는 각오로 맡은 임무에 정성을 쏟겠다"고 했다.
◎공감언론 뉴시스 hummingbird@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브