지난 26일 본격적인 2020학년도 정시모집 일정이 시작된다. 첫 시작은 정시모집 원서접수로 12월 26일부터 31일 중 3일 이상 진행된다.
이후 각 군 별 정시모집 전형기간을 통해 정시 실기 등 잔여 입시를 치른 후 2020년 02월 04일(화)까지 정시모집 합격자 발표가 이루어질 예정이다.
이동열 입시전문가는 “최근 정시 수험생들은 내년 수능 출제 범위 변경으로 인한 부담감 혹은 모집 정원 감소 및 정시 확충에 대한 기대감 등 내년 정시모집에 대한 상반된 생각을 갖고 있다”며 “이에 수험생들은 고등학교 입시 과정에서 벗어나 다양한 진로를 탐색하고 알아보는 자세가 필요하다”고 설명했다.
한편, 정시 수험생뿐만 아니라 대학·전문대 수시 추가합격을 기다리거나 혹은 불합격한 수험생들 중 가운데 4년제 대학·전문대학 외 대학 부설 교육기관으로 대표되는 학점은행제 교육기관을 주목하고 있다.
광운대학교 정보과학교육원 입학 관계자는 “최근 수능 4·5·6 등급 수험생을 중심으로 중·상위권 대학 진학을 위한 곳으로 주목받고 있다”라며 “뿐만 아니라 취업을 목적으로 호텔리어·호텔카지노딜러·게임프로그래머·게임기획자 등 인기 있는 직업 탐색 역시 많은 관심을 보여준다”라고 전했다.
한편, 광운대 부설 정보과학교육원은 컴퓨터공학, 정보통신공학, 정보보호학, 멀티미디어학, 게임프로그래밍학, 경영학, 사회복지학, 아동학, 호텔경영학, 관광경영학, 외식경영학, 실용음악학, 체육학 등 다양한 전공을 운영 중이다.
광운대 정보과학교육원은 고3 졸업예정자 및 졸업생, 고졸 검정고시 합격자를 대상으로 대학 수시, 정시 미반영, 면접전형으로 신입생 및 편입생을 선발하고 있다.
이영수 기자 juny@kukinews.com