[기호일보=디지털뉴스부] 미국 텍사스에 위치한 앤젤로주립대학교(Angelo State University)가 2020학년도 정시모집에서 글로벌특별전형 입학생을 선발한다. 선발기준은 고교 3년간 내신 성적이 평균 5등급 또는 수능시험 성적이 5등급 안에 드는 학생이면 누구나 가능하다. 편입 기준은 국내외 대학 60학점 이수자 중 성적이 2.5 (4.0만점 기준) 이상 되는 지원자가 대상이다.
글로벌특별전형은 일반적으로 미국 대학에서 요구하는 iBT토플(TOEFL)과 미국대학입학자격시험(SAT)이 면제되고 국내 고교 내신 혹은 수능 성적만 있으면 지원할 수 있다. 전형방법은 서류(50%)와 선발고사(50%)이다. 선발고사는 수능시험 영어 영역과 비슷한 듣기와 읽기 영역으로 출제돼 누구나 응시할 수 있다.
정시 입학설명회는 1월 12일 일요일 오후 2시에 서울 YBM어학원 강남센터에서 개최된다. 설명회 및 입학 관련 문의는 앤젤로주립대 한국입학처 홈페이지 또는 대표 문의처로 하면 된다. 정시 원서접수는 앤젤로주립대 한국입학처 홈페이지에서 온라인 지원이 가능하며 1월 15일 수요일까지 지원이 가능하다.
앤젤로주립대 글로벌특별전형으로 입학하는 학생 전원은 입학부터 졸업까지 텍사스주민 학비가 적용돼 반값등록금으로 다닐 수 있다. 연간 등록금은 $8,720(약 900만원) 정도로 국내 대학 학비 정도며 다른 외국인 유학생의 등록금에 비하면 절반 수준이다. 또한 입학 후 1학년 성적이 (GPA평점) 3.75이상 되는 성적우수자는 2학년부터 연간 $2,000(약 210만 원)의 장학금이 지급된다.
앤젤로주립대는 2014학년도부터 국내 영어교육기업 YBMs에듀와 손잡고 글로벌 인재를 선발하기 위해 글로벌 특별전형을 운영해왔다. 지난 6년간 300여 명의 학생들이 이 전형을 통해 앤젤로주립대에 진학해 학업을 이어가고 있다. 브라이언 메이 총장은 글로벌 특별전형 도입 배경에 대해 “교환학생 제도를 통해 한국 학생이 성실하고 우수하다는 걸 알았다”며 “인재 발굴 차원에서 지역 학생에게만 주던 혜택을 한국 학생에게 개방했다”고 설명했다.
교내 인턴십 기회도 많아 영어가 부족한 유학생도 부담 없이 미국 생활과 직장문화를 체험하며 적응할 수 있다. 또한, 한국에 돌아와 취직할 계획이라면 이 학교와 교류를 맺은 이화여대∙한양대 등에서 교환학생으로 1~2년 대학 생활을 경험할 수 있다.
앤젤로주립대는 앤젤로주립대는 미국 교육 정보지 프린스턴 리뷰(Princeton Review)가 선정한 미국 내 상위 15% 대학이자 최우수 385개 대학에 11년 연속 이름을 올리고 있는 내실 있는 지역 명문대학이다. 특히 물리학 분야의 성과가 뛰어나다. 미국의 저명한 물리학 잡지 ‘피직스 투데이(Physics Today)’에서 텍사스 주립대학교(총 41개 대학) 중 앤젤로주립대 물리학과를 1위로 선정하였다. 미국 전체 순위에서도 앤젤로주립대 물리학과는 21위를 기록하였다. 컴퓨터공학 졸업생 취업률은 90% 정도로 IBM, 인텔과 같은 세계적 기업에 많이 취업한다. 학생들은 학교에서 지원하는 일대일 맞춤형 컨설팅을 통해 이력서 및 자기소개서 작성 등 의 도움을 받으며 취업을 준비한다. 학생과 교수의 비율이 19대 1로 낮아 철저한 학생관리가 가능하다.
합격생 전원은 6개월간 YBM어학원에서 YBM UAP(University Academic Prep)를 수강하면서 미국 대학 수업을 준비한다. 전문 토플 강사와 원어민 강사로 이루어진 YBM어학원 강사진과 대학생활에 필요한 영어회화부터 독해, 토론, 에세이 작성 등을 공부한다. 미국 대학 수업에서 필수적인 내용으로 커리큘럼이 채워져 있어 대학 입학 후 현지 수업에 빠르게 적응할 수 있다.
앤젤로주립대 기숙사는 미국 학교 평가 기관에서 ‘2020 Best College Dorms in Texas’에 선정돼 우수성을 입증 받았으며, 미국 내에서 가장 합리적인 가격의 기숙사로도 선정되었다. 최신 시설로 구비된 기숙사에서는 Residence Hall Programming을 제공하여 학생들이 공부습관 개발 방법, 시간관리 방법, 룸메이트와 친해지는 방법 등을 배울 수 있다. 수용 가능 인원이 넉넉한 남학생 및 여학생 전용 기숙사가 있어 원한다면 기숙사에서 지낼 수 있다. 미국 학생과 함께 방을 쓸 수 있도록 배정해주기 때문에 현지 적응 및 영어실력 향상에도 많은 도움을 얻는다.
앤젤로주립대가 위치한 샌 앤젤로시는 사계절 춥지 않은 쾌적한 날씨를 자랑한다. 치안이 좋은 교육도시로 유흥시설이 거의 없는 지역이다. 밤에도 안전하고 조용하며 캠퍼스 내에는 24시간 순찰을 도는 경찰이 있어 늦게까지 공부하는 학생들의 귀가를 도와주기도 한다.
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기