인천지역에서 청각장애인 기사가 운전하는 '고요한택시'에 대한 관심이 커지는 분위기다.
서울과 경주 등에 도입돼 운영 중인 고요한택시는 장애인 일자리 창출에 기여한다는 긍정적인 평가를 받고 있다.
인천농아인협회는 오는 11일 오후 2시 인천시사회복지회관에서 고요한택시 서비스를 운영 중인 코액터스와 함께 '고요한택시 취업설명회'를 연다고 지난달 30일 밝혔다.
인천에서 처음 열리는 이번 설명회는 인천에 사는 청각·언어장애인 중 운전면허를 소지하고 택시기사 취업에 관심 있는 이들을 대상으로 한다. 설명회 참여자들은 고요한택시 채용과정과 택시자격증 취득 방법, 면접 정보 등을 안내받게 된다.
고요한택시는 청각장애인 기사가 운전하는 택시로 앞자리와 뒷자리 사이에 설치된 태블릿 PC를 통해 택시기사와 승객이 소통할 수 있다. 승객이 태블릿에 목적지와 요청사항을 입력해 기사에게 전달하는 형태다.
이미 서울과 경주 등에서 고요한택시를 도입해 운영 중이다. 지난 7월 열린 사회적경제 박람회에서 문재인 대통령이 고요한택시 서비스를 체험한 후 장애인들을 위한 새로운 사회적 일자리가 만들어졌다고 평가해 화제가 됐다.
지역 장애인단체 또한 고요한택시가 도입되면 청각장애인 일자리 창출에 도움이 될 것으로 기대하고 있다. 청각장애인의 경우 주로 단순 노무 분야로 취업하지만 승진 기회를 얻지 못해 낮은 급여를 받을 수밖에 없는 실정이다.
인천농아인협회 관계자는 "청각장애인들은 취업을 하더라도 업무 능력이 떨어진다는 편견 탓에 조직 내에서 만년 사원으로 남게 된다"며 "이번 취업설명회를 계기로 인천에도 고요한택시가 도입돼 청각장애인들의 일자리가 확대되길 바란다"고 말했다.
/김신영 기자 happy1812@incheonilbo.com
▲ 인천일보, INCHEONILBO