취업난의 장기화로 인해 한국인 청년들에게 스펙은 취업 시 가장 중요한 과제로 여겨지고 있다.
스펙은 Specification의 준말로 구직에서 필요한 학벌·학점·토익 점수 등의 평가요소를 말하지만 다른 의미로는 자신의 능력을 증명할 수 있는 지표가 되었기 때문이다.
이에 경쟁이 치열한 현 취업 시장에서 남보다 높은 점수와 다양한 스펙을 쌓기 위해 대한민국 취업준비생들이 청춘을 바쳐 많은 시간과 노력을 투자하고 있다.
특히, 많은 스펙 중 어학 성적은 기업의 채용 공고에서 필수 자격요건 및 우대요건으로 많이 제시되면서 취업 준비 시 가장 기본적이면서 필수 스펙이라 할 수 있다.
그렇다면 여러 어학 시험 중 내가 원하는 직무와 맞는 시험은 무엇일까.취준생이라면 한 번쯤 준비해봤을 '토익(TOEIC)'은 커뮤니케이션 능력 즉, 영어 소통 능력을 평가하는 시험이다.
토익시험은 영어가 모국어가 아닌 사람을 대상으로 비즈니스 업무 혹은 일상 생활에서 필요한 실용영어 능력을 평가하므로 많은 기업에서 토익 점수를 채용 시 자격 요건으로 내걸거나 가선점 부여 사항으로 기재하고 있다.
이 때문에 대학생 및 취준생에게 가장 인기가 높은 어학 시험이라 할 수 있다.
이에 반해, ‘토플’은 회화 능력보다 학업 능력에 초점을 두어 대학교 수준의 영어 능력을 평가한다.
따라서, 이것으로 본인의 영어 숙련도를 측정할 수 있다.
이에 유학 및 해외 취업 희망자들에게 유용하다.
뿐만 아니라, 우리나라에서도 대학 진학 시 영어 특례입학으로 토플점수를 기본적으로 제출해야 하는 경우가 많다. 단, 토플은 대학에서 많이 사용하는 문장들로 구성되어 있기 때문에 토익시험보다 어려운 난이도로 출제되므로 준비기간이 다소 오래 걸리는 편이다.
현재 일본기업으로 입사하려는 국민들이 늘어나면서 JLPT 시험의 응시율도 함께 늘어났다.
JLPT는 일본 정부가 주관하는 만큼 세계적인 공신력을 인정받은 시험이다.
이는 N5~N1까지의 등급으로 나뉘는데 이 레벨에 따라 ▲언어지식 ▲독해 ▲청해의 3가지 파트로 구분된다.
일본어의 기본인 히라가나부터 시작해 ‘N’ 옆에 있는 숫자가 낮아질수록 고난도의 실력이 필요하며 각 등급별 만점은 180점이다.
인기가 많은 것에 비해 JLPT 시험의 일정은 1년에 단 두 번뿐으로 종합득점에서 합격선을 넘어도 과락제도가 있기 때문에 과목별 최저점수를 넘겨야 최종 합격이 가능하므로 체계적인 전략과 공부방법으로 한 번 준비할 때 제대로 준비한다면 단기간에 합격할 수 있을 것이다.과거 ‘외국어 공부’하면 영어를 가장 먼저 떠올렸다면 현재로서는 중국어를 많이 떠올릴 만큼 중국어의 중요성이 높아지고 있는 추세다.
이에 대표적 중국어 자격증으로 꼽히는 ‘HSK 시험'의 응시생이 1~2만 명씩 매년 늘고있다.
이는 전 세계적으로 중국시장이 활발해지면서 중국어 자격증인 HSK(한어수평고시)를 필요로 하는 기업들도 크게 증가하고 있기 때문이다.
또한, 국내 다양한 기업에서 HSK 자격증을 취득할 경우 채용 시 가산점을 부여하고 있다.
이 때문에 HSK 시험은 취업준비생이라면 반드시 주목해야 할 취업 필수 스펙으로 자리잡았다.
이 HSK(한어수평고시)시험은 난이도별로 1급부터 6급까지 나뉜다.
이에 중국어를 이제 막 시작한 사람은 3급 혹은 4급 취득을 목표로 삼고, 채용 시 가산점 우대 혜택을 얻으려면 5급 이상으로 도전하는 것이 좋다. 강이태 기자 ekdudgg@nate.com