청년 中企 취업자 소득세 감면 확대
올해 귀속 근로소득에 대한 연말정산이 본격적으로 시작됐다.
20일 국세청에 따르면 다음 달 15일부터 연말정산 간소화 서비스가 시작된다.
대상은 근로소득이 있는 직장인 1800만 명과 160만 원천징수의무자(회사)다. 일용근로자는 제외된다.
올해부터 총급여 5500만 원(종합소득금액 4000만 원 초과자 제외) 이하인 근로자의 월세액 세액공제율이 10%에서 12%로 인상된다.
청년 중소기업 취업자에 대한 소득세 감면 연령은 15세∼29세에서 15세∼34세로, 감면율은 70%에서 90%로 확대된다. 중소기업 일자리 미스매치를 해결하려는 취지에서다.
총급여 7000만 원 이하 근로자가 올해 7월 1일 이후에 신용카드로 지출한 도서구매비와 공연 관람비도 30%의 소득공제율이 적용된다.
올해부터는 종교단체가 종교인에게 지급한 소득도 연말정산 대상에 포함된다.
모바일 앱을 통해서 연말정산 간소화 자료를 이용하여 예상세액을 정확하게 계산할 수도 있다.
근로자는 올해 총급여와 이미 납부한 세액을 입력하면 연말정산 간소화 자료를 반영한 예상세액을 확인할 수 있다.
이주형
기자 <
< jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사에 대한 의견 로그인 후에 작성하실 수 있습니다.