(경북=NSP통신) 조인호 기자 = 포항 선린대학교(총장 김영문)는 2020학년도 정시 신입생 모집을 오는 30일부터 2020년 1월 13일까지 실시한다.
50년의 오랜 전통을 자랑하는 간호학과(4년제)의 경우 일반전형 12명, 특별전형 5명 등 17명을 모집하며 특별전형의 경우 토익 700점 이상자가 지원 가능하다.
지난 1995년 전국 최초 설립된 응급구조과(2명), 보건행정과(1명), 물리치료과(2명) 등 간호보건계열에서 22명을 선발할 예정이며, 호텔외식경영계열(1명), 사회복지심리상담과(1명), 경찰행정과(1명) 등 사회실무계열에서 3명을, 공학계열인 제철산업계열에서는 1명을 선발한다.
수시모집 등록인원에 결원이 발생하면 뷰티디자인과, 방사선과, 안경광학과, 사회복지심리상담과(야간), 유아교육과, 세무회계정보과, 국방기술의무계열, 시각디자인계열에서도 추가 모집을 실시할 수 있으니 최종 모집인원은 선린대학교 홈페이지를 통해 확인하는 것이 유익하다.
‘2018 대학기본역량진단’ 자율개선대학 선정으로 학생들의 국가장학금신청 및 학자금대출에 대한 불이익이 없으며 2018년 장학금 지급률이 등록금 대비 67.6%, 1인당 수혜비용 390만원(국가장학금 포함)을 학생들에게 지원해 실질적 반값 등록금을 실현했으며 원거리 학생은 입학에서 졸업까지 학생생활관을 이용할 수도 있고 각종 학생 편의시설을 갗춘 것은 물론 포항과 경주 전 지역 통학버스를 운행하고 있다.
선린대는 교육부 주관 2018 대학기본역량진단에서 포항·경주지역 전문대학 중 유일하게 ‘대한민국 혁신전문대학’ 에 선정돼 3년간(2019~2021) 76억원의 국고지원으로 스마트 강의실 구축, 교육환경 혁신, 전공과련 자격증 취득, 전공역량강화 및 인성역량강화 등을 지원하고 있다.
또한, 전문대학기관평가 교육품질인증 대학, 간호교육인증평가 5년 인증대학, 교원양성기관평가 인증 대학으로 지정됐으며 교육부 교육역량강화사업 우수대학 5년 연속선정, 제10~12회 국가지속가능경영대상 교육서비스 부분대상을 3년 연속 수상했다.
정옥분 교무입학처장은 “선린대학교는 2018년 취업률 75.8%로 전국 136개 전문대학 중 18위를 차지했다”며 “지금까지 꿈을 향해 열심히 달려온 수험생들이 취업명문 선린대학교에서 꿈을 이루길 바란다” 고 말했다.
선린대학교 정시모집 원서접수는 입학 홈페이지를 통해 가능하며, 자세한 사항은 입학관리팀으로 문의하면 된다.
NSP통신 조인호 기자 eno8166@nspna.com
저작권자ⓒ 한국의 경제뉴스통신사 NSP통신·NSP TV. 무단전재-재배포 금지.
070-7599-1620
okyes@nspna.com, 지원서(hwp)