- 대통령 표창 - 경기 하남시, 국무총리 표창 - 강원 횡성군·경기 양주시·울산 북구 등총 26개 우수 지방자치단체 포상 -
□ 보건복지부(장관 박능후)는 국민기초생활보장제도 분야 올해 우수 지방자치단체(이하 지자체) 포상 결과를 발표하였다.
○ 해마다 기초생활보장 분야 우수 지자체 포상은 사회복지의 날(매년 9월 7일) 기념 사회복지유공 정부 포상의 하나로 진행된다.
○ 올해는 경기 하남시(대통령 표창), 강원 횡성군․경기 양주시․울산 북구(국무총리 표창), 그 외 22개 지자체(장관 표창) 총 26개 지역을 포상 대상으로 선정하여 표창 및 포상금을 수여한다.
□ 해당 지자체들은 부양의무자 기준 단계적 완화*에 따른 수급자 발굴과 지방생활보장위원회**를 통한 보호실적 등 기본생활보장과 빈곤 사각지대 해소에 적극 노력한 점에서 높은 평가를 받았다.
* 수급자 및 부양의무자 가구에 노인 또는 중증 장애인이 모두 포함된 경우(’17.11월), 주거급여 부양의무자 기준 폐지(’18.10월), 부양의무자 가구에 중증 장애인(장애인연금 수급자), 노인(기초연금 수급자)이 포함된 경우 등(붙임2 참조)
** 국민기초생활보장법 제20조에 따라 지자체의 다양한 복지수요에 대응하는 탄력적인 기초생활보장 제도 운영을 위하여 시‧군‧구청장을 위원장으로 하여 지역 전문가와 보장결정, 연간조사, 급여지급, 보장비용징수 등에 대하여 심의‧의결
○ 아울러 부정수급 환수 등 급여관리 노력, 긴급지원 실적, 적정 예산 집행 등에서도 높은 종합 점수를 받았다.
□ 올해 포상 대상으로 선정된 우수 지자체의 기초생활보장제도 수급자 발굴 및 지원 주요 사례는 다음과 같다.
○ (경기도 하남시) 최○○씨(만 78세 여)는 고령의 독거노인으로 비닐하우스에 거주 중임. 슬하에 자녀 3명이 있으나 첫째는 뇌경색으로 병원 입원, 둘째는 형의 의료비 지원으로 채무에 극심하게 시달리다자살을 여러 차례 시도하였고, 셋째는 저임금으로 부양능력이 없는 상태. 최○○씨는 부양의무자에게 실제 부양을 받지 못하는 가구로, 지방생활보장위원회 심의를 통해 수급자로 선정하여 보호
○ (강원도 횡성군) 최○○씨(만 59세 여)는 주민등록지는 경기도이나 실거주지는 횡성군으로 컨테이너에 홀로 거주하며 주거상태가 매우 열악하여 건강 및 위생관리의 어려움이 있으며, 오랫동안 무직으로 근로활동 없이 생활하여 생계유지에 어려움이 있어 주거가 일정하지 않은 취약계층에 대한 특별보장을 통해 수급자로 선정하여 보호
○ (경기도 양주시) 박○○씨(만 41세 남)는 왜소증과 신경섬유종증을 앓고 있어 취업도 어려운 상황에서 지인 소유의 열악한 창고에 홀로 살고 있으며, 어려서부터 아버지의 학대를 받아왔고 어머니도 가출하여 부모로부터 부양을 기대할 수 없어 지방생활보장위원회 심의를 통해 수급자로 선정하여 보호
○ (울산 북구) 배우자의 가정폭력을 견디지 못하고 중·고등학생 자녀 2명을 데리고 가출한 이○○씨(만 46세, 여)는 사실상의 이혼 및 가족관계 해체로 배우자로부터 경제적인 지원을 전혀 받지 못하는 상태임. 지방생활보장위원회 심의를 통해 이○○씨를 수급자로 선정하여 생계·주거교육·급여를 지급하는 한편 자활사업 연계를 통해 자립을 지원
< 2019년 기초생활분야 우수 지방자치단체 평가 결과 >
|구분||우수 지자체|
|대통령 표창 (1)||경기 하남시|
|국무총리 표창 (3)||강원 횡성군|
|경기 양주시|
|울산 북구|
|장관표창 (22)||강원 화천군, 경기 평택시, 경기 김포시, 인천 계양구, 경기 오산시, 충남 서산시, 서울 은평구, 경남 함양군, 경기 수원시, 경기 양평군, 울산 울주군, 경북 고령군, 강원 원주시, 울산 중구, 인천 미추홀구, 대구 달성군, 경북 안동시, 강원 인제군, 경남 밀양시, 경기 부천시, 서울 양천구, 대구 서구|
* 지자체 평가군(대도시·중소도시·농어촌) 별 상위 기관 순
□ 보건복지부 노정훈 기초생활보장과장은 “올해도 우리 사회에서 가장 취약한 저소득층을 지원하기 위한 지방자치단체와 관계 공무원들의 노력에 많은 감사와 격려를 전하며, 앞으로도 기초생활보장제도 내실화에 더 많은 관심과 협조를 부탁드린다”고 전했다.
○ 또한 “기초생활보장제도 시행 20주년을 맞이하는 2020년에도 저소득층을 더 두텁게 보호하겠다”라고 밝혔다.
○ 더불어 “내년에는 중증장애인에 대한 생계급여 부양의무자 기준 폐지 등 개선된 제도의 차질 없는 이행과 긴급지원 확대 등 사각지대 발굴 중심으로 우수 지자체를 평가할 예정”이라고 강조하였다.
< 붙임 > 1. 기초생활보장제도 개요
2. 부양의무자 기준 단계적 폐지 개요
3. ’20년 생계급여 제도개선사항 개요
"이 자료는 보건복지부의 보도자료를 전재하여 제공함을 알려드립니다."
정책브리핑 게시물 운영원칙에 따라 다음과 같은 게시물은 삭제될 수 있습니다.
- 1. 타인의 메일주소, 전화번호, 주민등록번호 등의 개인정보 또는 해당 정보를 게재하는 경우
- 2. 확인되지 않은 내용으로 타인의 명예를 훼손시기는 경우
- 3. 공공질서 및 미풍양속에 위반되는 내용을 유포하거나 링크시키는 경우
- 4. 욕설 및 비속어의 사용 및 특정 인종, 성별, 지역 또는 특정한 정치적 견해를 비하하는 용어를 게시하는 경우
- 5. 불법복제, 바이러스, 해킹 등을 조장하는 내용인 경우
- 6. 영리를 목적으로 하는 광고 또는 특정 개인(단체)의 홍보성 글인 경우
- 7. 타인의 저작물(기사, 사진 등 링크)을 무단으로 게시하여 저작권 침해에 해당하는 글
- 8. 범죄와 관련있거나 범죄를 유도하는 행위 및 관련 내용을 게시한 경우
- 9. 공인이나 특정이슈와 관련된 당사자 및 당사자의 주변인, 지인 등을 가장 또는 사칭하여 글을 게시하는 경우
- 10. 해당 기사나 게시글의 내용과 관련없는 특정 의견, 주장, 정보 등을 게시하는 경우
- 11. 동일한 제목, 내용의 글 또는 일부분만 변경해서 글을 반복 게재하는 경우
- 12. 기타 관계법령에 위배된다고 판단되는 경우
- 13. 수사기관 등의 공식적인 요청이 있는 경우
- 텍스트 데이터는 공공누리 출처표시의 조건에 따라 자유이용이 가능합니다.