최근 많은 취업 준비생, 구직자, 종사자들 간의 취업경쟁이 심화됨에 따라, 남들과는 다른 차별성을 지니기 위해 유망 자격증 취득에 대한 관심이 집중되고 있다. 기존 제한되어 있던 교육과정을 벗어나 현재는 교육적 지도까지 가능한 광범위한 영역으로 변화하며 다양한 인재육성을 요구하고 있다.
이에 한국교육검정원(한교검)은 학습자들의 꿈 실현을 돕기 위해 방과후지도사(등록번호2017-004616), 동화구연지도사(등록번호2017-004617), 문학심리상담사(등록번호2017-0020640 등 56가지 미래유망 자격과정을 배우고자 하는 의지가 있는 모든 일반인, 학부모, 학생에게 무료수강 혜택을 지원하겠다고 전했다. 신청방법은 한국교육검정원 홈페이지 회원가입 시 추천인란에 ‘무료수강’ 코드를 입력하면 된다.
방과후지도사는 학교를 마친 후 보호자가 부재한 학령기 아동을 위하여 학기 중 방학 일과운영을 통해 아동을 보호하고 교육시키는 일련의 활동으로 방과 후 일과시간동안 자녀의 양육기능과 돌봄 기능을 대행하고 적절한 교육 프로그램을 실시해 학교생활과 가정 및 지역사회 적응을 원활히 할 수 있도록 한다. 최근 방과 후 과정을 필수로 진행하는 학교가 늘어남에 따라 최고 유망자격증으로 각광받고 있다.
수강대상은 사회복지학 관련학과 전공자 및 재학생, 아동학 관련학과 전공자 및 재학생, 유아관련학과, 보육교사 교육원 졸업 및 재학생, 사회복지사 교육원 졸업 및 재학생 등 모든 이들이 해당되며 자격취득 후에는 초, 중학교 방과 후 교사, 구청, 문화센터 등 전문 강사, 공부방 창업, 홈스쿨 창업 등으로 활동할 수 있다.
문학심리상담사는 책을 비롯한 문학매체를 이해하고 이를 다양한 예술치유활동으로 연결, 활용해 더욱 복잡하고 다양해진 현대사회에서 개인의 심리적, 정서적, 사회적 부적응 문제를 해결하는데 도움을 주고자 유아, 청소년, 노인의 폭넓은 대상에게 적합한 문학심리상담 프로그램을 개발하고 상담과정을 진행하는 전문가 양성과정이다.
수강대상은 사회복지학 관련학과 전공자 및 재학생, 아동학 관련학과 전공자 및 재학생, 요양보호사, 유아 교육 기관의 원장 및 교사 등 심리상담 이론에 관심이 있는 모든 이들이 해당되며 자격취득 후에는 교육관련 교사, 교육기관 임직원, 구민회관, 사회복지관 상담원, 노인회관 종사자, 교정시설 종사자 등 사설교육기관 강사 및 운영자로 활동할 수 있다.
함께 마련된 과목으로는 코딩지도사(등록번호2017-001591), 아동미술지도사(등록번호2017-004612), 독서논술지도사(등록번호2019-000898), 손유희지도사(등록번호2017-004615), 반려동물관리사(등록번호2019-001270) 등이다.
한편 한국교육검정원은 민간자격증 표시 의무사항에 대하여 공지하고 있다. 표시의무사항은 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.