가출 등으로 보호시설에서 머문 뒤 자력으로 주거를 마련하거나 경제적으로 자립하는 것이 사실상 불가능한 취약계층 청소년들이 홀로서기에 성공하기 위해선 당국의 지속적인 배려와 지원이 필요하다. 문제청소년들을 선도하는 차원을 넘어 실질적으로 자립해 건강한 사회인으로 복귀시키기 위해 필요한 과정이라고 할 수 있다.
이에 따라 정부는 지난 2012년 청소년복지지원법을 개정해 생활관리와 직업훈련 등을 실시하는 청소년자립지원관 설치 기준을 마련했다. 그동안 국비지원이 이뤄지지 않아 지지부진했지만 2017년 청소년자립지원관 운영 모형 개발에 나섰고 이듬해부터 국비를 투입한 지원관이 설립되고 운영되면서 그나마 제자리를 찾아가고 있는 상황이다.
하지만 지방 청소년들에게는 남의 나라 일이다. 청소년자립지원관이 수도권에 편중돼 지방청소년들은 소외를 받고 있기 때문이다. 현재 청소년자립지원관은 서울과 인천, 경기도 등 수도권 6곳에 설립돼 운영 중이다. 내년에도 3곳이 추가 설립될 계획이지만 이마저도 서울과 충남 천안 등 수도권에 예정돼 있다. 정치 경제는 물론 사회·문화적으로 수도권 집중으로 인한 부작용이 속출하고 있는 가운데 취약계층 청소년들에 대한 지원마저도 지방민들이 불평등을 받고 있다는 것이다.
현재 대전에는 3개월에서 최대 9개월까지 지원하는 단기쉼터를 비롯해 3년에서 최대 4년까지 거주공간을 마련해주는 중장기쉼터, 일주일 정도의 거주공간을 제공하는 초단기쉼터 등 6개 쉼터가 운영되고 있다. 이곳에서는 만 9세부터 24세까지 청소년들을 대상으로 거주 공간 마련과 위생, 의료 등을 지원해주고 있다.
그러나 쉼터에서 기간이 만료돼 퇴소하는 청소년들은 방황으로 이어지기 십상이다. 퇴소생들에 대한 자립지원이 실질적으로 이뤄지지 못하고 있기 때문이다. 대전 내 쉼터 중에는 자립지원금을 지원하는 곳은 한 곳도 없다.
그나마 지난 10월 발표된 정부의 청소년 주거 지원 강화 대책으로 LH는 청소년쉼터 퇴소생 등에게 임대주택을 지원하게 됐지만 시행초기라 입주한 청소년들은 거의 찾아볼 수 없는 실정이다. 게다가 임대주택의 보증금과 임대료, 관리비까지 내야하기 때문에 취업 등 자립이 이뤄지지 않은 청소년들에게는 그림의 떡일 뿐이다.
정부는 위기에 처한 청소년들이 자립하고 정상적인 사회인으로 복귀할 수 있는 다양한 지원책을 마련해 시행해야 한다. 특히 수도권에 편중된 청소년자립지원관을 지방으로 대폭 늘려 지방 청소년들이 소외를 받는 일이 없도록 배려해야 한다. 사회·경제적 여건 상 수도권보다 지방청소년들이 더 열악한 환경 속에 처해 있다는 점을 인식할 필요가 있다.