[시민일보 = 고수현 기자] 자격증 교육기관 ‘한국장학진흥원’이 커피바리스타 자격증 교육과정의 인강 수강료와 시험 응시료를 선착순 5000명에게 전액 지원하는 이벤트를 실시한다. 이벤트 참여 방법은 한국장학진흥원 홈페이지 회원가입 시 추천인 공란에 ‘바리스타장학생’을 입력하는 것이다.
본 이벤트는 카페창업박람회에서 소규모 커피숍창업 비용을 알아보며 카페창업을 준비 중인 예비 창업자부터 커피로스팅마스터나 커피핸드드립전문가로 성장하길 희망하는 사람까지 누구나 참여할 수 있다.
한국장학진흥원의 커피지도사 관련 바리스타자격증 교육과정 무료 온라인 강의는 로스팅 기계를 이용한 원두 로스팅 기술과 원두블랜딩을 통한 각종 커피 만드는 방법을 배우기 좋다는 평가를 받고 있다. 특히 실업자국비지원 커피스쿨 같은 커피 배우는 곳과 달리 학원비 부담 없이 인기 식음료 커피를 제조하는 노하우를 익힐 수 있어 많은 이들이 수강하고 있다.
아울러 한국장학진흥원은 최근 큐그레이더 취업 희망자를 위해 커피품질평가사 자격증 1급 온라인 교육과정을 신규 개설했다.
이번 이벤트에 당첨될 경우, 한국장학진흥원 홈페이지에서 총 147종 자격증 과정에 관한 인강 수강과 온라인 자격증 취득 시험 응시를 무료로 할 수 있는 혜택이 주어진다. 또한 이곳의 모든 자격증 종류는 국가 인정기관 한국직업능력개발원에 정식으로 등록됐으며, 취득 시 관련 구인기관 구직에 활용이 가능하다.
한편 한국장학진흥원은 평생교육원 교육기부사업 프로젝트에서 최우수교육원으로 선정된 자격증 교육기관이다. 이곳의 모든 교육 인강들은 PC 및 스마트폰을 통해 수강할 수 있다는 특징이 있다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]