|시흥 배곧지구 조감도.© 뉴스1|
경기도 황해경제자유구역청은 27일 시흥 배곧지구가 산업통상자원부의 4차 산업 연구개발단지 후보지에 선정됐다고 밝혔다.
배곧지구는 내년 6월 최종 확정 시 황해경제자유구역으로 편입돼 드론 및 육상, 해상 무인이동체 요소기술을 실험하거나 실증할 수 있는 4차 산업 테스트베드로 조성된다.
사업비는 1조3000억원이 투입된다.
황해경제자유구역은 경제구역 확대 시 경기도는 물론 대한민국 혁신산업의 선도 경제특구로 자리매김할 것으로 기대된다.
황성태 황해청장은 “소재부품산업의 기업체수가 전국의 37%(9000개), 종업원수가 전국의 46%(42만명), 부가가치 기준 전국의 62%를 차지하고 있는 경기도의 산업현황으로 볼 때 이번 예비후보 선정은 경기도의 지역적 관점이 아닌 대한민국 전체의 산업정책에서 반드시 필요하다”며 “신규 구역으로 지정되면 4차 산업의 혁신산업 거점으로 자리매김할 수 있도록 노력하겠다”고 밝혔다.
한편 내년 6월 산자부가 베곧지구를 4차 산업 연구개발단지로 최종 확정하면 1만5897명의 취업유발, 5만,286명의 생산유발, 2조 원의 부가가치 유발효과가 기대된다.
jhk102010@news1.kr