“이렇게 (인터뷰 요청을) 해주시는 게 부담스러운 적도 있었어요. 그런데 2016년 즈음부터 바뀌더라고요. 스스로 특별한 사람이라 생각해서가 아니라 저와 비슷한 환경에서 살고 있는 친구들에게 제 이야기가 힘이 될 수 있으니까요. 실제로 그 친구들에게 연락이 오기도 해요. 제가 해야 하는 역할이 이런 것이 아닐까 싶어요.”
2019-12-29 21:49
취재 : 장가현 기자 | 사진(제공) : DB, 뉴시스
이찬원 아이돌비주얼이란 이런 것!... 이찬원 아이돌차...
임영웅 vs 김호중, 커피향 날 것 같은 스타 1위 접...
권영찬, 임영웅·김호중 이름으로 '한부모가정 아...
BTS·아이유부터 임영웅·김호중까지…'MMA 2...
'우리 이혼했어요' 최고기·유깻잎 이혼 ...
24kg 감량 하재숙, 홀쭉해진 근황 공개..."...
청호나이스 '임영웅 효과'… 가을에도 얼...
임영웅·영탁·이찬원 못 본다...미스터트롯 강릉 콘서트...
'임영웅 절친' 송민준, 최전설과 생존 ...
日 가수 콘도 마사히코, 25살 연하女와 불륜 인정.....
나경원 회고록 “조국 별명은 입 큰 개구리, 윤석열은 ...
임영웅 부른 크러쉬의 '뷰티풀' 음원 출...
방탄소년단 뷔, 포즈장인의 역동적인 포즈
8등신 비율 윤소이 러블리한 미소
방탄소년단 RM, 믿음직한 리더의 눈빛
방탄소년단 정국, 황금막내의 빛나는 눈빛
방탄소년단 제이홉, 아미에게 보내는 하트 두개
'BE'로 돌아온 방탄소년단(BTS) 글...
나경원 회고록 “조국 별명은 입 큰 개구리, 윤석열은 법대로 검사”
MZ세대 사로잡은 ‘비건' 아이템
수족냉증 도와주는 '뜨끈뜨끈' 보온템
[오늘의 요리 212] 늙은호박을 넣은 포카치아와 수프
부그로보와 스뱌토고르스키 수도원
나경원 회고록 “조국 별명은 입 큰 개구리, 윤석열은 법대로 검사”
MZ세대 사로잡은 ‘비건' 아이템
수족냉증 도와주는 '뜨끈뜨끈' 보온템
[오늘의 요리 212] 늙은호박을 넣은 포카치아와 수프
부그로보와 스뱌토고르스키 수도원