2020년1월1일 ‘남북민마당’ 전용 공식사이트가 오픈한다. ㈜세이브원그룹 김재원회장은 아시아청년연합회장으로 부서에서 아시아청년연합다문화, 아시아청년연합 탈북민사역을 섬기고 있는 정연아대표를 통해 한국에 정착하고 있는 탈북민들의 아픈 고충과 서러운 애환, 그리고 현재 탈북민사회가 처해있는 어려운 상황을 알게 되었다. 북한에서 내려와 인생을 멋지게 살아보려는 이들이 자본주의 시장생리를 제대로 이해하지 못하여 본의아니게 삶의 방향을 잃거나, 포기하는 분들도 적지 않다고 하였다.
2019년7월31일 한성옥모자 사망이후 정부의 무관심과 냉대대접에 분노하여 전국 국토대행진집회 마지막 코스인 남북하나재단에서 만나는 기회가 있었다. 그날 그 차가운 바닥에서 자면서 우리 탈북민들에게 관심을 가져달라고 호소하는 그 한사람, 한사람의 목소리 들으며 많은 자책감 그리고 마음이 무거웠다. 반세기동안의 서로 다른 신앙과 제도, 문화로 사고의식까지 전혀 다른 탈북민들 그 단순하고 순수한 이들을 어떤 방법으로 어떻게 도움을 줄수 없을까
㈜세이브원그룹 김재원회장님은 남북민연합회 정연아회장님과 의논, 고민끝에 우선 탈북민들만의 소통마당, 가치실현의 마당을 지원해주자는 의견으로 모아졌다. ㈜세이브원그룹에서 물적지원 하는 ‘남북민마당’ 전용사이트는 정보교환, 물적지원, 영리교류, 솔루션지원 등 탈북민생활안정에 기여하는 거대한 구심점 역할을 하게 될 것으로 보여진다. 공식 사이트에서는 아시아청년연합과 함께 만들어지는 프로젝트 일자리 창출도 제공된다.
㈜세이브원그룹에서 제공하는 프로젝트 일자리 창출은 인재와 기술을 바탕으로 기존 유통의 패러다임을 혁신적으로 진화시킨 신개념 유통플랫폼을 구축하였으며, 이를 통해 플랫폼을 사용하는 모든 사람들이 상생할 수 있는 구조를 심어 청년과 중장년층의 실업문제를 해결하는 1인 사업자를 육성양성하는 영리사업이다.
남북민연합회는 탈북민들이 한국생활에 정착할 수 있도록 정보공유, 학업안내, 복지물품지원, 취업홍보, 비즈니스 안내 등을 다양한 프로그램을 등장시키고 순차적으로 진행하게 된다. ㈜세이브원그룹의 IT개발진들이 만든 남북민전용 사이트는 2020년 1월 1일에 정식 공개하게 된다.
남북민연합회를 맡은 정연아회장은 앞으로 물질적인 부를 많이 창출해 탈북민들의 정신적 기운과 재정적 부를 취득하는데 최선을 다할 것이며 삶의 질을 향상시키는 일을 하겠다고 의지를 굳혔다. 현재 정부의 정책적 지원도 없고 자치행정기관의 도움도 없이 현재 시스템을 구상하고 만들어세우는 연약한 남북민연합회 작은 씨앗이 어떻게 탈북민사회에서 무성한 열매를 맺어갈지 세간의 많은 기대와 관심이 모아지고 있다.
‘우리도 대한민국 국민이다’고 호소하는 탈북민들에게 ㈜세이브원그룹은 신개념 창업아이템으로 누구나 집에서, 지하철에서, 잠깐의 휴식시간에도 창업을 할 수 있는 상생하는 신선한 프로젝트를 제공해줄 것이다.
아시아청년연합은 탈북민들의 좀 더 나은 삶을 제공해주기 위해 2020년에도 상생하는 프로그램을 만들어 분단의 아픔과 고향의 그리움으로 마음이 그늘진 이들에게 함께 나누고 상생의 미래를 만들어가려고 한다. 작은 통일의 상징인 탈북민들에게 희망찬 소식들만 가득해지기를 기원해 본다.