[세종=내외뉴스통신] 김종환 기자 = 국세청은 내달 15일부터 연말정산 간소화 서비스가 시작된다고 20일 밝혔다.
올해는 중소기업에 취업한 청년 취업자에 대한 소득세 감면이 큰 폭으로 늘어났고 저소득 근로자에 대한 월세 세액공제율도 확대됐으며 종교인 과세가 시작되면서 연말정산 대상에 종교인소득도 처음 포함됐다.
국세청은 편리한 연말정산을 위해 신고에 도움이 되는 자료제공을 확대하고 모바일에서도 세액을 계산할 수 있는 서비스를 제공할 방침이다.
대상은 근로소득이 있는 직장인 1천 800만명과 160만 원천징수의무자(회사)로 일용근로자는 제외된다.
근로자는 소득·세액 공제가 누락되지 않도록 연말정산 공제자료를 준비하고 회사도 근로자들이 여유 있게 준비할 수 있도록 관련 일정을 진행해야 한다.
올해부터 총급여 5500만원(종합소득금액 4000만원 초과자 제외) 이하인 근로자의 월세액 세액공제율이 10%에서 12%로 인상된다.
청년 중소기업 취업자에 대한 소득세 감면 연령은 15세-29세에서 15세-34세로 감면율은 70%에서 90%로 확대된다.
총급여 7000만원 이하 근로자가 올해 7월 1일 이후에 신용카드로 지출한 도서구매비와 공연 관람비도 30%의 소득공제율이 적용된다.
건강보험산정특례자 의료비 공제한도 및 보편적 아동수당 도입에 따라 6세 이하 자녀 세액공제는 폐지됐다.
아울러 엔젤투자에 대한 소득공제율이 3000만원 이하분은 100%, 5000만원 이하분은 70%, 5000만원 초과분은 30%로 확대됐으며 생산직근로자 초과근로수당 비과세가 확대됐다.
올해부터는 종교단체가 종교인에게 지급한 소득도 연말정산 대상에 포함됐으며 기타소득으로 신고해도 되고 선택에 따라 근로소득으로 연말정산을 해도 된다.
종교단체는 종교인소득 지급 시 간이세액표에 따라 원천징수한 소득세에 대해 연말정산을 실시(2월)하고 지급명세서를 제출(3월 11일까지) 해야 한다.
종교인소득에 대한 연말정산을 하지 않는 경우에도 지급명세서를 반드시 제출해야 근로·자녀장려금 혜택을 받을 수 있다.
국세청은 납세자 편의를 위해 올해부터 연말정산 간소화 서비스 때 제공하는 자료를 확대할 예정이다.
제공 자료에 임차보증금 반환 보증보험료를 추가키로 했고 신용카드 사용금액 중 도서·공연비를 구분해서 제공키로 하며 연말정산 공제 대상이 확대된 점을 반영했다.
부양가족의 자료제공 동의 신청 때 모바일로 가족관계증명서, 신분증 등 첨부서류를 전송할 수 있도록 시스템도 개선된다.
모바일 앱을 통해서 연말정산 간소화 자료를 이용하여 예상세액을 정확하게 계산할 수도 있다.
근로자는 올해 총급여와 이미 납부한 세액을 입력하면 연말정산 간소화 자료를 반영한 예상세액을 확인할 수 있다.
연말정산 핵심 키워드 100개를 선정해 공제요건·공제금액 등을 설명하는 서비스도 제공된다.
연말정산 관련 주요 세법 문의 사항은 안내 전화(126번)를 통해 확인할 수 있다.
axkjh@hanmail.net
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=213643