[파이낸셜뉴스] 2020년 새해부터 정부는 범죄 피해자를 가해자로부터 보다 안전하게 보호하기 위해 1km 이내 접근 시 경보를 울리는 서비스를 새롭게 시행한다. 또 기존에 피해자의 주거지나 직장에만 접근을 금지하던 방식에서 피해자가 언제 어디에 있든 접근하지 못하도록 조치를 취할 방침이다. ■피해자 보호와 가해자 방어권 동시 강화
31일 법조계에 따르면 법무부는 새해부터 범죄 피해자를 보호하기 위한 이 같은 내용 등을 포함해 불법체류 중인 외국인들을 보다 합리적으로 관리하기 위한 새로운 제도 개선에 나선다.
우선 당장 내달부터 범죄자 피해자를 가해자로부터 보호하기 위한 방안으로 전자감독 대상자가 범죄피해자에게 1km 이내로 접근할 경우 경보가 발생하도록 조치한다.
경보가 울리면 보호관찰관이 출동해 가해자로부터 피해자를 보호한다.
또 기존에는 가해자가 피해자의 집이나 직장에만 접근을 못하게 막았던 것을 내년 1월부터는 피해자가 언제 어디에 있든지 관계없이 가해자와 일정거리 미만으로 근접할 경우 접근을 차단할 수 있는 피해자 보호장치 개발해 적용할 예정이다.
법무부는 가해자의 방어권도 새해부터는 보다 강화할 방침이다. 우선 전자장치를 부착한 가해자의 조건부 보석도 시행한다. 이를 통해 불구속재판을 늘려 △피고인 방어권 보장 실질화 △미결구금 부작용 해소 △교도소 과밀수용 완화 등을 위해 전자장치 부착자들의 조건부 보석 도입도 추진한다. 이와 동시에 부작용을 예방하기 위해 보호관찰관이 전자장치를 통해 주거제한 등 보석조건 이행 여부 감독을 시행해 보석허가자에 대한 관리를 강화한다. ■불법체류 외국인 신규억제+인력난 해소 동시 추진
법무부는 불법체류 외국인의 신규 유입 억제를 위한 조치도 새해부터 새롭게 실시한다.
내년 상반기가 지난 7월 이후부터 불법체류 외국인이 자진출국 시에도 범칙금을 부과하고 미납 시 입국금지 조치를 내릴 방침이다.
또 가깝게는 당장 내년 3월 이후 불법체류 외국인이 단속될 경우 범칙금 부과, 미납 시 영구 입국금지된다.
다만 산업현장 인력난 해소에 기여하기 위한 제도도 동시에 시행한다.
우선 중소 제조업체의 불법고용·취업 자진신고제를 내년 3월까지 운영한다. 농·어촌 지역의 불법고용·취업 자진신고제는 내년 1월 15일까지 진행한다.
만일 근무처가 변경 돼 절차를 미 이행했을 경우 자진신고제는 내년 3월까지다.
이 밖에도 법무부는 외국인 범죄를 수사하는 경우 출국정지기간을 종전 10일에서 1개월로, 수사 대상 외국인이 도주한 경우 종전 1개월에서 3개월로 연장할 방침이다. 법무부는 "국민의 출국금지기간과 동일하게 규정함으로써 불필요한 행정력 낭비 방지 및 범죄 연루 외국인에 대한 수사 강화하기로 했다"고 말했다.
#법무부 #새해시행하는법 #피해자보호 pja@fnnews.com 박지애 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지