4분기 전국 경기 전분기와 비슷
취업자, 1년전보다 37만명 늘어
한국은행은 지난 27일 ‘지역경제보고서’를 통해 15개 지역본부가 권역 내 업체, 유관기관 등을 대상으로 지역경제 동향을 모니터링한 결과를 발표했다. 4분기 전체적으로 제주권이 소폭 개선됐고, 나머지 권역은 3분기 수준을 유지했다. 향후 권역별 경기는 수도권·충청권이 제조업을 중심으로 개선, 나머지는 보합일 것으로 한은은 파악했다.
부문별로 보면 제조업 생산의 경우 수도권은 최근 업황 개선 기미를 보이는 반도체 중심으로 증가했고, 제주권도 음료 주도로 생산이 늘어났다. 반면, 대경권은 디스플레이와 기계장비 및 섬유 중심으로, 강원권은 시멘트 및 의료기기 중심으로 줄었다.
동남권은 조선 수주 확대로 증가했으나 석유정제 등이 감소하면서 보합했다. 충청권은 반도체와 자동차가 증가했으나 디스플레이, 석유화학, 철강이 부진했다. 호남권은 조선과 자동차가 늘어나고 음식료품의 증가세가 이어졌으나 석유화학·정제, 철강이 감소하면서 3분기 수준에 그쳤다.
소비의 경우 신차 출시 및 연말 개별소비세 종료를 앞두고 자동차 판매가 늘었으나 동절기 의류 판매가 감소하는 등 전체적으로 3분기와 비슷했다.
설비투자의 경우 충청권은 디스플레이와 반도체 및 석유화학업의 투자 확대로, 강원권·제주권은 음식료품 제조업의 투자로 증가했다.
건설투자의 경우 수도권은 건물건설의 부진 완화와 함께 대규모 민자철도 수주로 토목건설이 늘면서 증가했다. 반면, 충청권은 주거용 건축착공 부진으로 감소했다. 나머지 권역은 대체로 민간부문의 부진을 SOC 등 공공부문이 상쇄하면서 보합 수준에 머물렀다.
특히 수출의 먹구름이 지속되고 있다. 수도권은 반도체 수출이 여전히 전년보다 부진한 데다 디스플레이, 자동차, 석유화학·정제품 등도 함께 줄었다. 나머지 권역도 주력 제품 중심으로 감소했으나 제주권만 반도체 설계 및 수산물 중심으로 증가했다.
업종별로는 제조업의 감소폭이 축소되고, 서비스업의 증가폭이 확대됐다. 농림어업의 증가폭은 축소되고 건설업의 감소폭은 확대됐다.
10~11월 중 소비자물가 상승률은 전년 대비 월평균 0.08%로 3분기(0.05%)와 비슷했다. 이는 개인서비스물가가 오름세를 지속한 가운데 석유류가격 및 공공서비스물가의 하락폭이 확대된 반면 가을철 태풍 영향에 따른 채소류 생산량 감소로 농축수산물가격 하락폭이 축소된 데 기인한다.
10~11월중 주택매매가격은 3분기 대비 월평균 0.2% 오르며 하락세를 멈추고 상승 전환했다. 수도권·충청권 상승폭이 확대되고 호남권·대경권이 소폭 상승 전환했다. 동남권·강원권은 하락폭이 축소됐으며 제주권은 확대됐다.
김주오기자 kjo@idaegu.co.kr