권력을 이용해 거액의 회사돈을 빼돌렸다면, 이제는 더 이상 피해를 입힌 회사에 복귀할 수 없다. 기업총수∙임원들이 부적절한 행동을 하지 못하도록 제동이 걸린 것이다.
최근까지 유명 기업의 총수들이나 고위급 임원들은 회사돈을 사용했더라도, 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률(이하 특경법)로 법적 제재를 하는 것이 무색할 만큼 회사로 복귀하는 일이 부지기수였다. 하지만, 앞서 법무부가 특경법 시행령에 대한 개정안을 발표한 대로 이제는 이제는 횡령죄 또는 배임죄로 5억원 이상의 이득액을 취했다면 △공범 관련기업, △범죄행위로 재산상 이득을 얻은 기업, △피해를 입은 회사에까지 일정기간 복귀할 수 없게 됐다.
실제로, 요식업계 대기업 부회장 A씨의 경우 특경법위반(배임) 등의 혐의로 3년 6개월의 년의 징역형이 선고되면서 형의 확정될 경우 5년 내 회사 복귀가 힘들어졌다. 사실상 형사처벌 문제와 함께 ‘취업제한’이라는 법적 제재가 실현될 위기에 놓인 것이다. 이에, A씨는 현재 항소를 제기했으며 항소심 판단에 관심이 집중된다.
관련 내용을 두고, 법률 전문가들은 “특정 경제범죄와 관련하여서만 취업제한 규정이 적용되기 때문에, 일반인들 보다는 고액의 회사자금을 움직이는 기업인들에게 법적 제재가 가해지는 제도라고 볼 수 있다. 특히, A씨의 경우에는 차후 그룹경영을 이어갈 후보로 거론됐던 바 있어 이번 판결이 치명타로 작용할 가능성이 높다”는 의견을 냈다.
YK법률사무소 경찰출신 이준혁변호사는 “특정 경제범죄로 인하여 취득한 이득액이 5억원을 넘어선다면, 특경법에 의하여 가중 처벌 받는다. 그 중에서도 기업총수나 임원들에게 가장 많이 발생하는 단골 이슈는 ‘횡령죄나 배임죄’로, 피해를 입힌 금액이 총합 5억원이라면 최소 실형을 선고 받게 된다. 또한, 재산피해를 입힌 만큼 몰수 및 추징도 가능하다.”고 말하며, “횡령∙배임죄로 유죄가 확정될 경우에는 다시 그 회사로 복귀할 수 없게 되므로, 오랜 기간 동안 일상생활을 영위하는 것이 어려워질 수 있다. 형사처벌 결과에 따라 경영일선에 복귀하는 시점이 달라질 수 있는 만큼, 횡령배임과 관련된 특정 경제범죄로 연루되었다면 최대한 빠르게 문제를 해결하는 것이 필요하다”고 언급했다.
이어, 그는 “만약, 횡령죄나 배임죄 등 특정 경제범죄 혐의를 받고 억울한 점이 있다면, 정확한 사건의 사실관계를 법리 검토하여 누명을 벗을 수 있어야 한다. 횡령배임의 가담범위, 주체자, 피해 액수, 전과 유무 등 종합적인 내용을 확인하여야만 올바른 해결 방안을 마련할 수 있으므로, 현실적인 해답을 제시할 수 있는 변호사와 상담해보는 것이 현명하다”고 조언했다.
한편, 특경법 제 3조에 의하여, 특정 재산범죄(사기, 컴퓨터 등 사용사기, 공갈, 특수공갈, 횡령 및 배임, 업무상횡령 및 배임의 죄)로 이득액이 5억원 이상 50억원 미만일 때는 3년 이상의 징역형으로 처벌된다. 이득액이 50억원 이상일 경우에는 무기 또는 5년 이상의 징역형을 처벌된다.