인격적 지성과 전문지식 갖춘 유능한 직업인 양성
‘현장 중심·창의 인재·글로벌 선도대학’ 발전계획 수립
산학협력 중심 대학에서 산학 일체형 전문대학으로 변화
‘현장 중심·창의 인재·글로벌 선도대학’ 발전계획 수립
산학협력 중심 대학에서 산학 일체형 전문대학으로 변화
[한국대학신문 정성민 기자] 인하공업전문대학(총장 진인주, 이하 인하공전)은 해를 넘겨 62년이 된다. 명실상부 대한민국 공업발전 역사와 함께하는 전문대학이다. 특히 교명 ‘인하’가 인천과 하와이의 첫 글자에서 따온 것에서 보듯이 인하공전은 지역사회에 뿌리를 두고 있다. 또한 과학기술 교육을 통해 국가발전에 이바지하고자 설립된 고등 교육기관으로, 전문대학에서는 손에 꼽힐 정도의 오랜 역사와 전통을 가지고 있다.
학훈인 ‘진(眞)’을 바탕으로 진리를 탐구하는 인격적 지성과 전문지식을 갖춘 유능한 직업인 양성을 목표로 반세기가 넘는 동안 최고 품질의 교육을 통해 대한민국 선도 전문대학으로 자리매김했다. 현재는 24개 학과(공업계열 학과 70% 차지)에 약 6500명의 학생이 재학하고 있다. 이제까지 10만 명 이상의 졸업생을 배출했고 이들은 전 세계 산업현장을 누비고 있다.
■ ‘현장 중심·창의 인재·글로벌 선도대학’ 도약 = 인하공전은 2017년 ‘현장 중심·창의 인재·글로벌 선도대학’이라는 새로운 발전계획을 수립하고, 산학협력 중심 대학에서 산학 일체형 전문대학으로 변화하고 있다. 궁극적으로는 산업체가 요구하는 전문지식을 갖춘 유능한 전문 직업인을 배출, 졸업과 동시 취업을 목표로 하고 있다.
이러한 목표를 이루기 위해 인하공전은 교육 경쟁력을 끊임없이 향상시키고 있다. 인하공전은 우수 인력 배출을 위한 교육시스템을 끊임없이 연구하고 실천, 스마트학습 기반 고등직업교육 플랫폼인 ‘ITC-eLive (Inha Technical College–eLearning In Vocational Education)’를 구축했다. ITC-eLIVE는 실무실습형 플립드러닝을 위한 플랫폼으로 △현장실습 및 기능 중심의 학습 △실습 중심의 현장 피드백 △수행 준거 기능별 최소 모듈 분리 △콘텐츠의 재조합 및 재구성이 가능하다. 이러한 디지털콘텐츠는 학생들이 쉽게 접근하고 유용하게 활용할 수 있도록 운영되고 있으며, 재학생은 전공과목 이해 수준에 따라 콘텐츠를 활용해 부족한 부분을 보충할 수도 있다.
■ 수요자 중심 취업 교육, 취업 지원 프로그램 ‘으뜸’ = 인하공전은 수요자 중심의 취업 교육과 취업 지원 프로그램도 활발히 진행하고 있다. 학생 개인별 취업준비 역량 수준에 따라 단계별, 맞춤형 지도를 실시한다. 1단계에서는 진로적성검사를 통한 진로설계 지도, 상담, 진로 캠프, 직무 특강 등이 이뤄진다. 2단계에서는 취업지도 컨설팅, 취업동아리 활동 지원, 모의 면접 등을 통해 취업역량 강화 교육을 실시하고 있다. 3단계에서는 학생들이 채용 박람회와 설명회에 적극 참가할 수 있도록 실질적인 구직활동을 지원하고 있다.
‘일자리(ILJARI)’도 주목된다. ‘일자리(ILJARI)’는 인하공전이 자체 구축한 온라인 학생이력관리시스템이다. 인하공전은 ‘일자리(ILJARI)’를 통해 학생 이력 맞춤형 채용정보를 제공하고 있다. 이러한 취업지원과 NCS 기반 교육역량 강화에 집중, 취업률 80%를 달성하는 것이 인하공전의 목표다. 인하공전은 목표를 향해 착실히 다가서고 있다.
■ 정부재정지원사업 석권, 교육혁신 박차 = 인하공전은 탄탄한 교육 커리큘럼과 맞춤형 실무교육 성과를 바탕으로 각종 정부재정지원사업을 석권하고 있다. 2017년 ‘세계적 수준의 전문대학(WCC)’과 ‘사회맞춤형 산학협력 선도대학 육성사업(LINC+)’에 선정된 것을 비롯해 ‘특성화 전문대학 육성사업(SCK)’ 성과평가에서 계속지원 대상에 선정됐다. 또한 △우수 교수학습지원센터 선정 △전문대학 기관평가 인증(2012년~2021년) △4년 연속 ‘창업 아카데미’ 선정 △공학교육혁신지원사업(2016년~2022년) △3년 연속 ‘정부초청 외국인 전문학사 GKS프로그램’ 운영 △뿌리산업 외국인 기술인력 양성 대학 △교육국제화역량인증(2017년~2020년) △2년 연속 공간정보특성화사업(2017년~2018년) 선정 △2018년 대학기본역량진단 자율개선대학 선정과 전문대학혁신지원사업 수행(2019년~2021년) 등 인하공전의 성과가 화려하다.
[우리대학 이렇게 뽑는다] 지정용 입학학생처장, “수급자전형과 농어촌전형 수능성적 반영”
인하공전의 2020학년도 정시 원서접수는 지난해 12월 30일부터 시작됐다. 정시에서는 일반전형, 수급자전형, 농어촌전형 등으로 약 506명을 선발할 예정이다. 수시에 비해 많은 인원은 아니지만, 수시에 합격 사실이 있는 학생들을 제외한 수험생들만 지원할 수 있으므로 나름대로 준비를 잘하면 좋은 기회가 될 수도 있다.
정시는 2020학년도 수능성적이 있으면 고등학교의 계열과 상관없이 지원할 수 있다. 수급자전형과 농어촌전형의 경우 지난해와 달리 2020학년도 입학전형부터 수능성적을 반영한다. 두 전형에 지원을 준비하는 수험생들은 작년에는 내신성적만 있으면 지원할 수 있었지만, 올해부터는 수능성적이 있어야만 지원할 수 있으므로 유의해야 한다.
성적반영 방법은 우리 대학의 모든 학과가 총 3개 영역의 수능 백분위 성적을 반영한다. 공통적으로는 영어와 탐구영역(최고 성적 한 과목만 반영)을 전 학과가 공통으로 반영하며 국어와 수학 과목이 계열에 따라 달라진다. 공업계열은 수학, 사회실무계열과 디자인계열은 국어가 각각 반영된다. 그리고 탐구영역 중 사회탐구, 과학탐구, 직업탐구영역을 고등학교계열에 따라 선택해 시험을 보는데 우리 대학에 지원할 때는 계열에 상관없이 교차지원이 가능하다.
특히 입학전형과 관련해 비면접학과와 면접학과로 구분할 수 있으며, 비면접학과인 공업계열학과와 산업디자인과는 계열별 과목반영방법에 따라 수능성적 100%로 선발한다. 특히 공업계열 지원자 가운데 수학 과목을 ‘가’유형으로 응시했을 시에는 본인 백분위 성적의 15%를 가산점으로 받을 수 있다. 면접학과인 사회실무계열 전 학과와 패션디자인과는 면접성적 60%와 수능성적 40%로 반영된다.
면접학과와 관련해 많은 학생들이 면접을 어떻게 준비해야 하는지 가장 많이 궁금해 한다. 인하공전 홈페이지에 탑재된 동영상을 통해 면접에 대한 기본 이해와 준비를 스스로 할 수 있다. 동영상은 면접 안내 영상과 면접 연습 영상으로 구성됐다. 면접 안내 영상은 전반적인 면접 진행 과정에 대한 소개가 있다. 면접 연습 영상에는 인사하기, 걷기, 바르게 서기, 미소 짓기, 답변하기로 구성됐으며 면접에 필요한 내용을 준비할 수 있다.
인하공전 면접에서 몇 가지 특이점은 사회실무계열의 경우 학부모의 비용 부담을 줄이고 면접의 공정성을 높이기 위해 티셔츠와 슬리퍼를 제공한다는 것이다. 또한, 면접시간은 정해진 면접일 안에서 직접 신청할 수 있다. 면접 당일에도 면접장 집결, 면접자 등록, 면접장 입실 대기 등 여러 단계를 거치면서 무작위로 진행돼 면접의 공정성을 높이고 있다. 면접시간은 원서접수 시 해당 날짜에 본인이 선택할 수 있다.
인하공전은 학사학위 전공심화과정(4년제 학사학위 취득 제도)도 일부 학과에서 운영한다. 이 제도를 통해 인하공전에 입학, 1년 또는 2년을 더 다니면 4년제 학사학위를 받을 수 있다. 지난해 컴퓨터시스템공학과, 컴퓨터정보공학과, 실내건축학과에 이어 2019학년도에는 자동차공학과, 토목환경공학과, 화공환경공학과가 추가 신설됐다. 그리고 2020학년도에는 건축공학과가 새로 개설됐다. 컴퓨터시스템공학과, 컴퓨터정보공학과, 실내건축학과, 건축공학과는 1년 그리고 자동차공학과, 토목환경공학과, 화공환경공학과는 2년 수업을 이수하면 학사학위를 받는다.
인하공전의 장학금 제도는 특히 정시모집에서만 전체 수석과 전체 차석을 선발한다. 전체 수석은 입학금과 수업료 전액이 재학 기간 동안 모두 장학금으로 지급되며, 전체 차석은 입학금과 수업료 전액이 1년간 장학금으로 지급된다. 그 외에도 다양한 장학금 제도로 2017년부터는 총 등록금 대비 약 55%의 장학금 지급을 통해 정부 시책에 맞는 반값등록금을 실현하고 있다.
특별한 장학제도로 ‘자격증 장학금’을 꼽을 수 있다. 자격증 장학금은 취업에 도움이 되는 자격증 취득을 독려하기 위한 장학제도다. 재학 기간 취득 자격증에 대해 장학금을 지급하고 있다. 2019년 신설된 ‘유턴 장학금’은 학사학위 이상 소지자가 우리 대학에 입학할 때 지급하는 장학금으로, 첫해에 총 6명의 학생이 혜택을 받았다. 또한 교육 접점에 있는 지도교수가 장학금 사각지대에 놓여 있는 학생들을 구제하기 위해 ‘지도교수추천장학금’을 운영하고 있다. 이밖에 다양한 형태의 경진대회를 주최, 수상자들에게 포상하는 제도도 갖추고 있다.
■ 입학 상담 및 문의 : 032-870-2404~5
■ 입학 홈페이지 : https://cms.itc.ac.kr/site/ipsi/main.do