건양대, 캄보디아 현지 안경 전문면허 취득자 48명 배출
등록 2019-12-29 09:20:45
[대전=뉴시스] 유순상 기자 = 건양대는 대학혁신지원사업단이 캄보디아국립기술대(NPIC)와 함께 현지에서 안경광학과 교육과정을 운영, 전문면허 취득자 48명을 배출했다고 밝혔다.
건양대 정주현 안경광학과 교수
|건양대 정주현 안경광학과 교수|
건양대는 2016년부터 보건의료계열 전문가 양성 우수프로그램을 캄보디아에 전파해오고 있다.
대학혁신지원사업단 부단장인 정주현 안경광학과 교수는 현지 인증서 수여식에 참석, 교육과정 구축과 제도 마련을 위한 과정을 설명하고, 학생들에게 인증서를 수여했다.
전문면허 취득자 48명은 임상실습 이후 취업이 100% 확정돼 매년 학생들의 지원이 늘고 있다.
정주현 교수는 "교육프로그램을 통해 캄보디아 현지 인력을 매년 배출하고 있고 타대학에도 관련 교육과정 개설을 준비하면서 협조를 요청하고 있다"며 "현지 전문면허 취득자 배출은 대학 중장기 발전계획에 따른 일련의 과정으로 앞으로 더 많은 성과를 만들어내도록 노력하겠다"고 전했다.
◎공감언론 뉴시스 ssyoo@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브