BEST 뉴스
- ‘미성년 제자’ 성폭행한 왕기춘 전 유도 국가대표 징역 6년
- 영양군, 김정수 씨 등 4명 2020년 ‘영양군민상’ 수상자 선정
- 영양군, 석보면 새마을지도자와 ‘코로나19’ 극복 김장 나눔
- 진중권 “진짜와 가짜 중첩된 탈진실 시대 대안적 프레임 필요”
- 전국 합계출산율 3위 의성군, ’인구증가 대책’ 보고회 개최
1월 11일 오후 1시 30분 에듀윌 본사 E 스퀘어에서..1:1 맞춤 상담 교수님 간담회도 열려
[뉴스투데이=황경숙 기자] 오는 2020년부터 주택관리사 의무 채용이 확대되는 등 변화의 바람이 불 것으로 예상된다.
종합교육기업 에듀윌(대표 박명규)은 주택관리사의 빠른 합격을 위해 ‘2020 주택관리사 합격전략 설명회’를 개최한다고 밝혔다.
에듀윌의 주택관리사 합격전략 설명회는 2020년 1월 11일 오후 1시 30분 에듀윌 본사 E 스퀘어에서 열리며, 사전 신청자에 한해 빠른 참여가 가능하다. 이날 설명회는 주택관리사 1위에 빛나는 에듀윌이 마련한 자리인 만큼, 합격과 취업을 모두 잡을 수 있는 특급 비법이 공개될 예정이다.
본 행사는 변화하는 시험 제도와 주택관리사의 전망, 2020년 출제 경향 및 과목별 학습전략 등을 주제로 진행되며, 고득점 실현을 위한 학습 방법을 제안한다. 더불어 강연 말미에는 2020년 주택관리사 선발 예정 인원제에 대비하는 1:1 맞춤 상담, 교수님 간담회가 준비돼 있다.
그뿐만 아니라 합격전략 설명회 당일에는 다양한 이벤트가 마련돼 있어 기대를 모은다. 먼저, 참석자 전원에게 에듀윌 주택관리사 기초용어집과 2020 플래너, 합격노트 세트, 에듀윌 콜라보 스티커, 주택 톡톡, 볼펜, 네잎클로버, 에듀윌 에코백을 증정한다. 이후에는 추첨을 통해 ‘애플 에어팟 2세대’ 1명, ‘100% 환급 평생반 50% 수강할인권’ 2매가 증정된다.
또한 숨은 10점을 찾아 합격의 길로 인도하는 ‘주택관리사 100% 환급 평생회원반’ 및 ‘주택관리사 올스타클럽반’ 수강할인도 파격 지원한다. 현장 할인권 증정 등의 파격적인 혜택은 설명회 당일에 상담신청서를 작성, 제출한 사람만이 누릴 수 있다.
에듀윌 주택관리사는 최근 5년간 치러진 주택관리사 시험에서 평균 합격률 49%로, 산업인력공단의 평균 합격률 12%보다 약 4배 높은 것으로 집계된 바 있다. 더불어 에듀윌이 자체 제작하는 주택관리사 전문 수험서는 54개월 연속 베스트셀러 1위를 유지 중이다.
한편 에듀윌은 대통령상을 비롯한 정부 기관상 12관왕을 달성한 종합교육기업이다. 특히, KRI 한국기록원으로부터 2년 연속 공인중개사 최다 합격자 배출 기록을 공식인증 받았으며 한국리서치로부터 공무원 선호도, 인지도 1위 기업을 입증 받은 유일한 기업이다.