곽상욱 오산시장 "새해는 100년 오산 도약의 해 될 것"
등록 2019-12-30 11:18:27
|【오산=뉴시스】 곽상욱 오산시장 (사진 = 오산시 제공)|
[오산=뉴시스] 정숭환 기자 = 경기 오산시 곽상욱 시장은 2020년 경자년 한 해를 '번성과 번영의 시작의 해'로 만들겠다고 밝혔다.
곽 시장은 신년사를 통해 "2020년은 대망의 30년 청년오산을 넘어 새로운 30년, 백년오산으로 도약하는 첫 해"라고 전제한 뒤 "모든 주요사업을 집중 추진하는 한 해가 될 것"이라고 다짐했다.
그러면서 "교육도시 오산을 더욱 발전시켜 시민생활을 더욱 편안하고 풍요롭게 함은 물론 지난 10년간 시가 추진해 온 많은 사업들이 하나 하나 결실을 맺도록 할 것"이라고 덧붙였다.
시청사에 들어서는 버드파크 생태체험관에 대해서도 "각별히 한 말씀 올리겠다" 며 확고한 입장을 밝혔다.
곽 시장은 "올해 시청사에 개장할 생태체험관은 많은 논란이 있었고 여러분들로부터 참으로 많은 고언을 들었지만 저는 확신한다" 고 전제한 뒤 "공공청사 개방의 시대를 맞아 과감하게 추진하는 생태체험관은 시청의 유휴공간을 시민에게 돌려드리고 시민 개방형 시청을 만들기 위한 새로운 시도"라고 밝혔다.
그러면서 "오산시의 주된 정책 트렌드가 될 ‘차 없는 거리’ 사업 등과 연계해 도시공간의 시민 공유화를 실현함은 물론 나아가 관광객 유치를 통해 지역경제 활성화에도 중추적 역할을 해낼 것으로 확신한다" 며 "시대적 변화에 맞혀진 시민의 안녕과 지역의 발전을 위한 오산시의 새로운 시도는 끊임없이 이어질 것"이라고 덧붙였다.
교육도시 오산의 올해 핵심 키워드로는 '민주적 교육공동체'를 꼽았다.
아이들이 누구도 소외되지 않고 양질의 교육공공서비스를 균등하게 받을 수 있는 전국 최고의 교육도시 오산 구축에 힘쓴다는 계획이다.
곽 시장은 "T·E·G 캠퍼스와 벤처타운을 조성하는 것은 물론 지난해 문을 연 청년일자리카페 ‘유잡스’, ‘청년맞춤제작소 in오산’ 등을 적극 활용해 교육과 일자리창출을 뒷받침하겠다"고 밝혔다.
이어 "취약계층을 위한 지역공동체 일자리사업과 홍익일자리사업, 청년, 중장년, 장애인 등 계층별 맞춤형 취업프로그램 등 다양한 지원을 추진하겠다"고 덧붙였다.
곽 시장은 "2020년은 ‘번성과 번영의 시작’의 해로 새해에도 해결해야 할 과제와 현안이 많고 마무리해야 할 사업도 많다" 며 "지역공동체의 지혜와 역량을 모으고 위대한 오산시민의 저력을 더 해 달라"며 시민들의 성원을 당부했다.
◎공감언론 뉴시스 newswith01@naver.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브