[AP신문= 이하연 기자] 2019년 12월 23일(월)~ 12월 29일(일)까지 홍보인들의 주요 동정과 언론에 보도된 홍보인들의 말!
[동정]
▶ CJ제일제당 정길근 부사장(커뮤니케이션 실장)이 그룹 커뮤니케이션실장을 겸임하면서 반년만에 다시 그룹 홍보를 책임지고 제일제당 홍보까지 맡을 예정이다.
▶ CJ그룹 한광섭 부사장이 대한통운 커뮤니케이션실장으로 이동한다. 지주사 김우진 상무도 대한통운 커뮤니케이션팀장으로 옮겨 한광섭 부사장과 호흡을 맞출 예정이다.
▶ CJ그룹 커뮤니케이션실 이상주 담당과 ENM 신윤용 커뮤니케이션 담당이 신규 임원(상무대우)으로 승진했다.
▶ 이희정 인천국제공항공사 홍보실장이 공사 창립 이후 최초로 여성 본부장으로 발탁됐다.
▶ 현대차그룹이 인사 개편 내용을 발표했다. 현대·기아차 홍보2실장 이영규 전무는 부사장으로 승진해 임시로 겸임하던 홍보실장 자리에 정식 임명되고, 현대·기아차 정책지원팀 서경석 전무도 부사장 승진과 함께 현대건설 커뮤니케이션 담당으로 배치되는 등 홍보라인 전열이 재정비됐다.
▶ 일본계 제약 한국쿄와기린에서 홍보 담당 임원 출신으로 언론에 익숙한 이상헌 전무가 내년 1월 2일 자로 사장에 취임한다.
▶ 삼진제약 홍보 담당 임원을 지낸 최지현 상무가 1월 1일 자로 전무 승진이 발표됐다.
▶ 한림제약 홍보 담당 임원 최천옥 이사가 상무보로 승진했다. 한림제약은 임원에 올라도 승진이 어렵기로 소문난 기업이라는 전언인데 무난히 승진명단에 이름을 올렸다.
▶ JW홀딩스 유형중 홍보실장이 입사 20년 만에 이사로 승진, 임원의 꿈을 이뤘다. 홍보 담당으로 입사해 홍보 임원에 오른 순수 홍보맨 이다.
▶ 코스맥스그룹이 해외 법인과 계열사 등에서 총 13명의 승진 및 신규 임원인사를 실시하였고 이로 인해 커뮤니케이션실 임대규 이사가 상무로 승진했다.
▶ 박상섭 롯데면세점 커뮤니케이션팀장, 남궁희 브랜딩 전략 담당 매니저가 지난 26일 인천 지역 다문화 취업 교육 지원사업 후원금 4800만 원을 아동복지 전문기관 ‘초록우산 어린이재단’에 전달했다.
▶ 롯데지주 커뮤니케이션실 오성엽 사장이 한국전쟁 참전용사들의 헌신에 감사하고 보은하는 의미로 마련된 참전용사복지회관 준공식과 참전용사 후손 장학금 수여식 행사에 참여했다.
[부고]
▶ 대원제약 홍보팀 황현우 과장 조부상
△ 대원제약 황현우 홍보과장의 조부 황사원 옹 별세, 빈소 : Mount Sinai Hospital△ 주소 : 600 University Avenue, Toronto, Ontario, M5G 1X5, Canada △ 발인 : 2019년 12월 26일
▶ 롯데제과 이혁 홍보팀장 부친상
△ 이상모씨 별세, 이혁(롯데제과 홍보팀장) 씨 부친상=25일 오후 7시, 경기도 화정 명지병원 장례식장 2호, 발인 27일 오후 1시 30분
▶ 롯데카드 김대식 홍보팀장 부친상
△ 김원태씨 별세, 22일 오후 11시, 울산하늘공원 장례식장 202호, 발인 25일 오전 9시, 장지 울주군 상북면 선영
▶ 인천소방본부 소방홍보팀장 김성남 모친상
△ 이금주씨 별세, 김성남(인천소방본부 예방 안전과 소방홍보팀장) 씨 모친상=23일 오후 4시 50분, 성인천한방병원장례식장 101호, 발인 26일 오전 6시 30분. 장지 인천가족공원
[홍보인의 말]
▶ KT 홍보실장(부사장) 윤종진
"책자 발간을 통해 국내 보건 관계자들에게 감염병 확산 방지에 대한 중요성을 알릴 뿐만 아니라 글로벌 확대를 위해 지속적으로 노력하겠다"
- KT가 대한감염학회와 공동으로 ‘글로벌 감염병 확산 방지 플랫폼(GEPP)’에 대해 국내 정부 및 보건 관계자들의 이해를 도우려는 목적으로 홍보 책자를 발간한 것과 관련 조선비즈 이경탁 기자에게 한 말.
▶ 국가식품클러스터 기획홍보부 강희택 팀장
"조세특례제한법은 클러스터 내에 입주한 사업장에서 발생하는 소득에 대해 법인세를 3년간 100%, 이후 2년간 50%를 감면받게 되는 내용으로 기업 유치에 많은 도움을 줄 것으로 기대되고 기업 유치도 가속화될 전망이다"
- 익산 국가식품클러스터가 입주기업들을 지원하기 위한 방안으로 국비확보와 법인세 감면법에 큰 성과를 거둬 기업들의 성장에 도움이 될 것으로 예상되는 것과 관련 전라일보 김종순 기자에게 한 말.
▶ 카카오 커뮤니케이션팀 윤승재 매니저
"인위적으로 특정한 단어를 실시간 검색어에 노출하기 위해서 검색을 유도하거나 이런 것들이 본래 취지에서는 조금 벗어났다"
- 포털 다음에서 연예 뉴스 댓글을 없앤 카카오가, 인물을 검색하면 나타나는 ‘연관 검색어 서비스’를 중단하는 것에 대해 취재 중인 뉴스데스크 이필희 기자에게 한 말.
▶ 롯데칠성음료 홍보팀 강현중
"1년 동안 제품 실험과 유통 테스트를 거쳤습니다. 맛, 향, 탄산 강도 그리고 음료 색 등의 품질 안전성 검증을 다 마무리했고요"
- 지난 25일 유색 페트병처럼 재활용할 수 없는 용기는 부담금을 내야 하는 ‘자원재활용법 개정안’이 시행된 것에 대해 취재 중인 YTN 박소정 기자에게 한 말.
▶ 이스타항공 이창길 대외홍보팀장
"현지 공항 여건, 여행객의 선호 등을 따졌을 때 현재 베트남을 대체할 곳은 없다"
- 2015년 베트남을 방문한 한국인이 처음 100만 명을 넘기며 이후 베트남의 한국인 시장이 폭증한 것에 대해 중앙일보 최승표 기자에게 한 말.
▶ 제주항공 김태영 홍보팀 과장
"6월 말 주 408회에 달했던 일본 운항 편이 12월 말 현재 주 254회로 줄었다"
- 보이콧 재팬으로 일본 항공편이 크게 줄고, 오이타·구마모토·사가 같은 규슈의 중소 도시는 국내 저비용항공사가 취항을 중단한 것과 관련 중앙일보 최승표 기자에게 한 말.
▶세기피앤씨 마케팅 커뮤니케이션팀 이태훈 차장
"2016년부터 꾸준히 소아암 어린이 완치잔치 행사에 참여하여 환아 가족들과 기쁨을 함께하고 많은 사람들에게 행복을 나눠주고자 다양한 방법으로 재능기부 활동을 펼쳐왔다. 이번 소아암 완치잔치에는 작년보다 더 많은 환아 가족분들의 관심과 응원을 해주셔서 나눔을 더 크게 베풀 수 있는 뜻깊은 자리였다. 내년 2020년에도 다방면으로 주위를 살펴보고 작은 나눔, 큰 행복을 줄 수 있는 다양한 사회공헌활동을 지속적으로 계획하겠다"
- 사진영상장비 전문기업 세기P&C가 지난 23일 강남 일원동에 위치한 삼성서울병원에서 주관하는 ‘소아암 어린이 완치잔치’ 행사에 참여한 것과 관련에이빙 신명진 기자에게 한 말.