같은 날 같은 시에 태어난 쌍둥이의 인생이 다르게 흘러가는 것을 흔히 볼 수 있다. 이는 같은 사주를 가지고 있다고 하더라도 이름이 다르기 때문이라고 볼 수 있는데, 평생 부르고 듣는 이름은 그 사람의 인생에 영향을 미치게 된다.
이름은 한 개인을 지칭하는 고유명사이기도 하지만 동양권 문화에서는 사주명리학과 주역 성명학, 사주풀이 등이 결합되어 앞날을 예측하거나 기원하는 의미를 담기도 한다. 성명학에서는 말에는 기와 에너지가 흐르고, 그 힘을 표현하는 수단으로 문자를 사용한다고 보기 때문에 문자인 이름에는 기와 에너지, 인간의 영이 들어가 있어 운명의 흐름도 바꿀 수 있다고 설명한다.
이에 지난 2005년 성명권을 헌법상 행복추구권과 인격권의 한 내용으로 인정하는 판례가 나온 뒤, 개명신청 절차가 간소화되며 개명신청이 연 평균 15만 건이 넘은 것으로 밝혀졌다. 취업, 결혼, 사업 등의 실패로 순조롭지 못한 인생을 살고 있는 사람들은 물론, 특별한 이유가 아니더라도 영향력 있는 사회생활을 위해 개명을 원하는 이들도 많아짐에 따라 사회적인 시선 역시 예전과는 많이 달라졌음을 알 수 있다.
특히 우리나라는 예전부터 이름이 운명을 좌우한다고 생각하는 경향이 있어 작명 및 개명을 위해 소문난 작명소나 유명한 철학원을 찾는 이들이 많다.
수원, 안산, 부천, 시흥, 구리 등 경기도 지역을 포함한 인천 부평 등 국내에서 작명 및 개명 잘하는 곳으로 이름을 알리고 있는 대간작명소는 특허등록을 마친 고유한 작명 비법 ‘복신작명’을 통해 식복, 재물복, 명예복, 인복, 수복 등 오복을 고루 겸비한 작명을 제안한다. 사주의 부족한 기운을 작명으로 보강하여 오복의 균형을 맞춰줌으로써 사주와 이름이 조화를 이룰 수 있도록 돕는다.
안양 소재 대간작명소 이욱재 원장은 “좋은 이름 작명을 위해서는 사주를 비롯하여 발음오행, 수리오행 등을 모두 고려해야 한다”며, “수리오행에만 치중하고 소리오행에는 전혀 맞지 않는다면 좋은 작명이라고 할 수 없기 때문에 한글발음오행을 근본으로 삼고 여기에 수리획수에 의한 작명이 이루어져야 한다”고 당부했다.
이어 “자신에게 가장 잘 맞는 이름을 짓는다면 무엇을 하든 플러스 요인이 될 수 있다. 만일 일이 잘 풀리지 않는다고 생각된다면 개명을 통해 운명의 흐름을 바꿔주는 것이 방법이 될 수 있다”고 덧붙였다.
국내의 서울, 광명, 용인, 화성, 천안, 대전, 광주, 대구, 부산 등 전국 각지에서 발걸음이 이어지고 있는 대간작명소는 작명 잘 하는 곳, 개명 잘 하는 곳으로 알려져 일본, 미국 등 해외에서도 고객들이 방문하여 작명 및 개명 상담 요청이 이어지고 있으며, 직접 방문이 어려운 이들을 위해 심도 깊은 전화상담도 진행한다.
전화상담은 관상과 음상, 눈치를 살피지 못하고 사주만으로 정체성을 파악해야 하는 고도의 상담기법이다. 대간작명소는 전화상담을 통해서도 방문한 것과 같이 신생아작명, 개명, 출산택일, 결혼택일, 이사택일, 사주, 궁합 등 인생 전반에 대하여 자세한 상담을 진행하며 호평을 얻고 있다.
또한 작명 외에도 사주에 나온 약점들을 보완할 수 있는 생활 속 조언도 진행하며, 부모와의 궁합, 형제자〮매간의 궁합을 통해 최적화된 날짜를 제공함으로써 군포, 산본, 과천, 성남, 분당에서도 궁합 잘 보는 곳, 출산택일 잘하는 곳, 결혼택일 잘하는 곳으로 상담 예약이 끊이지 않고 있다.
한편, 대간작명소는 개인이 하기에는 복잡할 수 있는 허가 신청과 구비서류 준비 등 개명 및 법무 대행 진행도 돕고 있다.