이종욱 입학처장
[한국대학신문 조영은 기자] ‘직업교육의 최고 브랜드’ 신구대학교(총장 이숭겸)는 산학일체의 정신을 바탕으로 국가발전을 선도할 수 있는 성실·근면·정직한 인재를 양성하는 것을 건학이념으로 한다.
신구대학교는 2020학년도 정시모집에서 △수학능력시험의 점수 반영 전형(국어, 영어, 수학 3개 과목 중 표준점수 높은 2개 과목 반영) △학생부전형(고등학교 1, 2학년 성적반영)으로 나누어 신입생을 모집하며 1인당 최대 2회의 복수 지원이 가능하다.
신구대학교는 친환경 에코힐링 캠퍼스와 신구대학교 식물원에서 사람의 행복과 자연의 아름다움을 선물하는 평생직업과정의 ‘환경원예전공’과 ‘화훼디자인전공’을 운영하고 있다.
특히 2020학년도에는 미래 라이프를 선도할 ‘VR게임콘텐츠과’와 4차 산업혁명 시대 인공지능과 빅데이터 기반의 융합형 보건의료행정 전문가를 양성하는 ‘보건의료행정과’가 새로 개설되며, 호텔외식산업의 스마트한 글로벌 리더를 양성하는 ‘호텔외식F&B과’가 새롭게 출발하는 등 더욱 다양한 전공이 학생들을 기다리고 있다.
수시 1, 2차에서 면접을 진행했던 학과(글로벌호텔관광과, 관광서비스중국어과, 항공서비스과)가 정시에서는 면접 없이 수능성적 100%로 선발하게 된다.
재학생 70% 이상이 수혜를 받고 있는 다양하고 풍부한 ‘장학제도’, 원거리 학생들을 위한 학생 편의 중심의 ‘기숙사 및 생활관’, 맞춤형 취업 지원을 위한 ‘해외 인턴십’ 및 ‘취업 지원프로그램’, 글로벌 인재 양성을 위한 ‘몰입식 기숙형 어학캠프’ 등은 신구대학교만의 고유 브랜드로 자리 잡고 있다.
신구대학교는 4년제 학사학위 전공심화과정도 운영하고 있다. 이는 전문대학을 졸업한 사람에게 계속적인 직업교육의 기회를 제공하는 것으로, 전공심화과정을 이수한 사람은 총장 명의로 4년제 학사학위를 받게 된다. 개설 학과는 △2년 과정 색채디자인학과, 그래픽아츠학과, 토목공학과, 지적부동산학과 △1년 과정 패션디자인학과, 환경조경학과, 원예디자인학과, 바이오동물학과, 유아교육학과, 식품영양학과, 사진영상미디어학과, IT미디어학과 등이다.
이종욱 입학처장은 “학생들의 성공을 위해 끊임없이 혁신을 거듭하고 있는 우리 신구대학교에 많은 관심을 부탁드린다”고 전했다.
■ 입학안내 : http://enter.shingu.ac.kr
■ 입학 상담 및 문의 : 031-740-1135~7