노사민정 협력 모델 발굴 호평
고용위기지역 지정 연장 성과
노사민정 협력체계를 가동해 고용위기지역 연장과 밀양 상생형 일자리, 청년일자리 지원정책을 펼쳐온 경남도가 '대한민국 일자리 우수 유공기관'에 선정됐다.
대통령 직속 일자리위원회가 선정한 올해 일자리 유공기관은 경남도를 비롯해 서울시 금천구, 경기도 수원시·광명시, 전북 전주시이다. 전국 광역자치단체 중에서는 경남도가 유일하다.
일자리위원회는 경남도가 창원시 진해구, 통영시, 거제시, 고성군 등 4곳의 고용위기지역 지정기간을 1년 연장하고자 고용노동부 건의, 현장실사, 노사민정협의회 심의 등을 적극적으로 추진한 점을 높이 평가했다. 도는 밀양 상생형 지역일자리 노사민정 상생협약 체결로 좋은 일자리를 창출하고자 28개 기업에 신규 고용 500명과 3500억 원 규모 투자효과를 내는 투자촉진형 선도 모델도 만들었다.
전국 지방자치단체 중 처음으로 동반성장위원회와 공동으로 혁신성장 투어를 개최해 제조업 혁신 과정에 대-중소기업의 상생협력을 확대하는 계기를 마련했는데, 다른 자치단체에 민관협력 모델이 됐다. 노사민정 협력으로 전국에서 처음으로 김해에 중소사업장 노동자들을 위한 '노동자 작업복 공동세탁소'도 열었다.
도는 청년 눈높이에 맞춘 일자리 정책도 펼쳐왔다. 2018년 11월 문을 연 '경남 청년일자리 프렌즈'에서 2만 2403명이 취업상담, 취·창업 역량강화 교육, 커뮤니티 지원 등을 받았으며, 그중 40명이 대·중기업, 공공기관에 취업했다.
일자리위원회는 27일 서울 한국프레스센터에서 '2019년도 대한민국 일자리 유공기관 표창' 시상식을 했다.
김경수 도지사는 시상식에서 "이 상은 일자리정책과를 비롯한 직원들과 실제 민간분야와 산업계에서 활동해주신 도민께서 받으셔야 할 상"이라며 "경남이 대한민국 경제의 심장으로 다시 뛸 수 있도록 더 열심히 노력하겠다"고 말했다.
2017년 5월 출범한 대통령 직속 일자리위원회는 지난해 개인 3명, 공공기관 4곳, 민간기관 4곳을 표창한 데 이어 올해에는 자치단체 5곳, 공공기관 5곳, 민간기관 5곳, 개인 5명을 선정해 시상했다.