파주상공회의소가 고용노동부 사업으로 운영하고 있는 중장년일자리희망센터가 ‘2019년 전국 중장년일자리희망센터’ 19개 기관 가운데 성과평가 1위 달성의 쾌거를 이뤘다.
성과평가 대상은 구인ㆍ구직, 알선취업 성공률 및 생애경력 설계ㆍ전직교육 등의 교육 그리고 신중년적합직무 등의 구인발굴 등이 포함된다.
파주 중장년일자리희망센터는 2015년 9월 개소하여 현재 파주고용복지플러스센터 내에 직업상담사 자격증을 소지한 상담직원 6명이 근무중이며 파주관내 기업의 구인과 관련하여 맞춤형 인재 알선은 물론 중소기업 인건비 지원사업인 신중년적합직무 고용창출 사업을 진행하고 있다.
교육으로는 재직자를 위한 생애 경력설계 교육과 퇴직예정자(정년 및 구조조정 포함)를 위한 전직교육을 무료로 운영하고 있어 중소기업이 자부담 없이 직원들의 복지제도로 활용하기에 안성맞춤 교육으로 자리를 잡아가고 있다.
또한 지난 11월 27일에는 노사발전재단에서 주관하는 전국중장년일자리희망센터를 대상으로 신중년 인생3모작 우수사례 공모에서 파주상공회의소 중장년일 자리희망 센터 김경숙 상담사가 영예의 대상을 받기도 했다.
박상돈기자