[대전=내외뉴스통신] 최정현 기자 = 대덕대학교가 ‘학생이 행복한 대학, 미래가 열리는 대학’을 만들기에 힘쓰고 있어 주목받고 있다. 특히 ‘BIG 人 창의 융복합 교육혁신’을 주도하며 미래 인재 양성에 힘쓰고 있다.
◇국가 미래 성장 견인하는 대학
대덕대는 진실한 사람, 유능한 일꾼, 선량한 민주시민을 길러낸다는 ‘정곡 성주련’ 선생의 건학 이념에 기초해 지난 1981년 개교한 이래 역사와 전통을 이어가는 중부권 명문사학이다.
1948년 대전 고등공민학교를 시작으로 학교법인 창성학원과 5개의 산하학교를 설립해 중부권 명문사학으로 발전해왔다.
이어 1981년 충남경상전문대학에서 2012년 대덕대로 시대적 흐름에 따라 교명을 바꾸기까지 대덕대는 실용적 가치를 중시하고 가능성의 가치를 믿으며 지역사회와 국가경쟁력에 기여하는 등 대한민국 명문사학, 글로벌 대학으로 발전하고 있다.
특히 지난 1월 취임한 김태봉 총장은 ‘학생이 행복한 대학, 미래가 열리는 대학’을 가치로 내세우며 교육부 기본역량진단에서 ‘자율개선대학’으로 선정돼 지역사회 최상위 수준의 대학으로 인정받았다.
또 민주총장으로서 학내 발전과 통합을 통해 미래로 향해가는 대학을 만들어 가고 있다.
◇대학의 혁신
대덕대는 4차 산업혁명을 대비해 교육혁신을 준비하는 가운데, 교육부 전문대학 혁신지원 사업에 선정됐으며 4차 산업혁명의 시대적 사명을 해결하기 위해 미래형 창의융복합 인재를 양성하고, 교육/산학협력/글로컬혁신으로 더 큰 미래를 향해 발걸음을 내딛고 있다.
특히 ‘BIG 人 창의 융복합 교육혁신’을 지향하고 있는데, ‘신뢰할 수 있는 人재(Belief confidence)’, ‘창의력과 상상력이 풍부한 人 재(Imagination)’, ‘실무능력이 우수한 글로컬 人재(Glocal expert)’의 머리글자를 따서 ‘BIG 人’이다.
3년 동안 지속되는 혁신지원 사업은 올해 첫해를 맞아 여러 가지 사업을 운영하고 있으며 학생들의 능동적인 참여로 많은 성과를 이끌어 내고 있다.
혁신지원사업의 외부 성과로는 전기전자과에서 ‘2019 국제로봇 콘테스트’에서 산업통상자원부 장관상, ‘2019 대한민국 마이스터대전 물류로봇대회’에서 은상/동상을 수상했다.
교내에서는 학생들의 창의융복합 능력을 키우기 위한 UCC 공모전 및 캡스톤 디자인 경진대회를 통해 많은 학생들이 참여하며 신선한 아이디어로 뜨거운 경쟁을 벌였다.
창의융복합의 대표적인 사례로는 매년 진행되는 모델과의 졸업발표회를 리뉴얼하고 여러 학과들이 콜라보로 참여해 새로운 공연문화를 만들어내고 있다.
지난달 20일 혁신지원 사업의 지원(교비대응)으로 개최된 졸업발표회에서는, 기존의 졸업발표회와 더불어 특전부사관과의 퍼레이드, 사회복지과의 수화노래 공연, 영유아보육과&부속어린이집의 퍼포먼스, 연극영상과의 뮤지컬 갈라쇼, 패션리빙디자인과의 의상발표회에 더해 모델과의 졸업생들이 함께 참여해 연출하는 전문브랜드 패션쇼와 어우러져 환상적인 무대를 만들었다.
또 매년 국내외 대회에서 대거 수상을 하고 있는 호텔외식조리과는 창의융복합 발상으로 올해 태국 방콕 국제요리경연대회에 한국조리사협회 대전시지회 대표로 참가해 12개 수상, 인도네시아 국제대회에서는 14개상을 받았으며, 2019 월드 베버리지 챔피언십 요리경연대회에서는 20개의 상을 휩쓸기도 했다.
◇학과구성
대덕대는 5개의 계열과 35개의 학과로 구성돼 있다. 조국을 지키는 굳센 의지 군사계열, 미래공학 기술을 선도하는 공학계열, 맞춤형 실무능력중심의 자연과학계열, 인문적 소양과 창의력을 갖춘 사회교육계열, 항상 새로움을 추구하고 세상을 향해 도전하는 예체능계열, 실무능력 중심의 실용적인 커리큘럼을 바탕으로 세계가 필요로 하는 창의적 인재를 키우고 있다.
군사계열 학과는 공병부사관과, 국방물자과, 국방탄약과, 방공유도무기과, 전투부사관과, 총포광학과, 특전부사관과, 항공부사관과, 해양기술부사관과, 해양특수부사관과 등 10개과가 있다.
공학계열 학과는 기계설계과, 반도체자동화과, 자동차학과, 전기과, 전기전자과, 정밀기계공학과, 컴퓨터공학과, 컴퓨터정보학과 등 8개과, 자연과학계열 학과는 보건의료행정과, 호텔외식조리과 등 2개과가 있다.
사회교육계열 경찰행정학과, 마케팅서비스과, 사회복지과, 세무공무원과, 영유아보육과, 호텔외식서비스과, 항공서비스과, 유아교육과 등 8개과, 예체능계열은 모델과, 연극영상과, 뷰티과, 시각디자인과, 인테리어디자인과, 패션리빙디자인과, 생활체육과 등 7개과가 있다.
◇발군의 군사계열
대덕대의 강점 중의 하나인 군사계열은 전국 최대학과보유(10개)라는 타이틀에 걸맞게 전국에서 학생들이 찾아오고 있다. 의정부에서부터 땅끝 해남에 이르기까지 다양한 학생들이 찾아오고 있으며 열심히 공부하고 노력해 여러 가지 성과들을 내고 있다.
군 간부 양성 특성화 대학으로 진출률 전국 1위를 달리고 있는데, 해양기술부사관과는 해군부사관 군장학생 1차 선발시험에서 전국 군사학과 중 최다인 38명이 대거 합격했으며 전투부사관과는 전국 학과평가에서 36개 학과 중 1위 최우수 등급을 받았다.
특전부사관과는 2015~2018년 연속 4년 최다 특전부사관 군 장학생을 배출하고 있다. 또 육군 가산복무지원금 시험에서 8개 학과 137명이 대거 선발돼 전국에서 가장 많은 합격자를 배출했다. 육군3사관학교에는 매년 전국 최다 합격을 이어가고 있는데 올해 45명(후보 5명 포함)이 합격했다.
◇취업지원
대덕대는 기업에 필요한 실무인재 양성을 목표로 혁신을 통한 차별화된 맞춤형 커리큘럼으로 기업이 원하는 능력을 갖출 수 있도록 하고, 전공에 따른 자격증 취득, 다양한 산업체 현장실습을 통해 직무역량을 강화해 ‘경력 있는 신입’으로 양성하고 있다.
특허 및 창업교육을 실시해 학생특허출원을 지원하고 있으며, 학생들의 취업역량 강화를 위해 전문컨설턴트를 통한 취업상담과 취업클리닉까지 다양한 프로그램들을 운영한다. 또 2000여개의 넓은 산학협약기업 네트워크로 기회의 장을 열어 취업의 꿈에 한발 더 다가갈 수 있다.
◇가디언제도
대덕대의 가디언 제도는 학생들이 학교생활에 잘 적응하고 올바른 진로를 설정할 수 있도록 교수가 1:1로 학생을 케어해주는 프로그램으로, 개인 로드맵을 통해 공동체활동, 봉사활동, 취업에 이르기까지 체계적인 대학생활을 지원하고 있다.
◇재능나눔
대덕대는 재능나눔을 통해 지역사회에 선한 영향력을 끼치고 있다. 2014년부터 재능나눔센터를 운영하면서 교육기부 활동을 체계적으로 진행해 2014~2017년 교육부와 한국과학창의재단이 주관하는 ‘교육기부 우수기관 인증’을 받았으며 최근 재인증을 받아 2020년까지 유효하게 됐다.
또 2016년에는 교육부 주관 ‘제5회 대한민국 교육기부대상’을 수상하며 명실상부한 대한민국 최고의 재능나눔 대학으로 인정받고 있다.
최근 인테리어디자인과의 ‘초록우산동아리’는 대학에서 재능나눔 전시회를 개최했는데 소외계층 아동에게 미술체험 프로그램을 진행한 결과를 작품 전시한 것이다.
초록우산 동아리는 초록우산어린이재단 대전지역본부, 대전 중앙 지역아동센터와 3자간 업무협약을 맺고 지난 3년간 재능기부를 진행해 왔다.
이 외에도 시각디자인과, 영유아보육과, 보건의료융합과, 사회복지과, 뷰티과, 호텔관광서비스과 등이 재능나눔 활동을 계속 진행하고 있다.
대덕대 관계자는 “‘학생이 행복한 대학, 미래가 열리는 대학’에서 꿈과 낭만을 펼치는 기회를 가질 수 있다”며 “국가 발전에 일익하는 미래인재로서의 성장을 대덕대에서 이룰 수 있다”고 말했다.
ily7102@hanmail.net
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=355071