공주생명과학고등학교(교장 전재목)는 빛뜨란미션인증제 우수학생 국외연수단 사전연수를 지난 9일 실시한데 이어 23일부터 26일까지 3박4일간 13명의 학생들을 대상으로 타이완 해외 연수를 실시했다.
이번 ‘빛뜨란미션인증’에서 선발된 학생들은 대만 지역의 ▲ 신죽 토마토 농장 ▲ 신 베이 시립 탐 수이 직업 고등학교 ▲ 충렬사 ▲ 스린야시장 등을 방문해 대만의 6차 산업농장 및 학교방문을 통한 마인드맵 작성, 분임조별 취·창업계획 등 자기주도적 학습으로 스스로 자신의 진로 계획을 세우고, 농산업 분야로의 진출을 위한 꿈을 구상하는 계기를 만들었다.
‘빛뜨란미션인증제’는 2014년도부터 시행해온 공주생명과학고만의 취업역량강화 프로그램으로 전공기능, 인성함양, 수리능력, 정보활용능력, 의사소통 등 5개 분야에 미션인증 기준을 마련하고 일정 수준에 도달한 학생들에게 학교장 인증을 실시하고 우수학생에게 장학금, 해외연수 등의 기회를 제공하는 프로그램이다. 또 ‘빛뜨란’은 상표출원을 한 공주생명과학고등학교의 학교 브랜드다.
학생들을 인솔한 박미경 교사(진로부장)는 “작년에 이어 다섯 번째 실시되는 해외연수가 학생들에게 빛뜨란미션인증제 및 학교 교육과정에 적극 참여하게 하는 동기를 부여하고, 농산업 분야의 글로벌마인드를 함양하고 국제경쟁력을 키울 것으로 생각된다. 또 다양한 경험을 제공해 학생들의 잠재된 역량을 극대화하는데 노력과 지원을 아끼지 않겠다”고 밝혔다.
공주생명과학고는 연수 종료 후 참가를 하지 않은 교사와 학생들이 보고 배울 수 있도록 학생 개인 보고서, 농업직 진로탐색 등 학생 주도적 국외 연수 보고서 발간해 발표회를 가질 예정이다.
아울러 해외교육 중 수집된 사진 및 각종 자료는 교육의 질적 수준 확대를 위한 교과교육에 적극 활용할 계획이며, 글로벌 농업 인재 육성을 위한 국외 연수 대상자의 역량을 지속 관리하여 ‘빛뜨란미션인증’ 프로그램 지속 참여를 유도할 계획이다.
공주=이건용 기자 lgy@ggilbo.com