김성태 자유한국당 전 원내대표. 사진=연합뉴스
[아시아경제 황효원 기자] 김성태 자유한국당 전 원내대표의 딸이 KT 그룹에 비정상적인 경로로 특혜 채용됐다는 의혹이 불거졌다. 김 전 원내대표는 근거없는 의혹제기라며 법적대응을 시사했다.
보도에 따르면 김 전 원내대표는 KT자회사 KT링커스 노조 위원장 출신으로, 그의 딸은 강원랜드 채용비리 의혹이 제기돼 파문이 일었던 올해 2월 퇴사했다. 특히 KT 복수의 관계자들에 따르면 A씨는 정식 채용 없이 비정상적 통로로 회사에 채용됐다.
당시 KT스포츠단 사무국장은 "윗선에서 이력서를 받아와 처리하라고 지시했다. 원래 계약직 채용 계획이 전혀 없었는데 위에서 무조건 입사시키라는 지시를 받았다"라며 "더 윗선의 인사가 이력서를 주며 입사 처리하라고 지시했다"고 말한 것으로 '한겨레'는 전했다.
'한겨레'는 이에 대해 내부 간부가 "무리하게 공채에 태워 정규직으로 만들려다 보니 기록이 엉망이 되어 있다"고 발언한 내용을 전했다.
A씨는 한겨레 취재 요청에 "계약직 입사 경위는 잘 기억이 안 난다"고 답했고 KT측은 "헤드헌터 업체의 추천을 받아 채용하게 된 것이다"고 해명했다.
이에 대해 20일 오전 김 전 원내대표는 국회 당회의실에서 기자회견을 열고 '한겨레'가 제기한 자신의 딸 KT 특혜채용 의혹에 대해 KT의 '2013 상반기 신입사원 입문교육' 수료증을 공개, 근거없는 의혹제기라고 반박했다.
김 전 원내대표는 "딸이 대학에서 스포츠 관련 학과를 졸업하고 KT스포츠단 계약직으로 취업한 뒤 밤잠도 자지 않고 공부해 2년의 계약 기간이 끝나기 전에 KT공채 시험에 합격했다"고 밝혔다.
그러면서 "스스로 퇴사하고 KT스포츠 분사에 특채로 입사했다는 보도는 새빨간 거짓말"라며 "공채를 통해 정규직으로 채용된 뒤 연수를 마치고 KT스포츠단에 근무했다. 그러다가 KT스포츠가 자회사로 분사를 하게 됐고, 당시 KT스포츠 업무를 하던 모든 직원이 자회사로 옮아갔다"라고 말했다.
마지막으로 올해 초 KT스포츠를 그만둔 이유에 대해서는 "개인적인 이유로 그만뒀다. 이를 마치 채용 비리로 몰아가는 것은 소설이다. 분명히 법적인 대응을 하겠다"고 밝혔다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"