충남도립대, 보령시설공단 등 7개 업체와 MOU 체결
등록 2019-12-30 16:30:53
[홍성=뉴시스] 유효상 기자 = 충남도립대학교(총장 허재영) 환경보건학과가 보령시설관리공단 등 충남지역 환경 관련 업체 7곳과 가족회사를 체결하며 취업 역량의 폭을 넓혔다.
[홍성=뉴시스] 충남도립대학교 환경보건학과와 보령시시설관리공단 등 7개 업체가 상생발전을 위한 가족회사를 체결하고 있다.
|[홍성=뉴시스] 충남도립대학교 환경보건학과와 보령시시설관리공단 등 7개 업체가 상생발전을 위한 가족회사를 체결하고 있다.|
30일 충남도립대학교에 따르면 환경보건학과는 보령시설관리공단, 송현R&D 등 7개 업체와 가족회사 협약을 체결하고 현장실습과 기술개발 공유 등 상생협력을 약속했다.
이번 협약은 시장 일선에서 다양한 변화를 선도하는 기업들과 대학 간 접점을 높여 환경보건학과의 전공 역량을 높이고 취업 기회를 확대하기 위해 마련됐다.
가족회사 협약에는 ▲송현R&D ▲(주)지엔에스엔지니어링 ▲가온이엔지 ▲(주)비이티 ▲동부건설 이천소각사업소 등 환경 관련 산업체와 ▲청양하수처리장 ▲보령시시설관리공단 등 지역 환경 관련 기관이 참여했다.
협약에 따르면 가족회사들은 대학에 산업체 견학을 지원하고 NCS기반 교육과정에 참여한다.
또, 방학 중 현장실습과 각 업체가 보유한 노하우를 대학 교육 과정에 공유하는 등 대학-산업현장 간 간극도 함께 좁혀나가기로 했다.
이와 함께 산업체의 대학에 대한 요구사항과, 대학의 산업체에 대한 요구사항 등의 논의를 통해 상호 협력 방안을 확대해 간다는 계획이다.
백경렬 환경보건학과장은 “대학은 환경 산업체에 대해 기술지도와 자문 등을 지원하고 산업체는 대학 교육과정에 참여해 필요한 인재를 현장실습 등을 통해 취업에 연계하는 방안을 긴밀히 협조하기로 했다”며 “시장 일선을 주도하는 산업체와 상호 협력 기반을 지속적으로 마련해 나갈 계획”이라고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 yreporter@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브