겨울은 쌀쌀한 날씨 덕분에 수술 후 관리가 용이하다는 장점과 수능이 끝나고 겨울방학이 시작되기 때문에 시간적인 여유 또한 충분해 성형수술에 대한 문의가 늘어나는 시즌이다. 특히 수능을 치른 학생들은 대학 입학 전 외모 변신을 꾀하고, 취업준비생이나 직장인들은 성형의 힘을 빌려 면접을 준비하는 등을 통해 대인관계에서 자신감을 얻고자 한다.
다양한 성형수술 가운데 겨울 시즌을 앞두고 문의가 늘고 있는 것이 바로 코성형이다. 코는 작은변화로도 큰 이미지 변화를 꾀할 수 있기에 평소 코에 대한 콤플렉스를 가진 이들의 경우 문제점을 해결하기 위한 방안으로 코 성형을 선택한다.
코성형의 수요가 늘어나는 만큼 자연스럽게 코재수술의 빈도도 높아지고 있다고 한다. 전문의와의 상담 없이 수술을 진행했거나, 개개인의 코의 형태와 구조를 고려하지 않은 수술방법을 선택했을 때 코수술 부작용의 확률은 높아질 수 있다. 그렇기 때문에 반드시 상담을 통해서 본인이 어떤 유형의 코인지 알고 전문의와의 상담을 통해서 결정해야 한다.
코성형 시 많이 보고되는 부작용으로는 보형물로 인한 염증 및 구축, 얼굴과의 균형이 맞지 않아 외관상 보기 좋지 않거나 특별한 부작용이 없는 경우에도 만족도가 낮거나 더 큰 효과를 얻기 위해서 재수술을 하는 등 코재수술의 원인은 매우 다양하다.
이와 같은 이유로 재수술을 고려할 때 가장 먼저 선행되어야 하는 기준은 바로 코재수술의 원인파악이다. 첫 수술 보다 더 복잡하고 섬세한 수술 과정을 필요로 하기 때문에 1차 수술의 실패 원인을 까다롭게 분석 받은 후 수술을 계획하는 것이 중요하다.
통상적으로 적용되는 코재수술의 시기는 첫 수술 후 상처가 완전히 아물어 안정되고 조직이 부드러워지는 최소 6개월 이상에서 1년을 권장한다. 하지만 이는 개인차가 발생할 수 있으니 정확하게 문제를 파악할 수 있도록 충분한 상담과 분석 후 시기를 정하는 것이 중요하다.
코재수술은 보형물이 원인이 될 수도 있고, 구축 및 염증으로 인한 증상 등 매우 다양한 원인이 있기 때문에 무엇보다도 정확한 원인을 파악 후 치료하는 것이 최우선이며 전문의와 충분한 대화를 통해서 함께 개선방안을 설계하는 것이 중요하다.
특히 재수술의 경우 1차로 진행한 첫 수술에 비해 더 까다롭고 난이도가 높아진다. 그렇기 때문에 수술을 집도하는 의료진의 수술경험이 풍부한지, 병원 시스템이 체계적이고 정밀한지 검증된 곳을 선택하는 것이 추천된다.<브라운성형외과 한준 원장>