BNK금융연구소가 31일 발표한 '키워드로 되돌아본 2019년 동남권 경제' 보고서에 따르면 올해 11월까지 부·울·경 지역신문 경제면에 게재된 총 2만8천669건의 기사를 분석한 결과 동남권 경제가 주목한 키워드 1위는 '부동산'으로 집계됐다.
백충기 연구위원은 "서울 일부 지역의 가격 급등으로 부동산 시장이 전반에 대한 관심이 크게 높아진 데 주로 기인한다"며 "동남권 부동산시장은 제조업 밀집 지역을 중심으로 가격 하락세가 진정된 가운데 지난 11월 부산 해운대, 수영구, 동래구 등 조정대상지역 해제 영향으로 더욱 주목받았다"고 분석했다.
그는 향후 동남권 부동산시장이 지역 경기 개선 등을 감안할 때 완만한 회복세를 시현할 것으로 예상했다.
백 연구위원은 "일부 지역은 투기심리가 확산할 경우 빠르게 상승할 것"이라면서도 "지난 2017년부터 3년 연속 연간 7만호 이상 공급된 입주 물량이 상승 폭을 일부 제약하는 부담 요인이 될 것"이라고 내다봤다.
두 번째 키워드로는 '자동차'를 꼽았다. 이는 자동차 산업 활력 약화에 대한 우려가 확대됐기 때문으로 보인다.
백 연구위원은 "부산은 르노삼성이 최근 파업사태로 어려움이 커지고 있으며 경남은 한국지엠 해고 관련 갈등까지 심화하면서 마이너스 성장에서 벗어나지 못하고 있다"고 말했다.
이어 "하지만 울산의 경우 현대차가 호조세를 보이면서 다른 지역과는 차별적인 모습을 보였다"고 설명했다.
실제로 지난 1월부터 10월까지의 업체별 생산실적은 현대차가 3.6% 증가했지만, 르노삼성은 24.7%, 한국지엠은 8% 감소한 것으로 집계됐다.
세 번째 키워드와 네 번째 키워드로는 각각 '일자리'와 '일본'이 선정됐다.
특히 '일자리'의 경우는 지난해 주목받는 키워드 1위에 선정된 바 있다.
동남권 취업자 수는 지난해 1만5천명 감소했으나 올해는 지난 11월까지 전년 동기 대비 1만6천명 증가했다.
백 연구위원은 "울산은 4천명 감소했으나 부산과 경남 지역은 각각 1만8천명, 2천명 늘었다"고 말했다.
5~10위 키워드는 '조선' '중소기업' '수출' '친환경' '창업' '스마트' 순으로 선정됐다.
백 연구위원은 내년도 동남권 경제에서 가장 주목받을 키워드로 '부동산'을 꼽았다.
지역경제 전문가를 대상으로 조사한 결과 전체 설문 대상자 중 63.3%가 응답할 만큼 부동산시장을 둘러싼 관심이 높았다.
또한 '신공항'도 내년도에 주목받을 키워드 상위권에 올랐다.
백 연구위원은 "최근 국무총리실 차원의 김해신공항 검증위원회가 출범하면서 추진 속도를 높일 것으로 기대된다"고 말했다.
jhson1@yna.co.kr
(끝)
본 기사는 인포맥스 금융정보 단말기에서 11시 52분에 서비스된 기사입니다.
저작권자 © 연합인포맥스 무단전재 및 재배포 금지