저소득층 지원 위한 소액보험?자동차보험 할인
정책성보험 농작물재해보험도 든든한 우산
금융교육 통해 보험에 대한 이해도 제고
올해 불확실성의 시대를 맞아 기업의 경영환경은 녹록치 않으며 금융시장도 새판짜기에 분주했다. 내수 부진과 증시 리스크는 한국경제의 위기대응의 단면을 보여줬다. 투자증가세가 둔화되고 고용도 위축되면서 작년보다 다소 낮은 성장률을 보였다. 외부적으로 통상 갈등으로 인한 불확실성이 증대되면서 수출기업 채산성에 경고등이 켜져 있는 상황이다. 미국의 금리인상 기조는 우리나라와 신흥국 경제에 또 다른 부담요인으로 작용하고 있다. 내부적으로 국내 투자와 소비는 위축됐다. 가계부채 리스크가 여전히 높고 기업실적도 둔화되고 있는 상황이다. 금융산업도 많은 변화가 나타났다. 금융소비자 보호 정책은 금융회사의 패러다임의 변화를 예고했다. 핀테크의 확산, 금융데이터의 활용 확대 등 디지털 전환이 핵심 경영 화두로 떠올랐다. 이런 상황 속에서 금융회사들은 무한 생존경쟁을 펼치는 각고의 노력을 펼쳤다. 하지만 성공과 실패를 반복하면서 금융 산업도 다사다난한 한해를 보냈다. 위기와 기회를 반면교사로 삼도록 금융회사들의 1년을 뒤돌아본다. <편집자 주>
[아시아타임즈=정종진 기자] 비를 막아줄 '우산'이 절실한 서민들에게 꼭 필요한 금융상품이 있다. 바로 보험이다. 예기치 못한 질병이나 사고로 주저앉을 수 있는 상황에서 보험은 재기의 발판을 마련해줄 수 있다.
특히 보험사들은 매월 내야 하는 보험료가 부담되는 사회적 약자를 위한 '서민지원 소액보험', '서민 우대 자동차보험'을 비롯해 자연재해로 인한 피해를 보전해줄 풍수해보험 등 다양한 상품도 제공하고 있다.
■ '든든한 우산' 보험
보험사들과 서민금융진흥원이 운영 중인 소액보험 사업이 내년이면 12년째를 맞이한다. 소액보험은 경제적 기반이 취약하고 각종 위험에 노출된 저소득·취약계층에게 보험계약의 체결·유지를 지원한다.
소액보험 사업에는 삼성생명, 한화생명, 교보생명, 신한생명 등 4개 생명보험사와 삼성화재, 현대해상, DB손해보험, KB손해보험 등 8개 손해보험사가 참여하고 있다.
△저소득층아동보험 △저소득층가장보험 △장애인복지시설보험 △지역아동센터보험 △단체신용상해보험 △조손가족실손보험 등 6가지 상품을 갖추고 있다.
대표적으로 저소득층아동보험은 저소득 부모 및 다문화가족의 만 12세 이하 아동의 입원, 골절 등 치료비와 부양자의 사망·후유장해보험금을 지급하는 상품이다. 저소득층가장보험은 긴급복지지원을 받은지 만 2년이 경과하지 않은 가장과 자녀를 대상으로 가장에게 사망·후유장해를 보장하며 자녀의 경우 후유장해, 입원, 골절 등 치료비를 지급한다.
소액보험 사업을 통해 지원된 금액은 지난 2008년부터 2017년까지 저소득층 아동, 장애인 복지시설 등에 21만1406건, 506억5000만원에 달한다.
자동차보험은 의무보험으로 차량소유자라면 누구나 가입해야 한다. 하지만 기초생활수급자 등은 보험료를 내는 것조차 부담이 크다.
이에 손보사들은 일반적인 자동차보험 보다 3~8% 보험료가 저렴한 서민 우대 자동차보험도 판매하고 있다.
가입 대상은 기초생활 수급자, 연소득 4000만원 이하(배우자 합산) 소득자 등 저소득층 서민 중 중고 자동차(5년 이상) 소유자, 65세 이상 고령자 등이다.
이밖에 자연재해로 인한 농작물, 주택, 상가의 피해를 보상해주는 정책성보험인 농작물재해보험과 풍수해보험 등이 있다.
■ 교육 통해 전달되는 '따뜻한 보험'
보험사들은 서민들을 위한 금융교육도 활발히 전개하고 있다. 금융적인 지원 뿐 아니라 서민금융의 하나인 보험에 대한 올바른 이해를 돕기 위함이다.
금융교육 대상은 어린이를 포함한 청소년과 보험소비자, 은퇴자, 사회적 소외계층 등 다양하다. 대표적으로 전국의 초?중?고득학교와 결연을 맺고 ‘1사1교 금융교육’을 의욕적으로 진행하고 있다. 특히 보험사만의 특화 프로그램을 통해 교육 효과를 높이고 있다.
이밖에 개별 보험사마다 단순한 경제교육에서부터 미래설계, 재무설계는 물론 일상생활의 위험에 대비할 수 있는 안전교육까지 다양한 금융교육 프로그램을 운영 중이다.
한화생명은 지난달 18번째 ‘경제도서관 만들기’ 사업을 진행했다. 지난 2010년부터 시작된 이 사업은 도외지역 학교나 지역아동센터를 대상으로 교육환경 개선과 경제 마인드 제고에 목적을 두고 있다.
메트라이프생명은 지난해에 이어 올해도 취업을 앞둔 특성화 고등학교 학생들을 대상으로 ‘2018 사회초년생 금융교육 알.쓸.금.잡(알아두자! 쓸모 있는 금융&잡스킬 교육)’을 진행했다.
전년 대비 금융교육 대상자를 2배가까이 확대해 더 많은 학생들이 사회초년생을 위한 금융교육을 받을 수 있도록 했다. 지난 8월부터 11월까지 해당 교육을 프로그램을 수강한 학생은 1000여명이 넘는다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]