[신년사]송철호 울산시장 "장기불황 벗어나 재도약 향해 나아갈 것"
등록 2019-12-31 13:49:58
[울산=뉴시스] 안정섭 기자 = 송철호 울산시장은 2020년 경자년(庚子年) 새해를 맞아 "울산이 장기불황이라는 안개에서 벗어나 재도약을 향해 굳건하게 나아가는 한 해가 되길 두 손 모아 기도한다"고 강조했다.
[울산=뉴시스]2020년 경자년(庚子年) 새해를 앞두고 신년사를 하고 있는 송철호 울산시장. 2019.12.31. (사진=울산시 제공)photo@newsis.com
|[울산=뉴시스]2020년 경자년(庚子年) 새해를 앞두고 신년사를 하고 있는 송철호 울산시장. 2019.12.31. (사진=울산시 제공)photo@newsis.com|
송 시장은 31일 발표한 신년사를 통해 "내년 시정의 최우선 목표는 울산의 재도약"이라며 "민선 7기 출범 이후 지난 1년 6개월간 적극적인 행정을 바탕으로 도전과 혁신이라는 새로운 항해도를 만들고 불황 탈출을 목표로 힘차게 전진해왔다"고 밝혔다.
이어 "패러다임의 대전환기에 놓인 조선과 자동차 산업은 자율운항선박과 자율운행차, 친환경차 등으로 고도화하고 석유화학산업은 신소재와 바이오, 정밀화학 등 사업 다각화를 통해 울산의 주력산업이 세계시장을 다시 석권하는 미래를 만들겠다"고 덧붙였다.
또 "부유식 해상풍력과 수소경제, 동북아 오일·가스 허브와 원전해제산업 등 4대 에너지사업은 미래 성장동력이자 조선, 자동차, 석유화학 등 지역 기반산업을 더욱 견고하게 뒷받침할 것"이라고 강조했다.
송 시장은 "백리대숲을 품은 태화강 국가정원과 반구대암각화의 유네스코 등재, 최첨단 시립미술관 건립은 울산의 도시 브랜드가치를 더 높이고 영남알프스, 동해바다와 산업현장을 아울러 울산을 명품 문화예술도시로 거듭나게 할 것"이라고 전했다.
이어 "울산의 염원이었던 국립산재전문공공병원 건립은 시민 모두가 건강한 삶을 누릴 수 있는 의료 인프라 구축에 크게 기여할 것"이라며 "울산외곽순환도로와 농소·외동간 국도 건설사업은 국가산업단지로의 접근성 강화와 강동권 관광개발을 앞당겨 울산의 새로운 경제 동맥이 될 것으로 기대한다"고 덧붙였다.
일자리 창출과 경제 활성화, 복지정책 추진에도 만전을 기한다는 각오다.
송 시장은 "현대모비스 친환경차 부품공장 유치를 시작으로 가동된 울산형 일자리 로드맵은 앞으로 2조1000억원 규모의 투자 유치, 4600개의 일자리를 만들어 전국의 인재들을 다시 울산으로 불러 모을 것"며 "지역의무공동도급제를 통해 SOC사업에 지역 건설사가 40% 이상 참여하고 5700억원대 사업비를 수주하게 돼 지역 건설경기를 되살리고 시민들의 체감 경기를 더 높이겠다"고 밝혔다.
이어 "청년창업과 청년몰 지원, 취업 역량강화 지원, 청년근로자의 주거와 복지 지원 등은 울산의 청년들이 도전적이고 창의적인 미래를 설계하는 토대를 갖추게 할 것"며 "발달장애인 지원책 신설, 노인 돌봄사업 전면 개편, 어르신 일자리 대폭 확대 등을 통해 시민 누구나 차별받지 않고 살기 좋은 행복한 복지도시 울산을 만들겠다"고 덧붙였다.
끝으로 "사상 최악의 장기 불황에도 불구하고 각자의 위치에서 훌륭하게 생업을 꾸려 오신 시민 여러분께 존경을 표한다"며 "믿어주시고 성원해주신 것에 늘 감사드리며 언제나처럼 함께 해주시길 당부드린다. 새해 복 많이 받으시길 바란다"고 전했다.
◎공감언론 뉴시스 yohan@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브