40년의 역사와 전통 자랑 ’JUMP 2025‘ 수립…최첨단 친환경 그린캠퍼스 조성
’취업정보 DB‘ ’1인 자격증 취득 유도 시스템‘ 등 취업역량강화 프로그램 구축
학과별 산업체 확보·가족기업 보유 등 산학일체형 교육으로 전문직업인 양성
’취업정보 DB‘ ’1인 자격증 취득 유도 시스템‘ 등 취업역량강화 프로그램 구축
학과별 산업체 확보·가족기업 보유 등 산학일체형 교육으로 전문직업인 양성
[한국대학신문 황정일 기자] 장안대학교는 전문직업인 양성을 사명으로 하는 교육기관으로서, 1979년 설립 이래 올해로 개교 40주년을 맞이했다. 학사학위과정 13개 학과와 전문학사학위과정 31개 학과에 5000여 명의 재학생이 14만여 평의 쾌적한 환경 속에서 글로벌 시대에 국가가 필요로 하는 인재로 성장하고 있다. 교육성과를 꾸준히 높이고 있는 바 명실상부 국내 최고 직업교육의 산실이라 하겠다.
장안대학교는 쾌적한 친환경 캠퍼스에서 ‘자아실현’이라는 교훈 아래 창의적 전문직업인을 양성하면서 국내 최고의 고등직업교육기관으로 발전해 왔다. 그동안 장안대학교는 사회·문화적 변화는 물론 산업사회의 변화에 유연하게 대응할 수 있는 지속가능한 시스템을 구축해 왔다. 교육기관으로서는 고등직업교육평가인증원의 교육품질우수 인증대학으로 선정되는 등 지역거점대학으로서의 위상을 구축하고 있다.
■ 중장기 발전계획으로 학교역량 강화 및 교육환경 개선 실현 = 장안대학교는 1979년 장안실업전문대학으로 개교, 1989년 3월 장안전문대학으로 확대·개편됐다. 2011년 장안대학교로 교명을 변경, 명실상부 수도권 대표 전문대학으로 발전했다. 2019년 현재 △유통물류학부 △호텔관광학부 △외국어학부 △사회과학부 △IT학부 △디자인학부 △건강과학부 △예술학부 등 8개 학부에 총 31개 학과가 개설돼 있다. 이를 통해 현재까지 8만 5000여 명의 동문을 배출했다.
총 5차에 걸친 중장기 발전계획을 통해 수도권 대표 대학으로 자리매김하고 있다는 것이 장안대학교의 최대 특징이다. 1998년부터 2008년까지 실시된 1~2차 발전계획과 JUMP 2013, JUMP 2017 등 중장기 발전계획으로 장안대학교는 학교 역량 내실화와 교육환경 개선을 실현했다.
이어 ‘JUMP 2025'라 명명된 5차 중장기 발전계획을 통해서 ‘학생이 행복하고, 사회가 신뢰하는 미래인재 양성대학’이라는 비전을 실현해 가고 있다. 이를 위해 인성중심, 사회수요중심, 학생중심이라는 핵심가치 아래 △실용경영 △선진교육 △사회협력 △학생지향의 전략방향을 추진하고 있다.
■ 전문 직업인 양성을 위한 실무형 교육 = 장안대학교의 교육목표는 건전한 가치관을 지닌 민주시민의 소양을 갖춘 유능한 전문직업인을 양성하는 것이다. 대한민국의 교육이념과 자아실현이라는 교훈 아래 지난 40년간 8만 5000여 명의 전문학사 및 학사를 배출, 국가와 사회의 중추적 인재로 양성해 왔다.
전문직업인 양성을 목표로 하는 장안대학교는 산업체가 요구하는 인재를 양성하기 위해 산학일체형 교육을 실시하고 있다. 각 학과는 해당 산업 분야에서 대표적인 산업체 10개 이상을 반드시 확보해야 한다. 이를 바탕으로 가족기업을 보유하고 있으며 대학 본부 차원에서는 학과와 대표 산업체를 연결시켜 주고 있다. 이 같은 산학협력을 통해 학생들이 졸업 후 관련 업체에 취업할 수 있는 기회를 제공하고 있다.
지난 2007년 12월 학사학위 전공심화과정 5개 학과 130명의 인가를 시작으로 매년 전공심화과정 모집인원을 늘려가고 있다. 학사학위 전공심화과정은 전문대학에서 직업교육과정을 통해 현장·실무형 학사학위를 취득하는 제도다. 직무 분석을 통한 현장중심의 맞춤 교육을 통해 현장 적응력이 우수한 인재 양성이 강점이라고 할 수 있다. 현재 학사학위 전공심화과정에 300명의 재학생이 면학에 매진하고 있다. 2020년에는 13개 학과에서 275명(야간학과 210명, 주간학과 65명)의 학생을 모집한다.
■ 글로벌 시대에 맞는 인재 양성 = 장안대학교는 현재 영어권, 중국어권 등 다양한 국가에 전문대학 글로벌 현장학습을 지원하고 있으며, 해외취업 과정으로 K-Move스쿨 싱가포르 취업 호텔실무 연수과정, 일본 취업 물류관리 서비스 연수과정 등을 운영하고 있다. 장안대학교의 교육목표는 ‘대한민국의 교육이념과 자아실현의 교훈 아래 건전한 가치관을 지닌 민주시민의 소양과 유능한 전문직업인을 양성함’을 목적으로 한다.
교양과목을 통해 글로벌 시대에 맞는 품격 교육을 실시함으로써 참된 인성교육을 실현하고 있다. ‘더불어 사는 삶’에 대한 이해를 높이고 창의 인성교육을 실현하고자 ‘장안사회봉사단’을 조직, 학교 차원의 봉사활동도 진행하고 있다. 또한 교내의 쾌적한 환경개선을 위해 교내 교육관 내 취식 및 흡연 금지활동, 교내 취식장소에 대한 안내, 교내 게시물 부착 안내, 교내 불법게시물에 관리 등을 주로 하는 ‘JAU 봉사대’를 상시 운영하고 있다.
■ 쾌적한 캠퍼스, 최적의 교육기반 시설 = 장안대학교는 그동안 제5차 중장기 발전계획인 ‘JUMP 2025’에 따라 쾌적한 캠퍼스 조성과 최적의 교육기반 시설 확충을 위해 노력하고 있다. 그 일환으로 중앙공원과 대학본부 겸 학술정보관을 중심으로 14만 평의 그린캠퍼스를 완공했다.
멀티미디어 강의실과 전자교탁을 설치해 e-러닝 교육환경의 최첨단 동영상 정보 시스템을 제공하고 있으며, 강의의 질 향상을 꾀하고 있다. 지난 2012년에는 대학의 상징이라 할 수 있는 정문을 완공했으며 완성된 정문은 지역을 대표하는 랜드마크로 자리매김하고 있다. 또 연면적 3만8944㎡에 지하 1층, 지상 15층 규모로 들어선 대규모 복합문화시설 ‘자아실현관’도 완공했다. 최신 음향과 조명 시설을 갖춘 870명 수용의 콘서트홀과 184석의 계단식 강의실 2곳, 호텔 수준의 기숙사 등으로 꾸려졌다. 기숙사는 500여 명을 수용하며 국제회의가 가능한 컨벤션홀과 스포츠센터, 식당을 갖추고 있다.
■ 취업에 강한 대학 = 취업에 강한 대학 장안대학교는 매년 67~68%의 높은 취업률을 유지하고 있다. 지난 2013년 교육부 취업률 조사에서 68.4%의 높은 취업률로 수도권 전문대학 가군(졸업자 2000명 이상) 가운데 1위를 차지하는 영광을 누리기도 했다.
장안대학교의 취업지원 시스템은 2000년부터 구축된 뒤 통합정보 취업지원시스템 확립으로 취업정보 DB화가 이뤄졌다. 졸업 동문의 취업정보화 DB, 전문직업인을 위한 ‘학생 1인 1자격증 취득 유도 시스템’도 구축하고 있다.
취업홍보 강화 추진전략이 갖춰져 있다는 것도 특징이다. 산업체와 현장실습지원센터간 협약을 체결해 현장실습을 실시하며, 협약 산업체에 취업으로 연계되도록 지원하고, 산업체 방문을 통해 학생들을 연계할 수 있는 산업체를 직접 방문, 홍보하고 있다. 또한 한국산업인력공단에서 주관하는 K-Move스쿨 싱가포르 취업 호텔실무 연수과정, 일본 취업 물류관리 서비스 연수과정 등을 운영하고 있다.
학생개발지원처 내 취업지원팀을 운영해 다양하고 체계적인 취업프로그램을 제공하는 점도 특징이다. 취업지원팀에서는 △잡카페 운영 △취업특강개설 △모의면접 경진대회 △CAP+ 등의 각종 취업교육 △자기주도 취업프로그램 운영 △찾아가는 취업상담 △창업지원 프로그램 △학부별 취업설명회(도너츠데이) △취업박람회 등을 통해 학생들의 취업을 지원하고 있다.
■ 지역사회와 함께하는 대학 = 장안대학교는 경기도교육청과 협약해 고등학교 학생들의 진로·진학 프로그램인 '경기 꿈의 대학‘을 학기별로 운영하고 있다. 중학교 학생들을 대상으로 ’자유학기제‘, ’전문대 연계 고교 2학년 직업교육 위탁과정‘을 운영하는 등 지역사회를 위한 공헌에도 소홀함이 없다.
의왕·화성·군포 지역 유치원 위탁교육, 어버이날 지역 어르신 초청행사, 화성시 자원봉사센터와의 관학협약체결, 육·해·공군과의 협약, 지역주민을 위한 평생교육원 운영, 학술정보관·캠퍼스 개방 등 지역사회와 호흡을 같이 하고 있다. 또한 최근에는 화성시 봉담주민건강지원센터에서 지역주민을 대상으로 하는 민·관·학 상생 건강생활실천 사업에도 참여하고 있다.
[우리 대학 이렇게 뽑는다] 31개 학과에서 정시모집 144명 선발
장안대학교는 2020학년도 정시모집을 통해 31개 학과에서 144명의 신입생을 선발한다. 2020학년도 전체 모집인원은 2444명이다. 수시모집 미충원에 따라 정시모집 인원이 조정될 수 있다.
장안대학교에는 총 31개 학과가 개설돼 있다. △유통경영과 △프랜차이즈경영과 △물류경영과 △세무회계과 △서비스경영과 △호텔경영과 △관광경영과 △항공관광과 △호텔조리과 △외식산업과 △관광비즈니스영어과 △관광비즈니스일어과 △관광비즈니스중국어과 △사회복지과 △행정법률과 △부사관과(육군, 해군) △유아교윢과 △식품영양과 △환경보건과 △뷰티케어과 △생활체육과 △바이오동물보호과 △게임컨텐츠과 △멀티미디어컨텐츠과 △인터넷정보통신과 △패션디자인과 △스타일리스트과 △쥬얼리디자인과 △시각디자인과 △미디어스토리텔링과 △실용음악과 등이다.
사회복지과, 유아교육과, 식품영양과, 환경보건과, 게임컨텐츠과, 멀티미디어컨텐츠과, 인터넷정보통신는 3년제, 나머지 학과는 2년제다. 올해 실용음악과 K-POP전공을 신설했다.
정원 내 모집정원으로 일반전형이 있으며 정원 외 전형으로는 △농·어촌 고교 졸업자 △기초/차상위계층 △대학졸업자 △재외국민/외국인전형 등이 있다. 항공관광과, 부사관과는 면접을 실시하고 면접 60%와 대학수학능력성적 40%를 더해 선발한다. 실용음악과(보컬·싱어송라이터·피아노·기타·리듬파트·K-POP)는 실기 100%를 반영한다.
정시모집에서 항공관광과, 부사관과, 실용음악과를 제외한 나머지 학과는 대학수학능력성적 60%와 내신 40%를 반영한다. 내신은 전 과목 석차등급을 반영하며, 1~2학년 4개 학기 중 본인이 선택한 1개 학기의 성적을 반영한다.
정시전형 원서접수는 2019년 12월 30일부터 2020년 1월 13일까지 접수하며, 정시모집 면접 및 실기고사는 2020년 1월 20일부터 1월 23일까지다. 합격자는 2020년 2월 4일 대학 홈페이지를 통해 발표한다.
■ 입학 홈페이지: iphak.jangan.ac.kr
■ 입학상담 및 문의: 031-299-3333~5