대전 유성구(구청장 정용래)는 지난 27일 구청 1층 로비에서 유성구 로컬푸드 가공지원사업 보조사업자들이 개발한 로컬푸드 가공 시제품 시식행사를 개최했다고 밝혔다.
이날 행사는 제과제빵 및 반찬가공 분야의 시제품 12종에 대한 시식 및 품평을 통해 관내 로컬푸드 가공산업 육성 및 가공품의 판로확보 가능성을 진단하기 위해 마련됐다.
구는 로컬푸드 가공지원사업을 통해 다양한 로컬푸드 기반 취업, 창업 지원 프로그램을 운영하고 있으며, 최근 취창업 지원프로그램을 통해 배출한 지역 로컬푸드 관련 단체들이 이날 시식행사에 참여했다.
정용래 유성구청장은 “유성구 먹거리 정책은 민관협치에 기반한 도시형 푸드플랜으로 추진하고 있다”며, “앞으로 단순한 먹거리의 생산·유통·소비뿐만 아니라 일자리 창출과 지역경제 활성화까지 고려한 정책을 펼치도록 노력하겠다”고 말했다.
기사가 마음에 드셨나요?
불교공뉴스는 창간 때부터 클린광고 정책을 유지하고 있습니다. 이것은 작은 언론으로서 쉬운 선택은 아니었습니다. 그럼에도 불구하고 불교공뉴스는 앞으로도 기사 읽는데 불편한 광고는 싣지 않겠습니다.
불교공뉴스는 아이 낳고 기르기 좋은 세상을 만드는 대안언론입니다. 저희 기사가 마음에 드셨다면, 좋은 기사 후원하기에 동참해주세요. 여러분의 기사후원 참여는 아름다운 나비효과를 만들 것입니다.