수소시범도시, 수소융복합단지 실증사업 선정 등
|▲ 울산시의 미래 혁신성장을 주도할 ‘울산경제자유구역’이 예비 지정을 받았다.|
울산시(시장 송철호)의 미래 혁신성장을 주도할 ‘울산경제자유구역’이 예비 지정을 받았다.
송철호 울산시장은 30일 오전 11시 울산시청 프레스센터에서 관련 기자회견을 열고 7개 성장다리에 이어 또 하나의 성장다리가 마련됐음을 알렸다.
송 시장은 “2020년 경자년 새해를 앞두고 정부로부터 울산경제의 혁신성장을 선도할 세 가지 큰 선물을 받았다”며 ▲경제자유구역 예비후보 지정 ▲수소시범도시 선정 ▲수소융복합단지 실증사업 선정을 발표했다.
산업통상자원부는 지난 27일 제114차 경제자유구역위원회를 열고 울산, 광주, 경기, 인천, 충북 등 5개 시도가 신청한 개발계획서에 대해 심의하고 울산, 광주, 경기(황해) 등 3개 시·도에 대해 경제자유구역 예비 지정을 확정했다.
이번에 예비 지정을 받은 지역은 산업통상자원부의 ‘제2차 경제자유구역 기본계획(2018~2027)’에 따라 국가경제 파급효과는 물론 지역 혁신성장 거점으로서 일자리 창출과 지역경제 활성화에 적합하다고 인정받은 지역이다.
앞으로 최종 지정까지 국토교통부, 해양수산부 등의 관계 부처와의 협의가 진행될 예정이다.
이런 협의 결과를 반영한 개발계획 최종(안)이 산업통상자원부에 제출되면 2020년 상반기에 경제자유구역심의위원회의 심의·의결을 거쳐 울산경제자유구역을 최종 지정·고시하게 된다.
앞서 시는 지난 2018년 10월 울산경제자유구역 개발계획 수립 연구용역을 시작으로 경제자유구역 후보지와 4차 산업혁명 대응 신산업 발굴 등 후보업종 선정을 위한 T/F팀을 구성 운영하고 울산경제자유구역을 지정 받기 위한 준비와 추진 방향을 설정하기 위해 전문가 토론회를 개최했다.
이어 시는 이를 통해 수립한 울산경제자유구역 개발계획(안)에 대해 산업통상자원부로부터 2차례에 걸쳐 사전 컨설팅을 받은 후 개발계획(안)을 최종 확정하고 지난 2019년 8월 주민의견 수렴을 거쳐, 9월에 산업통상자원부에 지정 신청했다.
이번에 예비 지정을 받은 ‘울산경제자유구역’은 ‘동북아 에너지 허브’라는 비전과 ‘동북아 최대의 북방경제 에너지 중심 도시 육성’을 콘셉트로 잡았다.
공간은 수소산업 거점지구(1.29㎢), 일렉드로겐 오토밸리(0.69㎢), 연구개발 비즈니스밸리(2.72㎢) 등 총 3개 지구에 4.70㎢로 구성됐다.
사업비는 오는 2030년까지 총 1조1702억 원이 투입된다.
수소산업 거점지구(테크노일반산업단지)는 수소경제 전환을 위한 수소산업 연구개발(R&D) 기관 집적화 및 테스트 베드 구축을 목표로 수소에너지 실증 및 연구시설 집적화와 기업하기 좋은 규제혁신 지구로 조성된다. 미래 수소경제 핵심지구로서 수소도시 조성의 기반이 된다.
일렉드로겐 오토밸리(이화일반산업단지)는 친환경 에너지 미래자동차 부품 생산기능 지구 육성을 목표로 전지, 자동차산업 등과의 융복합을 통한 연구·생산·활용이 가능한 수소융복합단지로 조성된다. 시는 대기업 자동차 산업과 중소부품업체와 연계하는 친환경 자동차 부품 클러스터로 조성해 나갈 계획이다.
연구개발(R&D) 비즈니스밸리는 과학기술원(UNIST)과 울산역(KTX) 역세권, 하이테크밸리 일반산업단지와 연계해 연구개발(R&D) 및 생산, 연구개발(R&D)과 글로벌 비즈니스 지원 산업 활성화, 기업인‧연구인력의 정주 여건 조성 및 친환경 에너지산업 선도지구로 조성된다.
울산경제자유구역의 경제적 파급효과는 2030년 기준, 생산 유발효과 12조4385억 원, 부가가치 유발효과 4조9036억 원, 취업 유발효과는 7만6712명으로 예상된다.
경제자유구역은 최상위 경제특구로서 각종 규제 완화, 개발사업 시행자와 국내외 투자기업에 대한 조세‧부담금 감면 등 국내외 최상의 산업입지를 제공할 예정이다.
특히 시가 지난 9월10일 발표했던 2조1143억 원, 4600개의 일자리를 창출하겠다는 울산형 일자리의 완성도를 높이고, 획기적인 국내외 투자로 신규 일자리를 크게 늘릴 수 있는 주춧돌이 될 것으로 기대된다.
지난 11월 수소모빌리티 규제자유특구 지정과 12월 수소융복합지구 지정, 이번에 경제자유구역 지정으로 수소산업의 경우 전 세계적으로도 비교 우위의 경쟁력을 확보하는 발판이 마련됐다.
수소 시범도시는 도시 내 수소 활용이 가능한 전 분야에 걸쳐 수소를 주된 에너지원으로 하는 수소생태계 구축 및 실증을 지원하는 사업으로 국토교통부의 수소도시 미래 모습 구현을 위한 선도전략이다.
시가 추진하는 수소시범도시는 수소배관망 구축과 함께 수소주거 모델(율동공공주택지구), 수소교통 모델(태화강역), 수소산업 모델(현대자동차)을 주요 내용으로 하고 있다.
울산도시공사(사장 성인수) 주관으로 총 면적 5.87㎢, 국비 포함 총사업비 391억 원이 투입돼 2022년까지 조성한다.
글 = 김귀임 기자
사진 = 박기민 기자
[저작권자ⓒ 울산종합일보. 무단전재-재배포 금지]