지역인재채용협의체 실무자 간담회 등 고용률 높이기로
사무직 타지역 출신 多·특성화고 취업률 38% 불과
인재 외부 유출 막기 위해 지원대책 마련 시급 지적
충북도와 혁신도시 이전 공공기관이 충북 지역 인재 채용에 힘을 모으기로 한 가운데 이를 일반 기업으로 확산시켜 나가야 한다는 지적이 나오고 있다.
공공기관은 인식 개선과 함께 법 개정으로 지역 인재 진출 기회가 늘고 있지만 지역 대학 출신의 기업 취업은 여전히 어려움이 많다는 것이다.
충북혁신도시 이전 10개 공공기관은 올해 의무대상 인원 142명 중 35명(24.6%)을 지역인재로 채용해 의무 채용 비율은 넘겼다.
개정된 혁신도시법에서는 지역인재 채용 의무화 제도를 두고 있다.
이 제도는 혁신도시로 이전한 공공기관이 올해부터 18% 이상 지역인재를 의무 채용하고, 매년 그 비율을 3%씩 높여 2022년부터는 30% 이상을 채용하도록 하고 있다.
충북 지역인재채용협의체는 18일 첫 회의에서 내년도 합동채용설명회를 조기 개최하는 한편 실무형 직무교육인 한국가스안전공사 오픈캠퍼스 운영, 공공기관·지역대학 인재채용 실무자 간담회 정례화 등을 통해 채용률을 더 높이도록 하기로 했다.
이처럼 공공기관이나 단체 등의 지역 인재 채용은 더욱 늘어날 전망이지만 대기업과 중견 기업은 진입 장벽이 여전히 높다는 목소리가 있다.
도내 사업체는 11만1100개로 이중 중소기업이 99.9%인 11만972개에 달한다.
종사자 수는 전체 50만5000명 가운데 중소기업이 90.4%(45만7000명), 대기업이 9.5%(4만8000명)를 차지하고 있다.
이 가운데 생산직 근로자는 지역 출신이 많이 차지하고 있지만 사무직 종사자 비율만 보면 타지역 출신이 많다는 게 취업 전문가들의 분석이다.
도내 특성화고의 취업률도 다른 시도에 비해 크게 떨어진다.
`중소기업 특성화고 인력양성사업'에 참여하는 도내 특성화고 취업률은 지난 1월 기준으로 38.75%이다.
이는 전국평균 50.9%에 크게 떨어지는 수치다. 도내 특성화고 졸업생 10명 중 6명은 일자리를 찾아 외지로 떠나는 셈이다.
이 때문에 기업들이 지역 인재 채용을 늘리고 인재의 외부 유출을 막기 위한 다양한 지원대책 마련이 시급하다는 지적이 제기되고 있다.
중소기업중앙회가 비수도권 기업 300개사를 대상으로 중소기업의 지역인재 채용 현황 및 정책의견을 조사한 결과 비수도권 소재 중소기업의 47.7%가 지역 인재의 수도권·타지역 이탈 수준이 심각하다고 답했다.
비수도권 소재 중소기업의 18.6%는 최근 3년간 지역 인재 채용 비율이 50% 미만에 머물렀다.
50% 미만으로 지역인재를 채용한 기업들은 `지역소재 인력이 지원하지 않아서'(42.9%)를 원인으로 가장 많이 꼽았다.
비수도권 소재 중소기업은 중소기업의 지역인재 채용 활성화를 위해 채용보조금 지급 및 확대(60.0%), 주거시설 교통인프라 확충(32.0%)을 꼽았다.
한 취업전문가는 “현재 충북의 고용현황이 전국대비 높지만 양질의 일자리는 부족하고 기업들도 지역 인재 채용에 적극적이지 않다”며 “기업이 지역 인재 채용을 늘리도록 대학과 지자체의 역할 분담이 필요하다”고 말했다.
/이형모기자
lhm043@cctimes.kr