[인천일보=조혁신 기자] 한국교육진흥협회(한교진)이 68종에 이르는 민간자격증들을 무료로 만나볼 수 있는 기회를 제공해 화제를 모으고 있다.
현재 다문화 심리상담사 1급(제2019-003806호), 문학 심리상담사 1급(제2019-000389호), 방과후돌봄교실지도사(제2017-006256호)등이 인기를 끌고 있다.
이번에 만나볼 수 있는 무료수강은 한교진 홈페이지 가입 시 추천인 코드란에 ‘무료수강’을 입력하는 것 만으로도 가능하다.실직자/재직자 내일 배움 카드, 취업성공패키지, 국민행복카드 등 별도 서류가 필요하지 않다.
한교진에서 제공 중인 다문화 심리상담사 자격증 강좌가 많은 인기를 끌고 있는데,해당 자격증은 다문화 가정이 다수 생겨나게 된 현 사회적 변화를 이해하고이들이 형성하는 가족문화를 이해할 수 있도록 다양한 과정들을 수강하게 된다.
상담의 필요성에 대한 바른 이해와 실제 기술을 습득할 수 있도록 다문화사회의 이해, 세계화의 다문화, 주요국의 다문화 정책, 상담의 기초이론, 다문화 상담, 다문화 상담의 개입기술, 다문화 상담, 다문화가족 집단상담, 다문화상담 실무기술에 대한 수강을 진행하게 된다.
한편 다문화심리상담사와 가족 심리상담사 및방과후지도사 자격증 과정 중 하나인 방과후돌봄교실지도사 등 한교진이 제공하는 자격증은 모두 자격기본법 규정에 따른 정식 등록 민간자격증이다.
민간자격 등록 및 공인 제도에 관한 자세한 사항은 민간자격정보서비스의 민간자격 소개란에서 확인이 가능하다.
/김도현 online04@incheonilbo.com
▲ 인천일보, INCHEONILBO