[인천일보=조혁신 기자] 취업성공패키지 후기는 HRD-NET에서 확인가능하다. 구직자와 근로자 란이 나뉘어져 있고, 희망 직종 분야의 교육을 이수한 사람들의 후기를 생생하게 볼 수 있기 때문에 강의의 질과 교육자의 실력 등을 알 수 있다. 꼼꼼하게 확인 후 맞는 취업지원센터의 프로그램을 지원해야한다.
취업성공패키지는 고용노동부의 저소득 취업취약계층(18-69세) 취업 지원 프로그램이다. 신청자에게 상담을 통한 진단과 경로 설정, 직업훈련·창업지원, 취업 알선 등을 지원하고 성공 수당을 지급한다. 취업성공패키지 국비지원은 취업성공패키지 국비지원은 취업을 원하는 미취업자에게 취업알선에 이르는 통합적인 취업지원을 하는 것이다.
취업성공패키지 절차를 진행하고, 선택한 취업지원센터의 프로그램을 강의하면서 취득할 수 있다. 취업성공패키지를 진행중일때 선택한 취업지원센터의 프로그램에서 해당 직종에 필요한 자격증에 대한 공부를 하는 경우가 많다.
실업자 내일배움카드는 연간 200만원 한도 내 지원으로 훈련수당 월 최대 316,000원이다. 취업성공패키지는 1유형과 2유형 자격조건에 따라 훈련수당이 월 최대 416,000원 지급된다. 취업성공패키지 기간은 지원대상자의 개인별 취업역량 등에 대한 정확한 진단을 토대로 최장 1년의 기간 내에서 단계별로 통합적인 취업지원을 실시한다. 취업성공패키지 신청 절차는 구직등록 교육동영상 시청 훈련 과정 조회 구비서류 준비, 훈련상담 및 신청과 내일배움카드 발급, 수강 신청 및 내일배움카드 수령, 훈련 수강이다.
/김도현 online04@incheonilbo.com
▲ 인천일보, INCHEONILBO