[이데일리 이승현 기자] 문재인 정부의 핵심지지층이었던 20대 남성들이 갑자기 등을 돌렸다. 여론조사기관인 리얼미터 조사 기준으로 지난해까지만 해도 80%대의 높은 지지율을 보이던 20대 남성은 1년새 40~50%포인트가 빠지며 20~30%대까지 떨어졌다.
20일 리얼미터가 tbs의뢰로 지난 17~19일까지 사흘 동안 문 대통령의 국정수행 평가를 조사한 결과에 따르면 20대 남성의 긍정평가(지지율)은 37.4%로 최저치를 기록한 지난 17일(29.4%)보다 7%포인트 상승했다. 하지만 부정평가가 56.2%로 여전히 긍정평가보다 18.8%나 높았다.
20대 남성의 민심 이반이 지속되고 있다는 것이다. 리얼미터는 “그동안 20대 전체는 문 대통령의 핵심 지지층으로 간주됐지만 , 이제는 20대 남성은 더 이상 핵심 지지층이 아니라 오히려 핵심 반대층으로 돌아섰음을 보여주는 결과”라고까지 분석했다.
여성과의 역차별 문제, 경기 악화, 일자리 문제, 대체복무제 인정 등 다양한 원인이 나온다. 한마디로 ‘상대적 박탈감’이다.
문 정부는 초기부터 성평등을 기조로 하는 정책을 펴 왔다. 대표적인 것이 ‘경단녀’(경력단절여성) 우대책이다. 하지만 군복무로 인한 ‘학력단절’ 문제를 겪고 있는 남성을 위한 특수학기제나 군복무가산점제 같은 정책은 전혀 실행되지 않고 있다. 게다가 미투운동과 함께 나타난 ‘남혐’(남성혐오) 현상 역시 20대 남성들 마음을 닫게 했다. 종합해 보면 20대 남성은 ‘남존여비’를 경험해 보지도 않았는데 온갖 여성우대 정책을 온몸으로 경험해야 하고, 경기 침체로 아르바이트 자리 하나 구하는게 쉽지 않은데 군대로 인해 여성에 비해 취업 손해를 보고 있다고 느끼고 있는 것이다.
배종찬 리서치앤리서치 본부장은 “성평등이라는 정부의 기본 정책 기조 방향은 맞지만 이로 인해 20대 남성들이 느끼는 상대적 박탈감은 이해해야 한다”며 “대표적으로 군복무가산점제 같은 20대 남성의 마음을 어루만질 수 있는 정책을 펴야 민심 이반 현상을 되돌릴 수 있다”고 조언했다.