올해 BMS-세엘진, 애브비-앨러간, 다케다-샤이어까지 최근 대형 글로벌제약사들이 잇따라 인수·합병을 발표하며 '몸집 키우기'에 나섰지만, 이 과정에서 일부 한국 법인은 노사 갈등이 불거졌다.
한국다케다제약은 지난 1월 샤이어코리아 문희석 대표가 통합 대표로 선임된 후 본격적인 조직개편에 돌입했다. 하지만 기존 한국다케다 직원들을 중심으로 한 노조가 조직개편 과정에 불만을 표출했다. 인센티브, 취업규칙 등 샤이어코리아 임직원에 유리한 처우 및 불공정한 인사가 이뤄지고 있다면서 문제를 제기한 것. 이후 문희석 대표가 공식 석상에서 "서로 다른 조직이 통합되는 과정에서 자연스럽게 발생할 수밖에 없는 과정의 일부"라고 해명했지만, 노조 측은 중앙노동위원회의 쟁의 신청과 함께 다케다 본사 노조 총회에 참석해 한국다케다 직원들이 불공정 처우를 받고 있다고 토로했다.
이런 상황에서 한국다케다제약지부 김영북 지부장(현 한국민주제약노동조합 위원장)에게 일신상의 이유로 해고조치가 내려지면서 노사갈등은 극으로 치닫고 있다.
민주제약노조는 회사가 김영북 지부장을 해고한 것은 명백한 노조탄압이라고 주장했지만, 회사 자체 재심의 결과에서도 해고 결정은 번복되지 않았다. 김영북 지부장은 민주제약노조 위원장 직으로 여전히 한국다케다제약과의 협상 자리에 참여하고 있어, 한국다케다제약의 노사갈등은 내년에도 이어질 전망이다.
한국BMS제약은 지난 11월 말 김진영 사장을 통합법인 초대 사장으로 선임하고 세엘진코리아와의 본격적인 통합 절차에 들어갔다. 김진영 사장은 지난 5월 박혜선 전 한국BMS제약 대표가 사임한 이후 현재까지 사장 대행 업무를 맡아왔다.
앨러간을 인수한 애브비의 경우 한국법인 통합은 내년에야 가시화될 전망이다. 인수합병 발표 후 엘러간 유방보형물의 암 발생 논란, 미국 내 보톡스 경쟁제품 발매 등 악재가 불거져, 당면과제 진화에 주력하는 모습을 보였다.