[더구루=오승연 기자] 게임학원 아텐츠게임아카데미 강남 본점에서 진행하는 겨울방학특강은 체계적인 실무 위주의 강의와 탄탄한 실무 강사진의 특별 맞춤 교육, 할인 이벤트 등 게임개발자를 희망하는 이들이 원하는 커리큘럼으로 진행해 교육 수요자들의 만족도를 크게 향상시켰다고 31일 밝혔다.
게임학원 아텐츠게임아카데미의 겨울방학특강은 단기 교육과정으로 △spine 실무 테크닉 △Photoshop 게임 UI/UX △unity 3D 액션 게임 △취업을 위한 게임 역기획서 △Z-brush 실무 테크닉 △3Ds Max 등 6가지의 과정을 신뢰할 수 있는 실무 강사진이 특별 맞춤 교육으로 진행하고, 현업 수준의 교육과정을 통해 실무 경험을 전수한다.
또한 겨울방학특강 얼리버드 40% 할인 이벤트와 2020년 수험생 추가 할인 10%, 최대 50% 할인 제공과 더불어 겨울방학특강 과정 중 1과목 등록 시 아트북 또는 스마트링 증정, 겨울방학특강 2과목 이상 등록 시 1개월 무료 수강권을 제공받을 수 있다.
게임학원 아텐츠게임아카데미 강남 본점 관계자는 "수강생들이 양질의 교육을 받을 수 있도록 실무 강사진의 특별 맞춤교육으로 진행하는 이번 겨울방학특강은 홈페이지에서 신청 가능하며 선착순으로 진행되는 만큼 조기 마감될 수 있어 빠른 신청이 필수"라고 말했다.
한편 게임학원 아텐츠게임아카데미 강남 본점은 4차 산업혁명을 선도하는 최초의 게임훈련기관으로 국내 최고의 게임회사 출신 강사진의 게임 개발 노하우와 실무를 반영한 커리큘럼과 포트폴리오 제작, 취업지원 시스템 등 실무형 게임 개발자 양성 및 취업에 앞장서고 있다.
아텐츠게임아카데미 강남 본점의 주요 커리큘럼은 △게임운영자 △게임아트웍 △게임원화 △게임3D그래픽 △게임기획 △게임프로그래밍 △UNITY3D △게임3D애니메이션 △스파인 애니메이팅 △게임이펙트 △대입 수시생을 위한 원화준비 과정까지 게임 관련 전 과정을 운영 중이다.