계속되는 경기불황으로 취업의 문은 더욱 좁아졌다. 다행인지 불행인지 매년 공무원 채용규모가 높아지면서 공무원 수험가로 발길을 돌리는 취업 청년이 증가하고 있다. 최근에는 4월 국가직 전환을 앞둔 9급 소방공무원에 대한 수험생들의 관심이 높아지면서 소방공무원 학원을 찾는 수험생이 늘고 있다.
이에 지난 10년간 오직 소방공무원 시험과목을 전문적으로 강의해 온 소방사관학원은 소방직공무원에 대한 정확한 정보 전달과 단기합격을 위한 노하우 전수를 위해 '소방시험대비 프리미엄 1대1 방문상담 이벤트'를 실시한다.
'프리미엄 1대1 방문상담 이벤트'는 소방공무원이 될 수 있을까 걱정인 수험생, 어떻게 학습해야 합격할 수 있을까 고민인 수험생, 그리고 소방공무원 시험제도에 대해 자세히 알고 싶어하는 수험생을 위해 준비했다.
이벤트 기간 소방공무원 학원을 찾은 수험생에게는 △ 3,458명의 합격자 데이터 기반으로 수험생 맞춤 상담 제공 △ 수험생 성향에 맞는 주별, 월별 학습계획 제시 △ 수험생활에 꼭 필요한 기프박스 제공 등의 혜택이 주어진다. 특히, 기프트 박스에는 소방전문 교재, 소방공무원 기초인강, 모의고사 문제지, 달력 및 플래너, 기프티콘, 수강료 할인권 등의 선물이 수험생활을 시작하는데 큰 도움이 될 것으로 기대된다.
이뿐만 아니라 방문상담을 통해 소방사관학원에 신규 등록한 수험생에게는 수강료 환급혜택, 수강료 파격할인, 불합격 시 수강 연장 혜택, 당일복습 인터넷강의 제공, 데일리 무료 테스트, 모의고사 성적상담 등의 프리미엄 학습 서비스를 이용할 수 있다.
소방공무원학원 관계자는 "소방공무원 시험문제가 공개 이후 두 번째로 치러지는 2020년 상반기 소방공무원 시험이 3개월 앞으로 다가왔다"며, "본격적으로 시험을 준비하기 전에 소방전문 컨설턴트에게 상담 받고 나의 학습 난이도를 정확하게 파악하여 체계적으로 학습해 단기간에 합격의 꿈을 이루길 응원한다"고 말했다.
한편, 소방사관학원은 소방공무원 인강 패키지 평생 0원 슈퍼패스119를 오늘 단 하루 역대 최저가에 판매한다. 1월 1일부터는 패키지 변경 및 가격이 인상되기 때문에 패키지 구매를 준비하고 있는 수험생이라면 오늘 서둘러 구매할 것을 추천한다.
Copyright © 공무원저널 무단전재 & 재배포 금지