시흥 배곧지구가 산업통상자원부의 4차 산업 연구개발단지 후보로 선정되면서 경제자유구역으로의 편입을 눈앞에 두게 됐다.
황해경제자유구역청은 지난 27일 시흥 배곧지구가 산업부의 4차 산업 연구개발단지 후보에 선정됐다며 배곧지구가 내년 6월 최종 확정되면 경제자유구역 편입과 함께 4차 산업 테스트베드로 조성할 계획이라고 29일 밝혔다.
황해청의 기본 구상은 시흥 배곧지구에 중소기업에 특화한 4차 산업의 연구개발 및 테스트베드를 구축해 시범사업과 실증화사업을 통한 신산업 혁신클러스터를 조성, 제조업의 글로벌 혁신 거점을 마련하겠다는 계획이다.
시흥 배곧지구 0.88㎢ 대지에 1조3천억 원이 투입돼 자율주행 무인이동체 연구개발단지가 조성될 예정으로, 이 경우 서울대학교의 드론 및 육상과 해상에서 적용 가능한 원천기술연구소와 대우해양조선이 아시아 최대 규모로 건설 중인 수조시설을 통해 인근 산업단지는 물론 대한민국의 무인이동체 요소기술을 실험하거나 실증할 수 있는 테스트베드가 조성된다.
자율주행 무인이동체는 각종 규제로 인해 기술 개발은 물론 안정성에 대한 실증연구를 하는 데 한계가 있으며, 특히 요소기술을 검증해야 하는 벤처중소기업에서는 이중고를 겪고 있는 실정이다.
이번 예비후보 선정은 5G를 세계 최초로 구축한 대한민국이 세계적인 선도 국가로 발돋움할 수 있는 계기를 마련했다는 측면에서 관심이 집중되고 있다.
황해청은 경제자유구역이 확대되면 경기도는 물론 대한민국 혁신산업의 선도적인 경제특구로 자리매김할 것으로 기대하고 있다.
황성태 황해청장은 "소재·부품산업의 기업체 수가 전국의 37%(9천 개), 종업원 수가 전국의 46%(42만 명), 부가가치 기준 전국의 62%를 차지하고 있는 경기도의 산업 현황을 볼 때 이번 예비후보 선정은 경기도의 지역적 관점이 아닌 대한민국 전체의 산업정책에서 반드시 필요한 것"이라며 "신규 구역이 지정되면 인천경제자유구역에 뒤이어 4차 산업의 혁신산업 거점으로 자리매김을 통해 국가경제 발전에 기여하는 신성장 모멘텀이 될 수 있도록 노력하겠다"고 말했다.
시흥 배곧지구의 4차 산업 연구개발단지가 내년 6월 산업부에서 최종적으로 확정되면 1만5천897명의 취업 유발, 5만286명의 생산 유발, 2조 원의 부가가치 유발 효과를 거둘 것으로 전망된다.
남궁진 기자 why0524@kihoilbo.co.kr
기호일보, KIHOILBO