|(사진=한국폴리텍Ⅲ대학)|
한국폴리텍Ⅲ대학(학장 이상권)은 오는 30일부터 2020학년도 학위과정 신입생 정시 모집을 시행한다고 27일 밝혔다.
모집캠퍼스는 춘천·원주·강릉 캠퍼스로 춘천캠퍼스는 스마트제품디자인, 미디어콘텐츠, 산업설비, 전기 등 4개 학과이며 원주캠퍼스는 의료공학, 컴퓨터응용기계 등 2개 학과다. 강릉캠퍼스는 발전설비, 산업잠수 등 2개 학과 모집을 실시한다.
대상은 고등학교 졸업자 또는 동등 이상의 학력으로 누구나 정시에 지원할 수 있다.
전형은 고교 내신성적 80%와 면접성적 20%를 반영한다. 원서 접수는 2020년 1월 13일까지이며 면접일은 2020년 1월 22일이다.
한국폴리텍III대학 2년제 학위과정 등록금은 학기당 130만원 내외이며 첨단화된 시설 및 교육훈련장비를 활용해 산업현장과 강의실을 연동시킨 현장 중심 교육으로 기업이 필요로 하는 융합형 기술인재 육성을 한다.
국비지원과정인 1년제 전문기술과정 또한 정시 2차 전형을 통해 지난 20일부터 신입생 모집을 진행중이다.
춘천·원주·강릉 3개 대학 16개 과정을 모집하는 전문기술과정은 내년 2월 9일까지며 학력·연령 제한 없이 만 15세 이상 실업자로 취업을 희망하는 사람은 누구나 지원 가능하다.
전문기술과정은 교육비와 식비, 기숙사비 등을 비롯한 교육비용 전액을 국가가 지원하며 매월 출석률이 80% 이상인 교육생에게 교육장려금을 제공한다. 또 과정을 수료한 이후에도 취업연계 및 사후지도를 제공한다.
현재 진행중인 입시 전형에 대한 자세한 사항은 한국폴리텍Ⅲ대학 춘천·원주·강릉 캠퍼스에서 확인 가능하다.
신효재 머니투데이방송 MTN 기자
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288