노인 일자리 창출 및 평생학습 위해 상호협력
[홍성=충청일보 조병옥 기자] 대한노인회 홍성군지회는 지난 26일 홍성읍 농협, 청운대학교 사회서비스대학과 노인 일자리 창출 및 평생학습을 위해 상호교류 협약을 체결했다.
홍성군지회의 양해각서는 홍성농협과는 업무의 교류 및 상호 이해증진을 위해 업무전반에 걸처 서비스를 제공하고 노인일자리 창출를 위해 주차장관리 등 협약을 가졌으며 청운대학교 사회서비스대학과는 평생학습을 위한 노인의 권익 상호발전을 위해 공동협력, 수행, 인력,장비 및 정보 등의 상호 교류와 긴밀한 협력체계를 확립하고 교육프로그램 개발 및 공동 연구, 현장실습,취업 관련 상호 협력으로 협약을 가졌다.
조화원 지회장은 "지역농협의 대표농협으로서 지역공동체로서의 사회서비 등 노인일자리 창출에 적극 협력토록 하는 협약에 감사하며 청운대학과 노인들의 평생 행복한 삶을 가질수 있도록 하기위해 사람이 요람에서 무덤까지 평생 교육을 통해서 마음을 다스리는 것이 인지상정이다"고 말했다.
이해명조합장은 "대한노인회 홍성군지회와 협력을 통해 노인은 물론 지역사회발전에 이바지되길 희망한다고 말했다. 조춘봉 청운대 사회서비스 대학장은 대한노인회 홍성군지회와 협약을 통해 노인들의 건강과 노년의 행복을 위해 교육의 프로그램개발 등 공동협력으로 더욱 발전되는 홍성군이 되기를 바란다"고 밝혔다.