[한국목재신문=이지민 기자] 외모에 대한 관심이 점점 더 뜨거워지는 요즘 남성들만을 위한 공간인 레드폴이 인기를 끌고 있다.각종 헤어스타일 상담부터 쉐이빙까지 남성분들이편안한 마음으로 다가설 수 있도록 운영이 되고 있는 레드폴 바버샵은 현재 무서운 속도로 그 기세를 뻗어 나가고 있고, 전국구로 다양한 지점들이 생겨나고 있다.
그리고 금번 원주바버샵이 새롭게 선보일 예정이라고 한다.현재 가오픈 중으로 운영이 되고 있음에도 이미 입소문을 듣고 많은 분들의 예약이 이어지고 있으며 1월 1일 정식 오픈을 앞두고 있는 시점에서 많은 인기를 누릴 것으로 예상이 된다. 뻔한 스타일만이 아닌
개인에게 맞는 진정한 맞춤식 헤어 커트가 가능하도록 진행을 하고 있는 원주바버샵은 첫 상담을 할 때부터 단순 헤어만이 아닌 두상과 전체적인 고객들의 이미지 그리고 얼굴형 등을 고려하며, 여기에 고객의 니즈를 반영해 진행을 한다는 점에서 호평이 이어지고 있다.
만족도 높은 결과를 주기 위해 사용하는 재료들 또한 좋은 퀄리티의 것들만 선별해서 쓰고 있으며, 포머드, 펌, 염색 등 감각있는 barber들에게 스타일링을 맡기면서도 합리적인 가격으로 만나볼 수 있어 디 또한 인기의 비결이 아닐까 싶다. 거품을 뺀 합리적 가격대 안에서, 기존의 느낌에서 탈피 된 새로운 나를 마주할 수 있다는 생각에 취업준비생,대학생,직장인,기혼남성,아이들 연령에 구분 없이 많은 남성들이 찾고 있으며 남자친구나 남동생, 오빠를 변신시켜 주고 싶다는 마음에 여성 분들이 먼저 상담을 요청하는 일도 잦다고 한다.
원주바버샵은 1월 1일 정식으로 open을 하며 이벤트로 최초 방문자 5천원 할인, 또 각종 시술들을 40% 할인된 가격으로 만나볼 수
있도록 준비를 하고 있다고 한다. 합리적인 비용과, 높은 만족도라는 두 마리 토끼를 잡을 수 있는 기회가 펼쳐져 있는 만큼 레드폴에 주목하면서 스타일 변신에 도전해보자.
너도 나도 자기 자신을 가꾸고 꾸미기 위해 노력하는 요즘 헤어 손질을 하는 일에 어려움이 있다거나, 감각이 둔해 어떻게 해도 머리가 말을 듣지 않아 고민인 고객들의 문의가 이어지고 있는 원주바버샵! 남자는 머리빨이라는 말이 현실이 되도록 해주는 곳에서 평범남에서 훈남으로의 긍정적인 체인지를 해보는 것은 어떨까 싶다.
첫 디자인 상담을 하면서 커트를 하고 샴푸와 드라이, 이후 마무리 커트를 하기까지의 전 과정은 평균 40~50분 정도가 소요 된다고 한다. 그만큼 나에게 맞는 꼼꼼함과 세심함으로 무장해 신뢰를 쌓아가고 있는 원주바버샵에서 긍정적인 도전을 해보자. 이지민 기자 koreawin86@naver.com