"수입이 없는 취업준비생은 스터디에 필요한 비용마저도 부모님께 부담을 드릴까 봐 눈치가 보입니다."
자신을 ‘취준생’이라고 밝힌 한 청년은 "시청이나 시의회 등 공공시설의 일부 공간을 자유롭게 이용하면서 취업 준비나 소통을 위한 청년공간이 필요하다"고 목소리를 높였다.
군포시에 거주하고 있는 청년들이 한자리에 모여 시급한 취업 문제를 비롯해 주거, 정책 참여, 청년정책 활성화 등 평소 생각해 왔던 것들을 쏟아냈다.
군포에 거주하거나 활동하고 있는 34세 이하의 청년이라면 누구나 참여할 수 있는 이번 토론회에는 군포시에 하고 싶은 말이 있던 청년과 청년정책에 관심 있는 시민 등 100여 명이 참여해 허심탄회하게 서로의 의견을 나눴다.
이견행 시의회 의장과 한대희 시장을 비롯해 국회의원과 시의원, 관계 공무원 등이 참석했고 끝까지 자리를 지키며 청년들의 의견을 경청했다.
산본동에 살고 있는 예술가라고 소개한 청년은 청년들의 다양한 목소리가 반영될 수 있도록 지자체 차원에서의 소통창구 마련 등 시스템 구축이 필요하다고 주장하기도 했다.
이우천(민·군포1·산본1·금정)대표위원은 "청년들의 실질적인 목소리를 들을 수 있어서 의미가 남다르다"며 "앞으로도 이런 모임이 자주 열려 청년들의 요구사항이 제대로 표출되길 바란다"고 말했다.
한편, 시의회는 지난 10월 ‘청년정책연구모임’을 구성, 그동안 2회의 소모임과 벤치마킹을 실시했으며 이를 기반으로 청년들의 사회 참여와 자립 기반 형성 등을 지원할 근거를 마련하기 위한 ‘군포시 청년기본조례’ 제정에 박차를 가하고 있다.
군포=이창현 기자 kgprs@kihoilbo.co.kr
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기