[새해 달라지는 것]
정부가 30일 발표한 '2020년부터 이렇게 달라집니다'에 따르면 쌀직불, 밭고정, 조건불리직불을 '기본형 공익직불제'로 통합한다.
기본직불제는 소규모농가를 대상으로 일정 직불금을 지급하는 소농직불제와 면적을 기준으로 역진적 단가체계를 적용한 면적직불제로 분류해 운영한다.
친환경직불과 경관보전직불은 '선택형 공익직불제'로 개편한다. 기본직불제와 중복 지급도 가능하다.
공익직불제는 관련 법률인 '농업·농촌 공익기능 증진 직접지불제도 운영에 관한 법률' 시행일에 따라 2020년 4월 중으로 시행될 예정이다.
한편 농어촌 지역의 고령화 현실 등을 고려해 농어업인의 취업가능연령을 상향조정한다. 자동차보험에 관한 표준약관 등에서 농어업인의 취업가능연령은 기존 65세에서 70세로 조정한다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유