기사본문
김성태 "딸 채용 국정조사 수용할 테니 문준용도 같이 하자"
"<한겨레>, 분명한 법적 책임 감당해야 할 것"
김 의원은 이날 오후 보도자료를 통해 이같이 말하며 "홍영표 민주당 원내대표가 지목한 '김성태 딸 특혜취업 의혹'뿐만 아니라 혜경궁 김씨를 무혐의, 불기소 처분까지 하면서 덮고자 했던 문준용 취업 특혜 의혹에 대해서도 모두 국정조사할 것을 제안한다"고 말했다.
김 의원은 이어 "국정조사나 청문회 뿐만이 아니라, 진실을 밝히기 위한 그 어떤 수단과 방법에 대해서도 모두 불사할 수 있다"고 덧붙였다.
그는 그러면서 <한겨레>에 대해선 "해당 기사를 작성한 기자 뿐만이 아니라, 기본적인 팩트 확인절차를 생략한 <한겨레> 데스크와 편집국이 분명한 법적 책임을 감당해야 할 것"이라며 거듭 법적 대응 방침을 밝혔다.
그는 더 나아가 "<한겨레>출신의 청와대 김의겸 대변인은 '문재인 정부 유전자에는 민간인 사찰 DNA가 없다'고 강변하고 있지만, 그새 DNA 변이라도 생긴 것은 아닌지 확인해 주기 바란다"며 우회적으로 김 대변인도 <한겨레> 출신임을 강조했다.
그는 앞서 기자들과 만나서도 "정치 권력과 언론이 결탁한 전형적인 정치적 공작이자 기획"이라며 "청와대 특별감찰반의 민간인 사찰 문제가 터지자 물타기 수단으로 치졸한 정치 공작을 벌였다는 사실에 아연실색한다"며 권언 유착 의혹을 제기한 바 있다.
<저작권자ⓒ뷰스앤뉴스. 무단전재-재배포금지>