따라서 웹/모바일 프로그래밍뿐만 아니라 NCS기반 교과목과 현장 중심의 실무교육 위주로 수업을 진행, 창의적인 SW전문가를 양성한다. 앞으로는 기본 정규 교육과정 외에도 VR콘텐츠 제작 트랙과 3D게임콘텐츠 제작 트랙도 운영할 예정이다.
학과생들은 정보처리산업기사, 전자계산기조직응용산업기사 등 다양한 정보처리 관련 자격증을 취득할 수 있다. 이를 바탕으로 졸업 후 C/S프로그램, 웹/모바일 프로그램 등의 응용 SW 개발 분야로 진출 가능하다.
문주영 교수 "우리 학과는 4차 산업혁명 시대의 핵심 기술인 빅데이터, 사물인터넷, 인공지능, VR 등의 기술이 융합된 지능화된 SW 개발 인력을 양성한다"면서 "향후 VR콘텐츠, 게임콘텐츠 등 2개의 융·복합 트랙을 추가 운영해 학생들의 취업역량을 향상시킬 계획"이라고 말했다.
한편 부천대가 오는 30일 오전 9시부터 내년 1월 13일 오후 10시까지 2020학년도 정시모집 원서를 접수받는다. 서류제출은 내년 1월 17일 오후 5시까지다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유