청년 中企 취업자 소득세 감면
저소득층 월세 공제율도 확대
종교인소득도 처음으로 포함
저소득층 월세 공제율도 확대
종교인소득도 처음으로 포함
[세종=충청일보 장중식기자] '13월의 보너스'라 불리는 연말정산 시즌이 돌아온다.
국세청은 근로소득이 있는 직장인 1800만명과 160만원천징수의무자를 대상으로, 다음 달 15일부터 연말정산 간소화 서비스를 제공한다.
국세청은 납세자 편의를 위해 신고에 도움이 되는 자료제공을 확대하고, 모바일 앱을 통해서도 예상세액을 정확하게 계산할 수 있도록 했다.
또 부양가족의 자료제공 동의 신청 때 모바일로 가족관계증명서 등 첨부서류를 전송할 수 있도록 시스템을 개선했다. 올해는 중소기업에 취업한 청년 취업자에 대한 소득세 감면이 큰 폭으로 늘었고, 저소득자에 대한 월세 세액공제율도 확대됐다. 또 종교인 과세가 시작돼 연말정산 대상에 종교인소득도 처음으로 포함됐다.
근로자는 소득·세액 공제가 누락되지 않도록 연말정산 공제자료를 준비하고, 회사도 근로자들이 여유 있게 준비할 수 있도록 관련 일정을 진행해줄 것을 국세청은 당부했다.
올해부터 총급여 5500만원(종합소득금액 4000만원 초과자 제외) 이하인 근로자의 월세액 세액공제율이 10%에서 12%로 인상된다.
청년 중소기업 취업자에 대한 소득세 감면 연령은 15세∼29세에서 15세∼34세로, 감면율은 70%에서 90%로 확대된다. 중소기업 일자리 미스매치를 해결하려는 취지에서다.
총급여 7000만원 이하 근로자가 올해 7월 1일 이후에 신용카드로 지출한 도서구매비와 공연 관람비도 30%의 소득공제율이 적용된다.
이중 주목되는 부분은 종교단체가 종교인에게 지급한 소득도 연말정산 대상에 포함된다는 점이다.
종교인소득은 기타소득으로 신고해도 되고 근로소득으로 연말정산을 해도 된다. 근로소득은 상대적으로 신고 절차가 복잡한 반면 공제 혜택이 큰 장점이 있지만, 기타소득은 신고 절차가 간편하다.
국세청은 납세자 편의를 위해 올해부터 연말정산 간소화 서비스 때 제공하는 자료를 확대할 예정이다. 제공 자료에 임차보증금 반환 보증보험료를 추가하기로 했고 신용카드 사용금액 중 도서·공연비를 구분해서 제공하기로 했다. 연말정산 공제 대상이 확대된 점을 반영한 것이다.
부양가족의 자료제공 동의 신청 때 모바일로 가족관계증명서, 신분증 등 첨부서류를 전송할 수 있도록 시스템도 개선된다. 모바일 앱을 통해서 연말정산 간소화 자료를 이용하여 예상세액을 정확하게 계산할 수도 있다.
근로자는 올해 총급여와 이미 납부한 세액을 입력하면 연말정산 간소화 자료를 반영한 예상세액을 확인할 수 있다. 연말정산 핵심 키워드 100개를 선정해 공제요건·공제금액 등을 설명하는 서비스도 제공된다. 연말정산 관련 주요 세법 문의 사항은 안내 전화(☏126)를 통해 확인할 수 있다.