인천 특성화고 학생들, 공무원·공기업 대거 합격 주목
등록 2019-12-27 17:04:36
[인천=뉴시스] 함상환 기자 = 인천시교육청은 지역 특성화고 및 직업계고 학생 139명이 공무원 및 공기업과 은행권을 포함한 대기업에 합격했다고 27일 밝혔다.
특성화고 학생은 국가직 지역인재 9급 공무원 11명, 지방직 경력경쟁 9급 공무원에 24명이 합격했다. 직업계고 학생은 공기업 16명, 은행권 16명, 대기업 72명이 합격의 영광을 누렸다.
국가직 지역인재 9급 수습직원 선발에 지원한 인천 직업계고 학생 중 인천중앙여상 5명, 문학정보고 1명, 인천여상 1명, 인천세무고 1명, 인평자동차고 1명, 영화관광경영고 1명, 인천금융고 1명이 최종 합격했다.
또 지방직 공무원 선발 시험에는 인천기계공고 학생 17명 등 총 24명이 선발됐다. 이들은 인천시교육청에 2명, 인천시청에 22명이 각각 임용된다.
인천 직업계고 학생들의 공기업 진출도 활발해 금융감독원, 한국전력공사, 한국도로공사 등 10개 기관에 16명의 학생이 최종 합격했다.
인천시교육청 관계자는 교육청과 학교가 공무원 양성과 공기업 진출 등 직업교육을 다양화하면서도 현장실습을 활성화하고, 전공적합성이 높은 취업 연계 업체를 발굴하는 등 직업교육의 정체성을 지키기 위해 최선을 다한 결과라고 평가했다.
도성훈 교육감은 "직업계고 학생들의 공무원과 공기업 진출은 직업 진로의 다양성을 확보하는 소중한 기회“라면서 ”인천시교육청은 직업교육의 정체성을 공고히 하기 위해 지역 산업체와 긴밀하게 협조하고 있으며 아울러 우리 사회 전체의 직업교육에 대한 관심과 의식 변화를 기대한다"고 전했다.
◎공감언론 뉴시스 hsh3355@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브