사상 첫 총파업에 돌입한 제주도개발공사 노동자들이 최종 협상 결렬과 관련, “보이지 않는 손이 작용한 것 같다”며 제주도정을 겨냥하고, 제주도의 책임 있는 자세를 촉구했다.
제주도개발공사 노동조합은 27일 오후 2시30분 제주첨단과학기술단지 사옥 1층에서 기자회견을 열어 최종 협상 결렬과 파업 돌입에 따른 입장을 밝혔다.
허준석 노조위원장은 “오늘 새벽 2시까지 사측을 믿고 교섭에 임했지만 정작 본인들의 제안한 협상안을 뒤집었다”며 “체결 직전까지 갔지만 갑자기 법령 위반 문제를 꺼냈다”고 설명했다.
이어 “파국을 막기 위해 사측의 최종안을 받아들이면서 300% 성과장려금까지 포기했다”며 “최종 협상 결렬은 경영진의 단체협약 체결 의지가 없다는 것을 의미한다”고 지적했다.
허 위원장은 또 “현 상황을 회피하는 상황에서 도정의 누군가가 지침을 내리고 있다고 생각된다”며 “보이지 않는 손에 의해서 움직이는 것 같다”고 주장했다.
오경수 사장의 사의 표명에 대해서는 “어제도 하루에만 3번이나 말을 바꿨다. 지금까지 행태로 보면 크게 기대는 없다”며 “지사가 수리를 할 때까지 사직으로 보지 않겠다”고 말했다.
그러면서 “이미 합의한 내용을 뒤집는 상황에서 새로운 사장이 와도 동일한 지침을 받고 행동할 것”이라며 “제주도가 타결점을 제시하고 문제를 해소해야 한다”고 강조했다.
파업 규모에 대해서는 “조합원 617명 중 취업규칙상 사업장 필수요원과 수습요원 44명을 제외한 모든 인원이 파업에 함께 하고 있다”며 “현재도 조합원은 계속 늘고 있다”고 설명했다.
노조 집행부는 제주시내 모처에서 대책을 계속 논의하기로 했다. 30일 월요일 오전 9시에는 삼다수 공장에서 출정식을 열고 1월2일부터는 도청 앞에서 집회도 이어가기로 했다.
기본급은 얼마고
1달 평균 받는 금액은 얼마에요?
그리고 평균연봉으로 보면 안되는거 아닌가?
생산직은 사람 교체가 자주 이뤄지고
최근 몇년 동안 뽑은 직원들이 대다수일탠데
그럼 당연히 평균연봉은 적지
다른 곳처럼 신입을 적게 뽑은 것도 아니니 더 내려갈거고
이걸 단순히 평균임금으로 말하는 것은
무식한거거나 알면서 이용한거거나~
예전 기사보니 성과급은 또 1등이던데?
뭐가 어떻게 된거야? 너네끼리 성과급 잔치라도 하냐?
그리고 성과장려금 180퍼? 그거 일률 적용은 아니지? 한 5퍼센트의 직원만 해당되는 거지? 나머지는 차등이지? 제일 최하 성과장려금이 한 75퍼 하겠지? 음주나 사고 치먼 몇년은 못 받겠지? 내용을 까~ 누가 블로그에 전문 올려서 주소를 남기거나 해봐