[인천일보=정유진] 이른바 '현대판 장발장' 관련 의혹이 제기되며 그 파장이 계속되고 있다.
'현대판 장발장'은 배고픔을 참지 못하고 아들과 마트에서 음식을 훔친 아버지의 사연이 전해지면서 배고픔에 빵을 훔친 주인공의 이야기를 그린 장발장에 빗대 만들어진 단어다.
아버지 이모 씨는 지난 10일 인천의 한 마트에서 10대 아들과 식료품을 훔치다 적발됐다. 마트 주인은 이씨를 현장에서 붙잡았지만 용서했고, 이씨 사연을 딱하게 여긴 경찰관은 국밥을 사주기도 했다.
이 사연이 알려지자 이씨를 안타깝게 여긴 한 시민은 이씨에게 20만원을 건네기도 했다. 이후 전국 각지에서 후원 문의도 쇄도했다.
이씨는 택시기사로 일하다 부정맥, 당뇨, 갑상선 질환 등 지병이 악화하면서 6개월 전 일을 그만두고 생계급여와 주거급여를 받으며 살아왔다고 알려졌다.
하지만 27일 방송된 SBS ‘궁금한 이야기Y’에서는 현대판 장발장으로 불린 이씨의 반전을 조명했다.
이날 이씨의 병은 핑계고, 이씨는 대부분의 시간을 PC방에서 보낸다고 주장한 지인의 증언이 나와 충격을 안겼다.
또 과거 이씨와 함께 택시회사에서 일했던 다른 지인도 "이씨에게 10만원을 빌려줬는데 도박을 했다"면서 "이씨가 택시기사로 일할 때 손님이 두고 간 휴대폰 파는 일에 관심이 많았다"고 밝혔다.
이 지인은 “이씨의 행동이 99% 연기”라고 주장했다. 택시회사 관계자도 이씨가 사납금을 제대로 내지 않고 미입금한 상태로 도망갔다고 주장했다.
이씨는 제작진에게 "지인들이 나에 대해 말도 안 되게 안 좋은 쪽으로만 말한 것"이라며 "(택시) 사납금은 내려고 노력하고 있다"고 전했다. 또 택시 승객이 놓고 간 휴대폰을 챙긴 것에 대해서는 "부수입이었지만 그건 잘못된 것이라고 생각한다"고 말했다.
이씨는 현재 기초생활 수급비로 한 달에 135만원이 들어오는데 각종 공과금을 제외하면 66만원이 남는다면서 밥을 굶는 정도는 아니라고 전했다. 그러면서 "어려운 건 맞는데, 그 사건 하나로 이렇게까지 유명해질 줄은 몰랐다. 후원 받을 자격은 없다고 생각한다. 대학병원 검사해보고 괜찮아지면 취업해 볼 생각"이라고 말했다.
한편, 해당 사건과 관련해 인천 중부경찰서는 '현대판 장발장' 사건의 해당 경찰관들의 조치 등에 대한 적법성 여부를 확인할 방침인 것으로 전해졌다. 이들은 이씨의 훈방 조치와 함께 국밥을 사준 공로로 인천경찰청장 표창을 받았다.
/정유진 기자 online01@incheonilbo.com
▲ 인천일보, INCHEONILBO