생산자물가 5개월 만에↓…농림수산품 9.6% 낮아져
▲자유한국당 김성태 전 원내대표가 20일 오전 국회 당회의실에서 기자회견을 열고 한겨레신문이 제기한 자신의 딸 kt 특혜채용 의혹에 대해 "한겨레 보도는 근거없는 의혹제기"라고 말하고 있다.[사진제공=연합뉴스]
[에너지경제신문 전지성 기자] 연말 정치권에 자녀 취업특혜 의혹이 화두다. 20일 자녀 취업특혜 의혹 국정조사를 수용한 김성태 자유한국당 전 원내대표가 문재인 대통령의 아들인 '문준용 취업특혜 의혹'에 대해 국정조사를 요청했다.
김 전 원내대표는 보도자료를 통해 "'혜경궁 김씨'를 무혐의-불기소 처분하면서까지 덮고자 했던 문준용 취업특혜 의혹도 함께 국정조사를 할 것을 제안한다"며 "진지하게 검토하고 즉각 수용해주기 바란다"고 말했다.
그는 또 "국정조사나 청문회뿐만이 아니라 진실을 밝히기 위해 어떤 방법도 불사할 수 있다"고 했다.
김 전 원내대표는 "청와대와 민주당, 한겨레신문이 모의라도 한 것처럼 제1야당 전임 원내대표의 뒤를 캐고, 충분한 팩트가 확보되지 않았는데도 무리한 의혹 제기에 나서며, 여당 원내대표는 국정조사감이라고 거들고 나섰다"며 "청와대가 찔러주고 한겨레가 받아쓰는 기획 보도는 아니길 바란다"고 지적했다.
그는 "한겨레신문의 보도는 정치 권력과 언론이 결탁한 정치공작이자 기획이다. 해당 기사를 작성한 기자뿐만 아니라 팩트 확인 절차를 생략한 데스크와 편집국이 법적 책임을 져야 할 것"이라며 이들에 대해 허위사실 적시 명예훼손과 출판물에 의한 명예훼손 혐의로 법적 조치를 취하겠다고 밝혔다.
김 전 원내대표는 이날 오전에는 기자회견을 열어 딸이 KT에 입사한 직후 연수를 받을 때 동기들과 함께 찍은 사진과 합격통지서를 증거 자료로 보여주기도 했다.
앞서 한겨레신문은 김 전 원대대표의 딸이 지난 2011년 4월 KT 경영지원실(GSS) KT스포츠단에 계약직으로 채용된 뒤 정규직으로 신분이 바뀌었다가 올해 2월 퇴사하는 과정에서 취업 특혜 의혹이 있다고 보도했다.
이 신문은 당시 KT 스포츠단 사무국장의 말을 인용해 "윗선에서 이력서를 받아와 처리하라고 지시했다. 원래 계약직 채용 계획이 전혀 없었는데 위에서 무조건 입사시키라는 지시를 받았다"고 전했다. 또 스포츠단 단장도 "(나보다) 더 윗선의 인사가 이력서를 주며 입사 처리하라고 지시했다"고 말한 것으로 신문은 전했다.
또 KT 인재개발실 관계자는 이 신문에 "김씨는 2011년 4월 계약직으로 입사해 2012년 12월까지 계약직으로 근무한 뒤 2013년 1월 정규직 공개채용을 통해 임용됐는데 이후 신입사원 연수 도중 1월 말에 퇴사한 후 4월 KT 스포츠 분사에 맞춰 특채로 재입사했다"고 말했다. 수백대 1의 경쟁률을 뚫고 공채로 합격한 뒤 한달 만에 스스로 퇴사하고 두 달을 쉬었다가 KT 스포츠 분사를 계기로 특채로 재입사했다는 것이다.
KT 새노조 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "과거 분사 사례에 비춰볼 때 이번 경우처럼 스스로 퇴사를 했다가 다시 계열사로 입사한 경우는 굉장히 이례적이고 석연치 않은 과정"이라고 말했다.
이에 대해 김 전 원내대표는 연합뉴스 통화에서 "(내 딸은) 100% 공채시험을 통해 합격했으며 당시 합격통지서도 갖고 있다"고 반박했다.
그는 "딸이 대학에서 스포츠 관련 학과를 졸업하고 KT스포츠단 계약직으로 취업했다"며 "계약직으로 근무하며 밤잠도 자지 않고 공부해 2년의 계약 기간이 끝나기 전에 KT 공채시험에 합격했다"고 밝혔다.
김 전 원내대표는 또 딸이 신입사원 연수교육을 받던 도중 스스로 퇴사하고 KT스포츠 분사에 특채로 입사했다는 보도에 대해 "새빨간 거짓말"이라고 전면 부인했다.
그는 "공채를 통해 정규직으로 채용된 뒤 연수를 마치고 KT스포츠 마케팅팀에서 근무했다"며 "그러다가 KT스포츠가 자회사로 분사를 하게 됐고, 당시 KT스포츠 업무를 하던 모든 직원이 자회사로 옮겨갔다"고 말했다.
그러면서 "딸이 공채에 합격한 뒤 연수를 받는 중에 한 달 만에 스스로 퇴사했다거나, 두 달을 쉬다가 KT스포츠 분사에 특채로 입사했다는 것은 완벽하게 거짓말"이라며 "KT 인사기록 상으로도 공백 기간이 없다"고 덧붙였다.
올해 초 KT스포츠를 그만둔 이유에 대해서는 "개인적인 이유로 그만뒀다"며 "이를 마치 채용 비리로 몰아가는 것은 소설"이라고 밝혔다.
< 저작권자 ⓒ 에너지경제 무단전재 및 재배포 금지 / 대한민국 경제의 힘, 에너지경제>
실시간 Live
바이든, 첫내각 고심중…"국무장관 내정, 블링컨 유력"
[코로나19] 고려대에 확진자 다녀가…열람실·사범대 폐쇄
[로또] 938회, 1등 10명…당첨금 각 22억5000만원(종합)
청남대 ‘전두환 동상’ 훼손 A씨 구속…법원 "도주 우려"
남아공 ‘정크본드’ 깊은 수렁에…신용등급 추가 강등
국민의힘 "부동산 정책, 실패 넘어 역대급 기행" 맹비난
고재호 전 대우조선 사장, 분식회계 과징금 취소 소송 패소
검찰국장 격려금 지급에 3년 전 ‘돈봉투 만찬’ 사건 재조명
국민의힘 부산시당, 가덕신공항 추진에 속력
[코로나19] 대학-학원 등 집단발병 속 꼬리 무는 ‘n차 감염'
'1조원 유상증자' 이유있었네...신한지주, 주가-지배구조 다 잡았다
국민의힘 부산시당, 가덕신공항 추진에 속력
앱코, 공모가 2만4300원…"코스닥 공모 역대 2위 흥행”
옵티머스 마지막 개인 판매분 만기…결국 전액 상환연기
클리노믹스, 공모가 1만3900원 확정…12월 4일 상장
민팃 ‘2020 굿디자인 어워드’ 우수 디자인 선정
KMH, 주주친화 경영위해 IR 전담 TF팀 가동
필로시스헬스케어, 검체채취키트 매출 본격 증가…"신사업 준비 중"
에이치엘비, 美암학회서 리보세라닙 병용투여 결과 발표…"치료효과 확인"
청호나이스, 가을에도 얼음정수기 판매량 ‘껑충’…전년比 20%↑
9차 전기본 수립 서두르는 산업부, 환경부 저탄소전략 선수치기에 '당혹'
전기차 투자에 더욱 고삐 쥔 GM..."테슬라 꺾을 것"
EU, 2050년까지 해상풍력 발전용량 25배 늘린다..."300GW 목표"
정부 “해외 LNG 우회 직수입 정책취지와 달라” 자제 촉구
물산업 혁신창업 대전 대상에 한남대·위플랫
'호텔 전세가 왠말' 들끓는 여론...집값은 고공행진
캠코, 1043억원 규모 압류재산 공매
미래주거추진단, 新 주거형태 모색 위한 LH 공공주택 현장방문
HUG, 김포·부산 일부 고분양가 관리지역 추가 지정
SH공사, 청년·신혼부부 맞춤형 주택 ‘청신호 2호’ 공개
워싱턴포스트 "메릴랜드州, 한국산 코로나 진단키트 결함 발견돼 교환"
법원 "'호날두 노쇼' 주최사가 위자료+입장료 절반 돌려줘야"
트럼프, 대선 불복 속 미시간 공화당 지도부 백악관 초청...이유는
'두문불출' 트럼프, 공개활동 재개..."그들이 지켜주길" 대선패배 인정?
'펼치고→호명→거듭 확인' 조지아 재검표에서도 바이든 승
Opinion 더보기 +
전문가 칼럼
[EE칼럼] 미국 선거 속에 담겨있는 민주주의 철학 윤덕균 한양대학교 명예교수
데스크 칼럼
[데스크칼럼] 에너지전환의 불편한 진실 구동본 에너지환경부장/국장
기자의 눈
[윤민영의 눈]시세 상한보다 비싼 급매물…이상한 주택시장 건설부동산부 윤민영 기자