주요 정부 재정지원사업 선정···대학 경쟁력 강화
글로벌 교육 프로그램 확대···미국·영국 대학과 협약
글로벌 교육 프로그램 확대···미국·영국 대학과 협약
[한국대학신문 정성민 기자] 한국영상대학교(총장 유재원)는 4차 산업혁명 시대의 콘텐츠 산업을 선도할 유능한 인재들을 양성하며 ‘세계 최고 수준의 영상예술대학’으로서 입지를 탄탄히 다져가고 있다. 지속적인 교육시스템 개발, 인적·물적 자원 확대 등에 아낌없이 투자하는 것은 물론 글로벌 역량 강화를 위해 외국어교육, 해외콘텐츠 제작, 인턴십, 글로벌 현장학습 등의 프로그램을 운영하며 해외 교류대학의 다변화를 꾀하고 있다.
이러한 노력은 다수의 정부 사업 선정, 우수한 연차평가 등의 성과로 나타났다. 한국영상대학교는 △전문대학 혁신지원사업 제1유형(자율협약형) 선정 △세계적 수준의 전문대학(WCC) 육성사업 선정 △사회맞춤형 산학협력 선도전문대학(LINC+) 육성사업 고도화형 2단계 진입대학 선정 △교육국제화역량 인증대학 3년 연속 선정 △정부초청외국인장학생(GKS) 수학대학 4년 연속 선정 △제2주기 전문대학기관평가 인증 등으로 전문대학에서 두각을 나타내고 있다.
■ 최고 수준의 영상 제작 인프라 구축 = 한국영상대학교는 산업체에서 요구하는 인재 양성 교육과정, 최첨단 영상 기자재, 뉴미디어 콘텐츠 제작 노하우 등 타 대학과 차별화된 경쟁력을 갖추고 있다. 특히 영상콘텐츠 제작 중심학과 편제로 학과 간 융합, 원팀 시스템을 적용하며 ‘현장에서 곧바로 일할 수 있는 인재’를 양성하는 데 최적화된 환경을 갖췄다. 산업체 관계자들과 학과의 교육내용을 면밀히 검토하는 한편, 전체 23개 학과 학생들의 능력 평가방법도 개발‧시행하고 있다. 능력평가에는 외부 산업체 전문가도 참여해 1 대 1 개인별 피드백을 제공한다. 이는 학생들이 산업체에서 요구하는 실무능력을 갖추는 데 도움이 크게 된다.
최첨단 방송장비 구축으로 학생들의 교육환경 만족도도 높이고 있다. 보유 장비로는 4K 카메라, 드론, 수중 카메라 등의 특수 장비와 각종 카메라 200여 대가 있다. 드론은 60대 정도를 보유하고 있다. 특히 국토교통부 지정 드론 전문교육기관 ‘초경량무인비행교육원’을 통해 드론 조종사 국가자격증 취득 과정을 운영하고 있다.
한국영상대학교는 23개 전체 학과를 명품학과로 운영한다. 그 배경에는 ‘의과대학형 교육시스템’을 적용한 ‘도제식 교육’ 시스템이 있다. 학생들은 캠퍼스에 완벽하게 조성된 제작 환경 속에서 연출, 촬영, 조명, 편집, 음향, 특수영상, 분장 등 각 단계에 따라 콘텐츠 제작에 참여한다. 영상연출과부터 미디어창작과까지 특성화학부 18개 학과 학생들이 참여하는 ‘창의·융합설계’와 ‘캡스톤 디자인’은 대표적인 창의융합교육이라 할 수 있다.
학생들은 방송‧영상‧영화 등 콘텐츠 분야 각종 대회에서 수상하며 교육의 우수성을 입증하고 있다. 대표적으로 전문대학 영상공모전에서 ‘대상’과 ‘우수상’을, 한중국제영화제에서 ‘시나리오상’과 ‘기술상’을, 상록수다문화국제단편영화제에서 ‘최우수작품상’과 ‘장려상’을 수상했다. 또한 영화영상학과 학생들의 제작 장편영화 ‘계절과 계절사이’는 ‘제23회 부산국제영화제’ 비전 부분 경쟁작 공식 초청, ‘2018 서울 프라이드 영화제(SPFF)’ 개막작 선정, ‘제7회 롯데 크리에이티브 공모전’ 독립영화 부분 대상 수상의 영예를 안았다. 이와 같이 매년 각종 공모전, 영화제에서 수상 소식을 알리고 있다. 또한 학생들은 △KBS 1TV ‘장승’ △내셔널지오그래픽 ‘청년의 눈으로 아시아를 보다’ △KTV ‘백제의 탈’ △국악방송 ‘맥(脈)-전통을 이어가는 줄기’ △대전KBS 연중캠페인 ‘과학IN’ 등도 제작, 높은 영상 제작 수준을 입증했다. 학생들은 2~4학년 동안 단계적으로 실제 외부 프로젝트 제작에 참여하고 있다. 각종 스포츠 중계방송도 교수와 공동 제작하며 현장 실무를 배우고 있다.
■ 글로벌 교육 프로그램 확대 = 한국영상대학교는 학생들의 해외 취업 역량을 높이기 위해 주력하고 있다. 전 학과에 영어와 중국어를 교양 필수 교과로 지정했고, 방과 후에 영어·중국어·일본어 등 무료 외국어 학습(연 400여 명)을 시행한다. 방학 기간에는 교육비 무료 어학사관학교(매학기 80여 명) 등을 운영한다. 우수 학생들을 대상으로는 해외 어학연수(연 100여 명) 참여와 유학, 대학원 진학 등을 적극 지원하고 있다. 이 외에도 △전문대학 글로벌현장학습 △한미대학생 연수프로그램(WEST) △글로벌 인턴십과 해외 현장실습 △해외 영상콘텐츠 제작 △해외 선진기술 견학과 연수 등이 운영되고 있다.
글로벌 역량 강화를 통해 2016년 22명, 2017년 18명, 2018년 18명, 2019년 9명의 학생들이 미국, 캐나다, 호주 등에서 해외 현장학습을 이수했거나 현재 이수에 참여하고 있다. 또한 해외 교류대학 학생을 초청, ‘썸머 디지털 미디어 스쿨’을 운영하며 해외 우수 교수진 초청 특강을 진행한다. 특히 미국 뉴욕시립대학, 영국 솔렌트대학과 교육협약을 체결해 학생들의 교육 기회 확대와 해외 진출 지원을 적극 돕고 있다.
■ 편리한 생활관(기숙사) 운영, 폭넓은 장학혜택 = 한국영상대학교는 신입생과 재학생을 위해 생활관(기숙사)을 운영하고 있다. 안전하고 편리한 캠퍼스 생활을 위해 전체 재학생의 23.5%까지 수용하고 있으며, 입학성적과 원거리 등을 고려, 생활관 입사생을 선발한다. 생활관 신청은 등록금 납부 후 생활관 홈페이지에서 온라인으로 하면 된다. 수용인원은 남학생 2인실 302명, 여학생 3인실 357명과 4인실 152명이며 세탁실, 체력단련실, 영화관람실, 휴게실, 탁구장, 컴퓨터실 등 다양한 편의시설이 구축돼 있다. 행복기숙사도 2020년 완공 예정으로 신설 공사가 진행되고 있기 때문에 한국영상대학교는 더욱 많은 재학생들을 수용할 예정이다. 생활관비는 학기당 114만9000원(2019학년도 기준)으로 조·석식이 포함된다. 생활관에서 외국어회화, 취업준비, 생활체육, 헬스, 스피치, 메이크업 등 11개 방과후 프로그램도 운영하고 있어 재학생들의 호응이 뜨겁다.
한국영상대학교는 우수학생을 유치하기 위해 다양한 장학제도를 운영하고 있다. 먼저 우수인재육성장학금을 통해 1학년부터 3학년 1학기까지 내신 평균등급이 3등급 이상일 경우 △수업료의 50%(3등급) △70%(2등급) △100%(1등급)를 각각 감면, 장학금으로 지급한다. 또한 우수인재육성장학금은 재학 기간 15학점 이상 이수하고 과락 없이 실점평균 90점 이상을 유지할 경우 계속 지급된다. 이외에도 △교육협약장학금(입학금 감면) △어학성적우수장학금(수업료 100만원 감면) △만학도지원장학금(입학금 감면, 수업료 20% 감면) △대학재입학전형장학금(입학금 감면, 수업료 20% 감면) △세종공주장학금(입학금 감면) △형제자매장학금(수업료 50만원 감면) △튜터링장학금(수업료 50만원 감면) 등이 있다. 재학생을 대상으로는 교내외 47종의 장학금이 운영되고, 1인당 약 350만원의 장학금이 지급된다. 대표 장학금으로 △끼꾼꿈장학금 △콘텐츠지원장학금 △방과 후 학습장학금 등이 있다.
[우리 대학 이렇게 뽑는다] 음호식 입학학생지원처장, “학생부성적과 실기고사 점수 등을 합산한 종합성적으로 학생 선발”
-2020학년도 정시모집 특징은.
“한국영상대학교 2020학년도 정시모집은 예체능계열(특성화학부) 18개과, 인문사회계열 5개과 등 총 23개과에서 선발한다. 모집인원은 정원 내 일반전형으로 53명을 모집하고 정원 외는 기회균형(농어촌/저소득층), 순수외국인, 전문대/대학졸업 이상자, 만학도 및 성인재직자 대상으로 선발하고 인원은 입시홈페이지(ipsi.pro.ac.kr)를 참조하면 된다.
선발방법을 쉽게 구분하자면 학생부성적과 실기고사로 볼 수 있다. 실기고사 실시학과는 만화콘텐츠과, 연기과, 실용음악과 등 3개 학과다. 그 외 학과는 학생부성적으로만 선발한다. 일반‧정원 외 전형의 만화콘텐츠과, 연기과, 실용음악과 성적반영방법은 학생부 30%+실기 60%+출결 5%+봉사 5%로 반영한다. 그 외 학과는 학생부 90%+출결 5%+봉사 5%를 반영한다.”
- 성적반영 세부내용은.
“학교생활기록부 성적은 전 과목 석차등급을 반영하며 1학년 40%, 2학년 60%가 적용된다. 출결성적은 무단결석 2일 이하, 봉사실적은 총 봉사시간 55시간 이상이면 만점이며 기준표에 따라 점수를 산출한다. 정시모집 실기고사는 2020년 1월 17일(금)~18(토)에 실시되며, 개인별 실기고사 일정과 시간은 원서접수 마감 후 3일~5일 이내 배정된다. 기타 세부 내용은 입시홈페이지(ipsi.pro.ac.kr)를 참조하면 된다.”
- 합격을 위해 조언한다면.
“실기고사는 만화콘텐츠과, 연기과, 실용음악과 3개과가 실시한다. 실기고사는 △기본기 △기술력 △표현력 △완성도 등을 평가하며, 학과별로 실기유형과 방식이 다르다. 만화콘텐츠과는 칸만화와 웹툰 가운데 1개를 선택, 실시한다. 주제는 당일 공개하고 시간은 4시간 이내다. 연기과는 수험생이 준비한 5분 이내 연기와 특기로 진행된다. 실용음악과는 보컬, 기악, 작곡 가운데 1개를 선택 실시한다. 실기고사는 그동안 자신이 준비한 노력을 결과물로 보여주는 자리인 만큼 준비 내용을 자신감 있게 표현하길 바란다.”
■ 입학상담 및 문의 : 044-850-9031~9034
■ 입학 홈페이지 : http://www3.pro.ac.kr/KoreaEntrance.pro