|이낙연 국무총리가 30일 오전 서울 세종대로 정부서울청사에서 열린 국무회의에서 모두발언을 하고 있다. 2019.12.30/뉴스1 © News1 이재명 기자|
이낙연 국무총리는 30일 올해가 내일(31일)까지 이틀만 남은 가운데 "새해 1월1일부터 시행돼야 하는 동의안과 법률안이 아직 국회에서 처리되지 않았다"며 안타까움을 표했다.
이 총리는 이날 오전 정부서울청사에서 주재한 올해 마지막 국무회의 모두발언에서 이같이 언급하며 "많은 국민과 기업들이 피해를 당하고 입법공백으로 현장의 혼란이 생길 것으로 우려된다"고 말했다.
이 총리는 그러면서 연내 통과돼야할 안(案)들로 △2020년도 무역보험계약 체결 한도에 대한 동의안 △기초연금법 개정안 △국민연금법 개정안 △DNA 신원확인정보의 이용 및 보호에 관한 법률 개정안 △데이터 3법 △청년기본법 등을 꼽았다.
이 총리는 무역보험계약 체결 한도에 대한 동의안이 통과되지 않으면 기업들이 수출대금을 회수하지 못할 경우를 대비해 가입하는 무역보험을 제공할 수 없고 기초연금법 개정안이 통과되지 않을 경우, 기초연금 월 30만원 지급 대상을 소득하위 20%에서 40%로 확대하려던 계획을 제때 이행할 수 없다고 말했다.
또 국민연금법 개정안이 통과되지 못하면 농어업인에 대한 국민연금보험료 지원이 내일(31일)로 끝나게 되고, DNA 이용에 관한 법률 개정안이 통과되지 않으면 범죄 피의자가 동의하지 않는 한 중요 수사정보가 되는 DNA도 채취할 수 없다는 등 각 안건들이 통과돼야 하는 이유를 조목조목 밝히며 "국회가 국민과 기업의 고통과 불편을 헤아려 이들 안건을 조속히 처리해주실 것을 거듭 부탁드린다"고 강조했다.
이 총리는 이와 함께 "국무위원들을 비롯해 한해동안 수고하신 모든 공직자들께 감사드린다. 정부를 성원하고 질책해주신 국민들께 각별한 감사를 드린다"면서 올해 정부가 이룬 성과를 자평했다.
그는 "올해 우리는 많은 것을 이뤘다. 국민의 취업과 소득분배가 개선됐다"며 "국민의 생활비·의료비 부담을 줄이는 등 사회안전망을 더욱 보강했다"고 말했다. 이어 세계경제포럼 국가경쟁력 평가에서 2년 연속으로 순위가 올라 13위가 됐으며, 벤처투자액이 역대 최고로 늘었고, 유니콘 기업이 11개로 세계 6번째로 많아졌다고 전했다.
이 총리는 아울러 "2016년부터 2017년에 걸친 겨울에는 조류인플루엔자(AI)로 닭과 오리 3800만 마리를 매몰 처분했으나 지난 겨울부터 이번 겨울까지는 한 마리도 매몰 처분하지 않았다"며 "그런 모든 성과는 국민께서 힘을 모아주신 덕분이다. 다시 한 번 감사드린다"고 했다.
이 총리는 "과제도 많다"며 "일자리와 소득분배 지표가 나아졌지만 국민의 체감에는 부족하다. 입시와 채용 등에서 특권과 불공정이 남아있다고 느끼시는 국민이 계시다"고 언급했다. 이어 "특히 저출산은 개선되지 못하고 오히려 더 심해졌다"며 "내각은 한해를 겸허하게 되돌아보고 국민께 희망을 드리는 새해를 준비해야겠다"고 강조했다.
cho11757@news1.kr