[제주교통복지신문 민진수 기자] 취업성공패키지는 고용노동부의 저소득 취업취약계층(18-69세) 취업 지원 프로그램이다. 신청자에게 상담을 통한 진단과 경로 설정, 직업훈련·창업지원, 취업 알선 등을 지원하고 성공 수당을 지급한다. 취업성공패키지 국비지원은 취업성공패키지 국비지원은 취업을 원하는 미취업자에게 취업알선에 이르는 통합적인 취업지원을 하는 것이다.
실업자 내일배움카드의 경우 월 최대 316,000원 지급된다. 취업성공패키지 1유형은 300만원, 2유형은 200만원 한도 내 지원한다. 훈련수당은 월 최대 416,000원이다. 취업성공패키지 기간은 지원대상자에 따라 최대 1년의 기간 내에서 취업지원을 실시한다. 취업성공패키지 신청 절차는 구직등록 교육동영상 시청과 훈련 과정 조회 준비서류 준비다. 그 후 훈련상담 및 내일배움카드 발급, 수강 신청 내일배움카드 수령, 훈련 수강으로 진행된다.
선택한 취업지원센터의 프로그램을 진행하면서 딸 수 있다. 취업성공패키지를 진행하면서 취업이 가까워지면, 진행중인 취업지원센터의 프로그램에서 해당 직종에 필요한 자격증을 취득후 취업이라 명시되 있는 경우도 있어서 따는게 좋다.
취업성공패키지 후기는 HRD-NET에서 확인가능하다. 구직자와 근로자 란이 나뉘어져 있고, 희망 직종 분야의 교육을 이수한 사람들의 후기를 생생하게 볼 수 있기 때문에 강의의 질과 교육자의 실력 등을 알 수 있다. 꼼꼼하게 확인 후 맞는 취업지원센터의 프로그램을 지원해야한다.
고용노동부의 저소득 취업취약계층(18-69세) 취업 지원 프로그램으로 2009년 시작됐는데, 신청자에게 상담을 통한 진단과 경로 설정(1단계), 직업훈련.창업지원(2단계), 취업 알선(3단계)등을 지원한다. 취업성공패키지 국비지원은 개인별 취업활동계획에 따라 취업알선에 이르는 통합적인 취업지원 프로그램을 제공하는 것이다.