실태조사 통한 지원대책 및 일자리 매칭·창업 지원
[프레스나인] 차미경 기자= 정부가 40대 맞춤형 일자리 발굴을 위해 두팔을 걷어 부쳤다.
기획재정부는 지난 26일 정부서울청사에서 공동으로 ‘40대 일자리 TF’ 관계부처 회의를 주재했다.
TF 공동 단장은 김용범 기재부 1차관과 임서정 고용부 차관이 맡았으며, 교육부, 과학기술정보통신부, 행정안전부, 산업통산자원부, 보건복지부, 여성가족부, 국토교통부, 중소벤처기업부, 금융위원회, 통계청 등 관계부처가 참석했다.
TF는 다른 연령대와 달리 고용이 지속적으로 부진한40대의 고용 추세를 반전시키기 위해 구성됐다.
이 자리에서 김용범 차관은 “40대는 가정, 기업, 국가를 짊어지고 가는 우리 경제‧사회의 중추이며, 전문성‧경험과 책임감이 높고, ‘일’에 대한 의욕이 높으나, 실직시 가족 부양의무로 인한 저임금 기피, 생계비 부족․경력단절 우려 등으로 인한 직종전환 기피 등 재취업에 어려움을 겪는 특성이 있다.”고 평가했다.
이어 “제조업 여건, 4차 산업혁명 등을 고려할 때 40대 고용 부진이 지속될 우려가 있다”며, “40대 특성, 제조업 여건, 4차 산업혁명 등을 고려해, 2020년3월까지 ‘청년대책에 준하는’ 근원적이고 과감한 40대 맞춤형 종합대책을 마련해 발표하겠다”고 말했다.
이를 위해 40대 일자리 TF를 실태조사와 직업훈련·교육 및 생계비 지원, 고용서비스, 창업지원, 산업·지역 등 5개반으로 운영해 40대 퇴직·구직자에 대해 전수조사에 준하도록 40대의 실질적 어려움을 조사·분석할 계획이다.
또한 40대 특성을 고려, 직업훈련·교육 및 생계비 지원 및 신속한 일자리 매칭 제공 방안, 창업의 ‘골든에이지(Golden age)’인 40대의 전문성·노하우를 활용해 창업과 연결될 수 있는 지원 방안, 산업·지역과 40대 고용 연계 강화 방안 등 실질적 변화를 체감할 수 있는 대표 과제를 발굴해 나갈 예정이라고 밝혔다.
고용노동부 임서정 차관은 “40대 고용상황 개선을 위해서는 무엇보다 제조업 등 주력산업의 업황 개선이 중요하지만, 업황 개선에는 시간이 걸리는 만큼, 40대 중에서도 일자리가 취약한 분들이 누군지 살펴서 맞춤형 지원 방안 마련이 필요하다.”며, “고용노동부를 중심으로 고용보험, 워크넷 등의 40대 구직자 데이터를 분석하고, 40대 구직자, 전문가 등이 참여하는 현장 간담회와 설문조사를 통해 현장실태를 면밀히 파악한 후, 40대 중에서 취업이 취약한 분에게 실질적으로 도움이 되는 일자리 지원방안을 마련하겠다”고 전했다.
cmk@press9.kr 다른기사 보기