주택관리사 무료인강 카페 공인모에서 선보인 2020년 주택관리사 시험일정 대비 프로모션 ‘빠른합격 패키지’가 오는 31일 종료될 예정이다.
2020 주택관리사 시험일정에 적용되는 주택관리사 상대평가로 많은 수험생들이 부담감을 가지고 있는 것이 현실이다. 내년 치러지는 주택관리사 시험은 1차는 기존 평가 방식으로 진행되며 2차 주택관리사 시험에 한해 적용된다.
주택관리사 상대평가는 2차 주택관리사 시험과목을 각각 40점 이상, 전 과목 평균 60점 이상 득점한 이들 중 선발예정인원 범위에서 고득점자 순으로 결정하는 방식이다. 선발예정인원에 미달하는 경우, 모든 과목 40점 이상자 중 고득점자 순으로 충원한다.
이에 공인모는 상대평가에 걱정하는 수험생들을 위하여 ‘빠른합격 패키지’를 선보였으며, 2019년의 마지막 날인 익일(12월 31일) 종료한다. ‘빠른합격 패키지’는 2020년 주택관리사 시험일정에서 동차합격시 장학금 40만원이 지급된다는 내용을 포함하고 있다.
또한 패키지는 주택관리사 난이도별로 구분된 무료인강뿐 아니라 출제경향이 반영된 주택관리사 교재 전권도 포함되어 있다. 주택관리사 독학을 하는 이들을 위한 본 교재는 EBS 방송 교재로, 공인모 주택관리사 인강을 진행하는 교수진이 집필해 신뢰도가 높다.
게다가 매년 주택관리사보 시험일정에서 출제된 주택관리사 기출문제, 합격률, 전망, 취업, 연봉 등과 같은 다양한 수험 자료도 제공 중이다.
더불어 2020년 주택관리사 시험일정을 위하여 공인모는 기존 주택관리사 시험과목별 1명이었던 교수진을 2명으로 늘려 총 10명의 강의를 볼 수 있다. 교수진과 그 외 전문가들이 직접 만든 체계적인 커리큘럼까지 제시해 놓았으며, 주택관리사 공부방법이 세세히 기재된 합격수기도 준비되어 있다.
이 밖에도 수험생들과 소통할 수 있는 커뮤니티 공간을 제공하고 있으며 주택관리사 외에도 공인중개사, 직업상담사2급, 국제무역사 등 다양한 미래 유망 자격증 인강을 무료로 수강할 수 있다.