[온라인뉴스팀=허진욱 기자] 김성태 딸 특혜의혹, 모든 과정 '정상절차' 였다는 해명을... '물갈이'에 홍카콜라 유튜브 등도
김성태 전 자유한국당 원내대표 딸의 특혜의혹이 수면위로 올라왔다.
20일 딸 김성태 전 원내대표는 특혜채용 의혹과 관련해 해명했다. 또 '문준용 취업특혜' 의혹도 국정조사 하라고 말했다.
그는 또 자신의 딸이 특혜 채용된 것이 아니라 파견 취업알선업체를 통해 구직활동을 한 것이라면서 모든 절차를 정상적으로 거쳤다고 말했다.
이와 함께 한국당은 이날 논평을 통해 "청와대가 특정 언론사와 교감하에 진행하는 물타기 정치공세라면 이는 명백한 야당 정치인 탄압행위"라고 강력 비난했다.
이러한 가운데 한국당 조직강화특별위원회는 15일 기자간담회를 통해 21명 의원을 당협위원장 공모에서 배제하겠다고 말했다.
홍준표 전 자유한국당 대표는 자신의 유튜브 방송 채널을 개국했다. '홍카콜라'라는 채널 이름과 함께 페이스북에 촬영 현장도 공개했다. 류여해 의원은 한 라디오에서 ‘복당’을 언급하기도 했다.