자유한국당 김성태 전 원내대표는 딸이 KT에 특혜 채용됐다는 언론 보도와 관련해 허무맹랑한 소설이며 청와대 특별감찰반 의혹에 대한 물타기라고 반발했습니다.
김 전 원내대표는 국회에서 기자회견을 열고 딸은 100% 공채시험을 통해 합격했고 당시 합격통지서도 갖고 있다고 주장했습니다.
이어 딸이 대학에서 스포츠 관련 학과를 졸업하고 KT스포츠단 계약직으로 취업해 2년의 계약 기간이 끝나기 전에 KT 공채시험에 합격했다고 설명했습니다.
그러면서 딸이 신입사원 연수교육을 받던 도중 스스로 퇴사하고 KT 스포츠 분사에 특채로 입사했다는 보도에 대해서는 새빨간 거짓말이라며 전면 부인했습니다.
이와 관련해 민주당 홍영표 원내대표는 공공부문 채용비리의혹 국정조사 대상에 김 전 원내대표 딸의 특혜채용 의혹도 포함될 것이라고 예고했습니다.
앞서 한겨레신문은 김 전 원대대표의 딸이 지난 2011년 4월 KT 경영지원실 KT스포츠단에 계약직으로 채용된 뒤 정규직으로 신분이 바뀌었다가 올해 2월 퇴사했으며 채용 과정에서 윗선의 지시가 있었다고 보도했습니다.■