부산 사하구(구청장 김태석)는 지난 12월 22일 오후 4시 홍티예술촌에서 미취업 청년과 공단 재직자가 함께하는 행복한 일터 만들기 워크숍을 개최했다.
사하구 노사민정협의회의 지역 노사민정 협력 활성화 시업으로 진행된 이번 워크숍은 중소기업의 재직자와 미취업 청년의 취업역량 강화, 기업 간 정보 교환 및 소통 시간을 마련해 중소기업에 대한 선입견을 해소하고 지역 인재가 지역에서 취업할 수 있는 취업 활성화의 장을 마련하기 위해 열렸다.
식전 공연으로 공단 내에 외국인 근로자가 많은 점을 고려해 국악공연 준비를 통해 한국의 문화를 접할 수 있도록 했으며 경직될 수 있는 워크숍 진행에 연말과 크리스마스를 맞아 다 함께 어울릴 수 있는 재즈, 캐럴을 준비해 참여자들이 자유롭게 어울리고 정보를 교류하는 장을 마련했다.
이어 한국노총 부산지역본부 양효열 관장의 진행으로 미취업 청년과 공단 재직자에게 사하구 노사민정협의회와 2019년 지역 노사민정 협력 활성화 사업 진행 상황 소개 및 사하구 근로자종합복지관 입주 안내 등을 통해 노동자 권익증진을 위한 소통의 시간을 가졌다.