[농기자재신문=신승환 기자] 다만 필리핀어학연수는 영미권 국가와는 달리, 숙식과 수업을 어학원에서 제공하는 기숙사 시스템으로 운영되고 있다. 때문에 학생이 자유롭게 필리핀어학원을 신청할 수가 없어 어학원들의 운영 시스템이나 동향에 집중해야 한다.
가기전 자신이 세운 영어목표가 있다면 작심삼일로 끝내지않고 필리핀 어학연수를 선택해보는 것은 어떨까.
영어 공인점수 또는 어학연수는 많은 부분을 차지한다. 또한 해외 취업이나 대학진학을 목표로 하는 학생들에게는 영어점수가 절실하다. 하지만 막상 영어공부를 국내에서 준비하기에는 비용과 시간적인 측면에서 효율이 높지 못한 것도 사실이다.
해외경험과 영어어학능력을 쌓고 싶어하는 이들이 늘어나면서 어학연수의 수요는 눈깜짝할 사이에 급증을 하게되었다. 이에 따른 요즘 젊은 대학생들은 워킹홀리데이, 어학연수, 해외 인턴쉽, 유학 등의 다양한 방법으로 떠나기위해 비행기 티켓을 끊고 있다.
영어공부를 위해 해외 어학연수를 떠나는 이들은 지속적으로 늘고 있다. 어학연수를 갈 수 있는 국가는 미국이나 캐나다를 비롯해 호주, 영국, 싱가포르 등 다양하다. 특히 최근에는 필리핀어학연수가 저렴한 예산으로도 뛰어난 영어수준 향상 효과를 기대할 수 있어 상당한 인기를 누리고 있다.