한해 수업이 종강하면서 대부분의 학교가 겨울방학에 돌입하는 시점이다. 추운 겨울, 미리 계획을 세우지 않는다면 많은 시간을 집에서 유야무야 흘려 보낼 수도 있다. 여름휴가 등으로 일정에 변수가 많은 여름방학 대비, 겨울방학은 목표를 가지고 차분히 취업준비나 자기계발에 투자하기 좋다.
따라서 이 시기를 이용해 학기 중 신경 쓰지 못했던 공무원 시험 준비를 본격적으로 시작하는 학생들도 많다. 이런 가운데 부산 공무원 학원으로 전통이 깊은 한국고시학원에서는 1월 개강을 맞아 신규 등록생에게 특별히 초시생을 위한 관리형 학습관 ‘행복한 교실’을 무료로 개방해 화제다.
‘행복한 교실’은 수험생의 학습 습관을 올바로 정착시킬 수 있도록 초기에 잡아주는 프로그램으로, 의무학습과 자율학습이 적절히 배합된 일과로 구성되어 있다. 교실은 선착순 50명으로 제한해 지정좌석제로 운영한다. 매일 오전에는 간단히 어제 배운 내용을 테스트로 복습하고 겨울특강 정규 수업을 듣는다. 오후에는 전담 담임 교수의 보충지도와 자기 주도 학습이 이어진다.
행복한 교실 프로그램의 장점은 규칙적인 시간관리가 가능해서 겨울방학 두 달이라는 짧은 시간 동안 스스로 공부하는 습관을 만드는 데 도움이 된다는 점이다. 또한 적은 인원으로 운영해 개별적으로 학습상태 점검, 약점 보강, 진단 등에 대한 상담이 가능한 것도 좋은 부분이다. 행복한 교실은 7급∙9급 공무원 시험뿐 아니라 소방공무원, 경찰공무원, 군무원 시험 대비로도 운영한다.
한국고시학원 관계자는 “이번에 개원 20주년을 맞아 1월 종합반 수강생에게 별도 추가 금액 없이 행복한 교실 프로그램을 무료로 제공한다”며 “부산에서 부산 공무원 학원, 부산 소방공무원 학원으로 잔뼈가 굵은 곳이니만큼, 초시생에게는 공부습관을 확실히 정립할 좋은 기회가 될 것으로 기대한다”고 전했다.
실제로 한국고시학원 및 같은 계열의 한국경찰학원 등에서는 새해를 맞아 전체적으로 다양한 수강 할인 이벤트도 함께 진행 중이다. 2020년 단기합격반으로 소방공무원 합격 시 수강료를 환급해 주는 등이다. 특히 부산∙경남 지역에서 부산 경찰학원으로 성과를 내고 있는 한국경찰학원은 경찰 채용제도 변경에 대비한 ‘합격책임반’을 개설하고, 경찰공무원 행복한 교실에 동영상 무료 강의와 각종 사은품을 추가하는 등 혜택을 제공한다.
한국고시학원을 운영하는 ㈜한영교육은 한국고시학원 외에도 한국경찰학원, 한국해양경찰학원 등을 운영하며 부산∙경남 지역에서 부산 공무원학원, 부산 경찰학원, 부산 소방공무원학원 등으로 검색에 오르내리고 있다. 수강생을 위해 양질의 강의와 교수진, 기숙사와 전용 독서실은 물론, 체력단련 시설까지 연계하고 있어 7급∙9급 공무원, 경찰공무원, 소방공무원, 군무원 시험을 효과적으로 대비할 수 있는 곳으로 호평받고 있다.