일본은 한국인들이 가장 많이 가는 해외관광지로, 해외 취업을 생각하는 이들도 관심이 많은 나라이다. 특히 최근엔 일본 경기 회복으로 대졸자의 취업률이 100%에 육박하며 국내 구직자의 블루오션으로 꼽히고 있다. 이에 학생은 물론, 성인들 사이에서도 일본어를 배우기 위해 학원을 찾는 이들이 많다.
대구시내 반월당 동성로에 위치한 대구일본어학원 CLA어학원은 오는 1월 2일부터 소수 인원의 반 편성을 통해 겨울방학 1~2월 동안 특강반을 운영한다. 일본취업을 목표로 하고 있거나, 일본여행을 준비하고 있는 이들에게도 도움이 되는 이번 특강은 전공이나 제2외국어 공부, 어학연수, 입학, 이직 등에 필요한 일본어 정복을 위해 최단기간 목표를 이룰 수 있도록 커리큘럼이 짜여있다.
수업은 스타강사의 현장강의와 맞춤 피드백이 가능한 소수인원으로 진행되며, 모바일 인강을 무료로 지원된다 .기존 문법 위주의 수업이나 강의 형태가 아닌 말하기 중심의 수업으로 구성이 되며, 일본어능력시험(JLPT)을 위한 단기 프로그램도 편성되어 있다. 하루 종일 같은 내용으로 강의가 진행되어 원하는 시간에 수강이 가능하며, 부족하다고 느낄 시에는 반복적으로 수강도 가능하다.
대구일어학원 CLA어학원은 “대구에서 유일한 단기속성반을 운영하고 있다. 2개월 동안의 진도를 1개월 만에 끝낼 수 있다”며, “그래서 단기적으로 일본어를 확실하게 배우고 싶은 분들이 대구일본어학원추천을 받고 많이 찾아오고 계신다”고 전했다.
한편, 대구동성로일본어학원 CLA어학원은 방학시즌 및 연말을 맞아 수강료 특별할인 행사를 진행한다. 대학생은 물론, 예비대학생, 직장인, 휴학생, 전역자 등 누구나 할인을 받을 수 있어 대구일본어학원수강료에 대한 부담도 줄여준다. 자세한 내용은 CLA어학원 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.