육군31사단 영암대대
육군31사단 영암대대가 지난 17일 전남 영암군, 전남인력개발원과 ‘청년 일자리 창출 통합지원 업무협약’을 체결했다. 이번 업무협약 체결은 부대가 영암군에 ‘청년장병들을 위한 일자리 정책의 통합적인 지원체계’ 구축을 요청하면서 시작됐다. 때마침 영암군도 지역 청년들이 지역에서 일하고 정착할 수 있는 여건 마련과 이를 위한 관계기관의 유기적인 협조체계 구축의 필요성을 느끼고 있던 터라 업무협약은 일사천리로 진행됐다.
부대와 전남 영암군, 전남인력개발원이 맺은 주요 협약 내용은 ▲전역예정자 및 예비군대원들의 진로상담 ▲일자리 정보제공 ▲경력개발 등이다.
특히 부대로 연중 입소해 훈련을 받는 4000여 명의 예비군들에게도 취업지원서비스를 제공하기로 해 눈길을 끌었다. 협약을 바탕으로 이들 기관들은 현역, 상근예비역, 예비군들의 진로지도와 취업 및 경력 개발 활성화를 위해 다양한 협력체계를 구축할 예정이다.
이상석 영암대대장은 “이번 업무협약을 통해 청년장병들에게 진로 및 직업상담의 기회를 제공함으로써 그들이 희망과 미래를 품고 군 생활을 보람차게 보낼 수 있도록 최선의 노력을 다하겠다”고 말했다.
임채무
기자 <
< lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사에 대한 의견 로그인 후에 작성하실 수 있습니다.