[새해 달라지는 것]보육·가족 분야
내년 상반기부터는 스마트폰을 통해 성범죄자 신상정보를 확인할 수 있다. 학교와 유치원, 어린이집 등 아동청소년 보호기관은 기존대로 우편으로 고지된다. 성폭력 관련 내용을 한 곳에서 상담하는 종합지원센터도 운영된다.
여성 경력단절을 막기위한 여성새로일하기센터가 기존 35개소에서 60개소로 늘어난다. 기업대상 직장문화개선 컨설팅과 교육도 실시된다. 일하는 엄마들을 위한 아이돌봄서비스 운영 시스템도 대기시간 등을 확인할 수 있도록 개선된다.
위기청소년을 돕기위한 청소년동반자가 1377명으로 늘어나고 청소년상담복지센터도 231개에서 238개로 확대된다. 결혼이주여성이 한국에 성공적으로 정착할 수 있도록 현지사전교육과 이민자조기적응 프로그램이 확대된다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유