▶전국생활체육대축전 최다 종목 우승=경기도가 2019 전국생활체육대축전 41개 종목 중 30개 종목에서 입상하며 19년 연속 최다 종목우승으로 경기력상을 수상했다. 17개 종목우승으로 경기도 생활체육이 전국 최고임을 입증했다.
▶경기도만의 스포츠복지 실현=도내 사회배려계층 아동단체를 대상으로 선호하는 종목을 선정해 전문지도자 배치로 주 1회 교실을 운영, 시·군 종목별 지역리그전을 거쳐 180개 클럽 3천여 명이 참가한 풋살·티볼·피구 종목 결선리그를 개최했다. 경기도꿈나무스포츠학교, 2019년 인력 및 차량 확장을 통해 도내 초등학교 분교, 보육시설, 군부대 등을 연간 202회 방문하고 1만5천366명이 참여한 스포츠박스도 운영했다.
▶전국 동·하계체전, 소년체전 성과=제100회 전국동계체육대회에서 금 95개, 은 74개, 동메달 69개를 획득해 종합우승 17연패를 달성했다. 제100회 전국체육대회(준우승)에선 금 139개, 은 131개, 동메달 118개를 획득하며 전국 시도 최다 금메달을 따내는 기록을 세웠다. 제48회 전국소년체육대회에서도 금 74개, 은 63개, 동메달 79개로 전국 시도 최다 메달을 획득했다.
▶경기도 독립야구리그 활성화=전국 최초로 도입된 독립야구단 경기도리그가 개최됐다. 독립야구단은 프로리그에 진출하지 못했거나 방출된 프로선수들이 모여 팀을 이룬 것으로, 성남 블루팬더스를 포함한 5개 야구단이 리그를 완주했다.
▶‘사격문화 중심지’ 경기도사격테마파크=레포츠(스크린, 비비탄) 사격장 및 서바이벌 사격장 설치, 실내사격장 및 권총사격, 클레이사격장 개선 등을 통해 사격 테마파크로 변화했다. 또한 초록산 삼림욕장과 화성시의 볼거리·먹거리와 연계해 가족, 친구, 연인, 직장동료 등 경기도민이 재미있게 즐길 수 있는 레포츠 타운으로 변모했다.
▶경기도 스포츠인권 보호 및 인권경영 실시=스포츠 인권침해 사안의 심각성을 고려해 경기도, 도의회, 도체육회, 도장애인체육회, 도여성가족연구원, 도인권센터로 구성된 특별대책TF를 구성·운영해 직장운동경기부, 대학선수, 장애인선수 2천864명을 대상으로 스포츠인권 실태조사를 실시했다.
▶경기체육아카데미 개설 및 MOU 체결=경기체육아카데미는 도내 체육인들의 전문 역량은 물론 취업 경쟁력 강화를 위해 기본소양 교육, 각종 자격증 취득 교육, 경기도 스포츠산업 잡페어 개최를 통해 도내 우수한 체육인재의 스포츠산업계 진출 활로를 개척하는 등 성과를 거뒀다. 또 중국스포츠산업연합회, 한국체육시설관리협회, 경희대학교, 경기도 산하 예술·체육 공공기관 등 유관기관과 업무협약을 체결했고, 독일 현지에서 바이엘04 레베쿠젠과 유소년 축구 발전을 위한 업무협약을 맺었다.
▶경기도 스포츠클럽 활성화=도체육회는 유사·중복 사업을 과감히 통합해 경기스포츠클럽빌리지를 운영, 31개 시·군 77개 종목단체가 협업해 32만 명의 경기도민이 참여했다. 초등스포츠클럽은 경기도, 경기도교육청, 경기도체육회 등 3자 MOU에 따른 기관 협약 사업으로 24개 시·군에서 1천여 개의 초등스포츠클럽을 지원했다.
▶경기체육 빅데이터 앱을 통한 정보 제공=체육대회, 동호회, 경기도종합체육대회 경기 결과, 체육시설 정보 등을 탑재한 경기체육 빅데이터 애플리케이션을 배포해 도민의 체육서비스 증진에 기여했다.
▶지역사회 신뢰 구축을 위한 사회공헌활동=도체육회는 나눔경영, 지역사회 신뢰 구축을 위해 경기도궁도협회와의 기부금 조성을 통한 1차 사회공헌활동 및 도체육회 이사회의 후원물품 지원을 통한 2차 사회공헌활동을 진행했고 생필품 및 체육용품 전달, 사무처 전 직원 봉사활동 수행, 체육활동을 지원했다. 심언규 기자 sims@kihoilbo.co.kr
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기