|▲|
4대의 500MD가 연병장 상공을 축하비행 한 개막식은 여단의 위상, 부대홍보 및 동아리 활동성과, 추진방향 제시 등의 동영상 상영으로 이어졌다.
1군단 황대일 중장은 육군본부, 국방부 추진의 첨단과학기술군 프로그램이 부대 및 지휘관의 비협조로 성과를 못낸 가운데 2기갑여단의 모범적인 추진력이 높이 평가받고 있다고 말했다.
여단장의 타고난 리더십과 청년들에 대한 비전이 원동력이 된 것으로 인프라가 잘되어 있는 주변 활용을 통해 장병들의 뜨거운 열정과 참여정신이 돋보인 결과로 참모총장 또한 칭찬이 자자하다고 전했다.
이어 제2기갑여단 주요장비 k1A2, k1E1을 비롯 k200·k242·k277장갑차등 12가지 장비소개 및 역할에 대한 설명이 진행됐다.
영상제작은 파주시와 제2기갑 여단이 함께하는 청년Dream 국군드림 주제로 서부전선 핵심전력 최강의 기갑여단 3천5백여명의 우수한 인적자원이 함께한 성과 있는 추진사업을 나열했다.
추진중점 사항은 육군 제2기갑여단의 미래, 전장 환경 변화에 부합된 통합 전투수행 개념 발전을 위해 미래 작전환경을 선도할 기갑여단의 비전을 제시했다.
미래전력 개발을 위해 드론봇 전투체계부터 무기체계 성능개량, 작전지속 지원체계 발전을 위한 전문역량을 위해 현장전력소요, 첨단과학가술을 적용한 창의적 과학훈련체계, 전투력보존· 개발까지 8대 핵심과제 추진을 통한 첨단과학기술군을 주도하는 미래 지향적 최정예 인재 육성 영상은 초일류 육군 선도적 추진 도약으로 비쳐졌다.
자격증 취득, 역량개발, 인성함양, 체력증진, 어학능력향상 등 300개 동아리가 운영되고 있는 여단은 성공창업 및 취업의 꿈과 희망을 키워주는 동시에 도전정신, 창의적 병영문화 조성을 목표로 적성에 맞는 분야에 체계적인 취·창업 동아리 활성화 도모에 적극 나서고 있다.
힙합, 밴드, 뮤지컬, 댄스, 인디밴드등 동아리 공연 및 먹거리 장터운영은 방문객들의 즐거움을 선사한 가운데 4시간에 걸쳐 진행된 행사는 동아리 시상식 및 폐막식을 끝으로 마무리했다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]