|(사진제공=염태호스파르타학원)|
2020년 경자년 새해가 어느새 코앞이다. 많은 이들이 늘 새해를 맞이하며 세우는 많은 신년 계획 중 하나로 자기 계발을 꼽는다. 그중에서도 영어 공부 즉, 토익은 신년계획의 대표적인 항목이다.
졸업을 앞두고, 취업을 준비하고자 하는 많은 취업 준비생들은 물론, 직장인 등에게 토익은 여전히 취업과 승진 등 여러 곳에서 기본적으로 갖추어야 할 항목이며, 공무원 시험에서도 영어 과목을 대체해 가고 있다.
이 가운데, 광주토익학원 중 28년 전통을 갖춘 ‘염태호스파르타어학원’이 염태호 원장만의 학습 방식으로 눈길을 끌고 있다.
기존 어학원들이 문법을 중점적으로 가르치는데 비해 여기는 단어를 더 중요시 하는 다소 독특한 수업방식을 채택하고 있다.
염태호어학원은 정기토익에 기출된 단어를 모두 분석해 빅데이터화 시켰다. 이를 기반으로 기초부터 700점 이하 중급 수강생을 대상으로 매일 기출 어휘들과 숙어, 구문들을 염태호 원장만의 단어 암기 노하우로 암기수업을 본 수업 전에 실시한다.
이러한 수업 방식은 특히, 초보자들에게 큰 효과를 거두며, 대학생들뿐만 아니라 40대 늦깎이 아주머니, 아저씨 수강생들에게까지 다양한 연령대 학생들 사이에서 인기를 얻고 있다.
염태호 원장은 “토익은 문법문제는 비중이 5% 정도에 불과하고 대부분 같은 어휘를 고르는 문제이기 때문에 초보자들과 중급자들에게는 무엇보다도 어휘가 중요하다”며, “또한, 본 원의 특별듣기 노하우, 문법·독해 스킬 등이 수강생의 노력과 만나면 고득점이 불가능한 것은 아니다”고 밝혔다.
한편, 염태호어학원에서는 아침, 점심, 저녁 하루 세 번 같은 과정이 반복돼 있어 수강생이 원하는 시간을 선택해 수업을 받을 수 있다. 자세한 정보는 염태호스파르타어학원 카페를 통해 확인 가능하다.