◇전보 △비서실장 박성환 △기획조정실장 김병유 △회원서비스실장 주동필 △물류서비스실장 김경용 △남북협력실장 전종찬 △국제협력실장 장석민 △온라인마케팅실장 이영호 △MICE전략실장 박경진 △취업연수실장 홍사교 △글로벌연수실장 박형선 △FTA활용정책실장 김일산 △부산지역본부장 김종환 △광주전남지역본부장 이권재 △경기남부지역본부장 박준 △강원지역본부장 박철용 △뉴욕지부장 이상준 △베이징지부장 박민영 △호찌민지부장 이동원
◇승진 ▷1직급 △정책협력실장 권도겸 △대전세종충남지역본부장 김용태 △부산지역본부장 김종환 △국제협력실장 장석민 △회원서비스실장 주동필 △인사총무실장 한창회
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유