전 청와대 특별감찰반원인 김태우 수사관의 비위 의혹을 감찰 중인 대검찰청 감찰본부(정병하 검사장)는 20일 오전 10시 KT의 A 상무보를 불러 조사를 벌였다.
A씨는 김 수사관에게 과기정통부 공무원인 B씨가 IT관련 협회의 인사와 재정에 부당하게 관여했다는 제보를 한 것으로 전해졌다. 김 수사관은 이 제보를 토대로 올 4~5월께 유영민 과기정통부 장관을 수차례 독대한 뒤 7월 과기정통부 감사관실 5급 채용에 지원했다는 의혹을 받는다.
대검 감찰본부는 A씨에게 과기정통부 공무원 비위를 제보하게 된 경위와 함께, 일각에서 제기된 'KT 퇴직자를 IT 관련 협회에 취업시키려 비위를 제보했다'는 의혹 등을 조사했다.
또 김 수사관에 골프 접대를 했다는 의혹에 대해서도 조사를 벌였다. 앞서 대검 감찰본부는 지난 18일 두 사람이 함께 골프를 친 골프장을 압수수색하고, A씨의 휴대전화를 압수해 두 사람의 골프 회동 일정 등을 조사 중이다.
UPI뉴스 / 강혜영 기자 khy@upinews.kr