[뉴스토마토 최원석 기자] 중소기업에 대한 국민들이 갖는 호감도가 전년대비 소폭 상승했지만 대기업과 중소기업간 인식도 차이는 여전한 것으로 나타났다. 특히 최저임금 상승, 주 52시간 근무 등 최근 정부 정책이 중소기업 근로조건 개선에 긍정적인 영향을 미쳤으나 중소기업의 경영 환경을 오히려 악화시키는 것으로 조사돼 중소기업의 인건비 부담 완화 등 보완책 마련이 필요한 것으로 나타났다.
20일 중소기업중앙회는 '2018 대국민 중소기업 인식도 조사' 결과를 발표했다. 이번 조사는 국민들의 이미지 호감도를 점수화한 것으로 정부의 중소기업 인식개선 정책마련에 필요한 ▲기초자료 제공 ▲중소기업 인식개선에 대한 사회적 관심 유도 ▲청년 일자리 미스매치 해소방안 마련 등 일자리 기반 조성을 위해 실시됐다.
조사 대상은 전국 만20세 이상 성인남녀(1000명)로, ▲자아실현 ▲사회적지위 ▲안정성 ▲성장성 ▲근로조건 등 중소기업과 대기업 이미지 형성에 영향력이 큰 5가지 분야에 대해 호감도(100점 만점기준)를 조사하는 방식으로 진행됐다.
조사에 따르면 중소기업에 대한 국민들의 이미지 호감도는 51.6점으로 지난해(51.4점) 보다 0.2점 높게 나타났다. 작년에 비하면 종합인식도가 증가했지만 대기업 종합인식도는 73.1점으로 지난해(71.5점)보다 1.6점 높게 나타났다. 대기업 종합인식도의 증가량에 비하면 중소기업 종합인식도의 증가량이 미미한 정도라 대기업과 중소기업 간에 인식도 격차가 여전한 것으로 조사됐다.
대기업과 중소기업 간 인식도 격차가 여전한 이유로는 ▲근로조건(복리후생, 작업환경), ▲안정성(판로·자금확보), ▲자아실현(사회적 인정)이 꼽혔다.
정부의 중소기업 정책이 중소기업 인식도 개선에 영향을 끼치는지를 묻는 질문에 응답자의 27.4%가 영향을 끼치는 것으로 응답했다. 특히 최저임금상승, 주 52시간 근무 등은 중소기업 인식도 개선에 긍정적·부정적 영향을 동시에 끼치고 있는 것으로 조사돼 부정적 영향 반감을 위한 정부의 대책 마련이 필요한 것으로 풀이됐다.
중소기업 인식개선의 긍정적 요인으로는 '주 52시간 근로제 실시 등 근로조건 개선(24.8%)', '중소벤처기업부 승격 등 친중소기업 정책 시행(24.3%)' 순으로 나타났다.
반면 '주 52시간 근무, 최저 임금 인상 등이 비용증가 요인으로 작용해 중소기업의 경영환경을 악화(42.9%)' 시키는 것으로 나타나 중소기업의 비용부담을 완화시키는 보완책 마련이 뒤따라야 할 것으로 분석됐다.
박성택 중기중앙회장은 "중소기업 바로알리기 IDEA 공모전 등 대국민 공감대 형성을 위한 다양한 사업을 실시해오고 있지만, 아직 중소기업 이미지 인식도는 낮은 게 현실"이라며 "중소기업 인식개선을 위한 분위기가 확산돼 '취업하고 싶은 중소기업'이 될 수 있도록 중소기업계를 비롯한 범국민적인 노력이 필요하다"고 밝혔다.
최원석 기자 soulch39@etomato.com
ⓒ 맛있는 뉴스토마토, 무단 전재 - 재배포 금지