[부산=뉴스핌] 남경문 기자 = 부산지방병무청은 2019년 병무청 소속기관 종합 성과평가에서 17개 소속기관중 최우수 기관으로 선정됐다고 27일 밝혔다.
|[부산=뉴스핌] 남경문 기자 = 권병태 부산병무청장(맨 오른쪽)이 병무청 소속 종합 성과평가에서 최우수 기관으로 선정되어 상을 받고 기념사진을 찍고 있다.[사진=부산지방병무청]2019.12.27 news2349@newspim.com|
부산병무청은 올 한해 동안 반칙과 특권없는 공정한 병역문화를 확립하고, 사회적 가치 실현을 위한 포용적 병무행정서비스를 제공하기 위해 적극 노력했다.
부산고용노동청과 함께 산업기능요원 합동 실태조사를 실시해 임금체불 등 66건의 위반사항을 적발·시정했으며, 군 복무가 사회진출 디딤돌이 되도록 취업맞춤특기병 활성화를 다양한 사업을 추진했다.
선후배 공감프로젝트 '한끼줍쇼', 직급별 간담회 등 직원간 소통을 활성하고, 정책제안 연구단을 통해 병역제도개선 연구를 수행하는 등 변화를 선도하기 위한 역량 강화에도 노력해 왔다.
권병태 청장은 "영광스러운 최우수 기관 수상은 직원간 원할한 소통과 신뢰를 바탕으로 함께 협력하는 조직 문화에서 시작되었다"면서 "앞으로도 국민이 체감하는 성과창출을 위해 보다 적극적인 행정을 펼쳐나가자"고 말했다.
news2349@newspim.com