다가오는 2020년을 목전에 두고 광주 시내 학원가에 위치한 이엔어학원은 상반기공채나 졸업등을 위한 공인영어점수 취득을 요하는 이들을 위해 겨울방학특강을 개설해 수강 접수중에 있다고 밝혔다.
잡코리아(대표 윤병준)가 알바몬과 함께 2019 상반기 동안 구직활동을 했던 대졸 신입직 구직자 2006명을 대상으로 ‘2019년 상반기 신입직 취업성공률 현황’에 대해 조사한 결과, 설문에 참여한 취업 준비생 중 37.7%만이 올 상반기 입사지원 했던 기업으로부터 최종 입사 합격통보를 받았던 경험이 있는 것으로 나타났다.
해가 갈수록 취업경쟁이 과열되는 가운데 기본적으로 갖춰놓아야 하는 공인영어점수를 위해 겨울방학 단기토익특강을 이용, 최단기간에 목표하는 점수를 취득해 놓는 것이 전체적인 취업준비를 진행하는 것에 가장 좋을 것이다.
이 목적에 맞춰 가장 적합한 겨울방학 단기토익특강을 개설한 광주토익학원의 이엔어학원은 한 달 완성, 두 달 완성 과정으로 이루어져 있는데, 정규수업시간 2시간은 철저히 이론교육을 하고 정규수업시간 이외에 따로 주어진 과제로 문제풀이를 진행, 문제 해설 강의는 바로 온라인강의로 업로드해 공부 할 수 있도록 짜여져 있다는게 관계자의 설명이다.
이엔어학원 관계자는 “통상적으로 이론과 문제풀이를 같이 진행하는 타 강의와 다르게 정규수업시간에 이론학습에 최대한 집중할 수 있도록 하고 온라인으로 문제풀이 과정을 거치면서 풀이과정으로 인한 불필요한 시간소요를 피할 수 있도록 해 효율적으로 학습이 가능하다”고 설명했다.
이엔어학원의 모든 강의 커리큘럼은 토익만점강사로 잘 알려진 이보미 원장의 교육과정으로 짜여져 있어 봄토익을 원하는 학생들에게 큰 호응을 얻고있다. 또한 이엔어학원의 이보미 원장은 매월 정규토익시험을 직접 보고 출제경향을 파악 후 금월 토익문제를 만들어 매달 말에 모의토익을 실시한다. 가장 최근의 문제출제경향을 파악해 출제되기 때문에 정규토익시험을 치르는 학생들이 시험장에서 익숙하고 빠르게 풀어낼 수 있어 봄토익의 강점을 최대화 할 수 있다고 한다.
이엔어학원 봄토익 관계자는 "현재 겨울방학특강 사전접수를 하는 학생들에게 선착순 교재증정이벤트를 진행하고 있고 2인 이상 동반 등록시 동시등록할인 이벤트도 중복 적용되니 토익공부를 계획하고 있다면 미리 방문해보는걸 추천한다" 라고 말했다.