2020년 경자년 (庚子年) 새해가 밝았습니다.
새해에는 소망하시는 모든 일들이 성취되고,가정에 행복한 웃음이 가득하시기를 기원합니다.
지난 한해 우리 구는 ‘시민과 함께! 사람중심 서구’를 만들기 위해 구정의 기틀을 세우고 기반을 확고히 다지면서 흔들림 없이 그 목표를 향해 달려왔습니다.
무엇보다도 시민이 주인인 주민자치 실현을 위해 주민총회와 학교별 마을총회, 주민자치회 전환 등 시민들의 민주적 참여를 활성화하고, 마을활동가 중심의 네트워크를 구축하여 정보교류 및 협력과 연대를 강화해 나갔습니다.
일자리 전담부서 신설과 구청장 직속의 일자리위원회를 설립하여 세대별, 성별 맞춤형 일자리 정보 제공과 양질의 일자리 창출을 위한 시책들을 추진하고, 청춘발산공작소 중심의 청년 취‧창업 지원과 전통시장 활성화에도 앞장서 왔습니다.
또한, 지난 4월에는 광주‧전남 지역 유일하게 지역사회 통합돌봄 선도사업 노인분야에 선정되어 선도지자체로서 사업을 추진해 나가며 광주 서구형 노인복지모델 구축을 위해 노력하고 있습니다.
전국 최초 치매테마파크인 오매불망 힐링파크 개장과 서구 치매안심센터를 신축‧운영함으로써 수요자 중심의 맞춤형 서비스 제공 등 치매 걱정 없는 서구 조성에도 앞장서 나가며, 시민들이 언제 어디서나 책과 가까이 할 수 있는 독서 환경을 조성하고, 다양한 미세먼지 저감 정책을 선도적으로 추진하여 시민의 건강을 지키기 위해 노력해 왔습니다.
이처럼 사람중심 서구 구현을 위한 사업들을 차질 없이 추진해 나간 결과 우리 구는 전국주민자치박람회 전국 최다 우수사례 선정 및 대상 수상, 지역사회 통합돌봄사업 선도지자체 선정, 전국 지방자치단체 일자리대상 수상, 지역자활센터 평가 최우수기관 선정, 지방자치단체 혁신평가 국무총리상 수상 등 각종 대내‧외 평가에서 우수한 성적을 거두며 우수 지자체로서의 면모를 과시하였습니다.
이러한 성과는 시민 여러분의 적극적인 협조와 성원으로 만든 것입니다.
시민들과 함께였기에 가능했습니다. 진심으로 감사드립니다.
존경하는 서구민 여러분!
올해는 민선 7기의 반환점을 돌게 되는 매우 중요한 시기입니다. 지금까지 준비해 온 구정 청사진을 하나하나 정책으로 가시화하여 사람의 향기가 가득한 사람중심 서구를 만들어 가는데 온 힘을 다하겠습니다.
새로운 변화와 혁신을 위한 다짐과 노력이 이제는 열매를 맺을 수 있도록 저와 서구 전 공직자는 비상한 각오와 의지로 혼신의 노력을 다해 나가겠다는 약속을 드리며, 올해 우리 구가 중점을 두고 추진할 정책에 대해 말씀드리겠습니다.
먼저, 그동안 추진해 온 기반을 바탕으로 서구만의 자치‧복지 모델을 구축해 나가겠습니다.
대내‧외 평가 결과가 입증해 주듯이 우리 구는 자치와 복지 분야에서 이미 대한민국 대표 지자체입니다.
올해는 이 성과를 더욱 발전시키고 확장해 나가는데 주력하겠습니다. 현재 4개동에서 운영하고 있는 주민자치회는 2021년 1월 모든 동 전환을 목표로 추진하고, 미래세대인 학생들이 지역의 문제를 스스로 해결해나가는 직접 민주주의를 체험할 수 있도록 학교별 마을총회를 모든 동으로 확대해 나가겠습니다.
마을정책 플랫폼 운영과 사회적가치 공동체 지원센터 건립 등 지역공동체 활성화에도 앞장서며, 동장 주민추천제, 주민참여예산제 활성화, 주민이 원하는 조례 공모 시행 등 구정 전반에 걸쳐 주민의 참여를 확대하겠습니다.
궁극적으로 동 정부(洞 政府) 수준의 주민자치가 이루어질 수 있도록 예산과 인력, 권한과 책임을 확대해 나가며, 주민자치 선도도시로 도약해 나갈 수 있도록 지원을 아끼지 않겠습니다.
WHO 고령친화도시 국제네트워크 가입에 따라 고령친화도시 조성에도 더욱 박차를 가하겠습니다.
효드림 수당, 어르신 공원 놀이터 조성, 민‧관 협력형 노인일자리 발굴 등 어르신을 위한 시책들을 본격적으로 발굴‧추진하며, 특히 서구 통합돌봄사업이 대한민국 노인돌봄서비스 롤모델로 자리매김 할 수 있도록 그동안 축적된 행정력과 복지 노하우를 바탕으로 지역사회 통합돌봄사업의 선도지자체로서 최선의 노력을 다하겠습니다.
지난해 첫 삽을 뜬 오랜 주민숙원사업인 서구 복합커뮤니티센터 건립도 계획대로 차질 없이 추진하여 시민 삶의 질을 높여갈 수 있도록 하겠습니다.
구립 치매전담형 복합요양시설 건립, 서구 치매안심대학 운영 등 지역사회 내 치매친화적 환경을 조성하고, ‘차이’가 ‘차별’이 되지 않고 다름을 인정하는 사회를 만들기 위해 장애인, 다문화 가정을 위한 생계 및 의료, 주거, 교육 지원에도 힘쓰겠습니다.
두 번째, 지속적인 양질의 일자리 발굴로 지역경제에 활력을 불어넣겠습니다.
채용정보, 온라인 상담 등 서구 일자리센터 홈페이지를 구축하여 광주권역 일자리 정보를 한눈에 파악할 수 있는 통합서비스를 제공하고, 서구 일자리위원회 운영 활성화와 일자리창출 아이디어 및 우수사례 공모 추진 등 다양한 일자리 시책을 선제적으로 발굴‧육성하고 지역자원을 활용한 숨은 일자리를 발굴하겠습니다.
광주권 청년거점공간과의 연계 강화로 청춘발산공작소의 기능을 확대하여
협업을 통한 청년들의 고용 인프라를 구축해 나가는 한편, 저소득, 청년, 신중년, 경력단절여성 등 취업취약계층 맞춤형 일자리 창출을 지원하겠습니다.
광주지방중기청 舊 청사 내 광역 벤처‧창업지원센터를 적극적으로 유치하고, 차질 없는 양동시장 상권활성화사업을 추진하여 중소기업과 전통시장 지원도 소홀함이 없도록 노력하겠습니다.
세 번째, 주민들이 편안하게 숨 쉬고 안전하게 생활할 수 있는 환경을 만들기 위해 노력하겠습니다.
아침에 일어나면 미세먼지 농도를 확인하는 것이 어느덧 우리의 일상이 되어버렸습니다.
공공건물 벽면녹화와 공기정화식물 식재, 지속적인 살수차 운영 등 미세먼지 저감을 위해 더욱 노력하며, 화정3동 주택지역을 중심으로 태양광, 태양열 설비를 설치하여 도심지역 온실가스를 감축해 나가겠습니다.
GIS기반 통합방재시스템 구축을 통해 재난에 선제적으로 대응하며, 상무1동 원룸지역 범죄예방 안전마을 조성으로 생활 속 범죄 발생도 줄일 수 있도록 심혈을 기울이겠습니다.
올해 7월 장기미집행 도시계획시설 일몰제 시행에도 적극적으로 대비하기 위해 효사어린이공원부지에 지하주차장과 공원을 조성함으로써 공원일몰 해소 및 인근 지역 주차난을 해소하고, 중앙공원 민간특례사업에 우리 구 제안 사업안이 반영될 수 있도록 광주시와 지속적으로 협의해 나가겠습니다.
네 번째, 책과 문화가 일상이 되는 배움문화도시 조성에 더욱 박차를 가하겠습니다.
지속적인 상록도서관 연장운영과 서구청, 신암근린공원에 스마트도서관 추가 설치로 365일 책 향기가 피어나는 서구로 확실히 자리매김해 나가며, 우리아이 취학 전 1,000권 읽기 프로젝트, 생태나드리(NADLI) 사업을 육성‧추진하여 어린이 독서문화 확산에도 앞장서 나가겠습니다.
다양한 생활체육 프로그램 운영과상무시민공원 국민체육센터를 차질 없이 건립하여 생활체육 활성화는 물론 구민의 건강증진으로 생활 속 활력을 더해 나가겠습니다.
매년 성장을 거듭하며 많은 구민들의 참여를 이끌어 내고 있는 영산강 서창들녘 억새축제는 축제 컨텐츠 다양화 등 보다 많은 사람들이 찾고 즐길 수 있도록 남도의 대표 생태환경축제로 육성해 나가겠습니다.
끝으로 나눔과 소통으로 하나 되는 상생도시를 조성하여 모두가 행복한 내일을 만들어가겠습니다.
시민과 공무원을 대상으로 지속적인 인권교육 실시와 인권 보장 및 증진을 위한 기본계획 수립‧추진으로 참여와 협력의 인권도시를 구현해 나가겠습니다.
특히, 5 ‧ 18 광주민주화운동 40주년 기념사업으로 추진하는 서구민 대합주 공연을 성공적으로 개최하여 나눔과 평화 실천의 장이 되도록 하겠습니다.
나눔누리테마공원 조성 등 서창지역 개발을 위한 사업들을 본격적으로 추진하고, 어린이와 학생들의 체계적 급식 관리를 위한 통합 급식지원센터를 신축‧운영하여 안정적인 친환경 먹거리 제공에도 앞장서겠습니다.
존경하는 서구민 여러분!
그리고 구청 가족 여러분!
‘수처작주(隨處作主)’라는 말이 있습니다.
어느 곳이든 가는 곳마다 주인(主人)이 되라는 뜻으로 어떤 일을 추진하든지 주인의식을 가지고 사명감과 책임감을 다하라는 의미입니다.
저를 비롯한 1,100여 공직자들은 더욱 뜨거운 사명감과 소명의식을 갖고 서구 발전과 시민의 행복을 위해 온 힘을 다해 일하겠습니다.
시민 여러분께서도 우리 구가 발전하고 변화하는 모습을 지켜보시면서 적극적인 참여와 성원으로 함께 해 주실 것을 당부 드립니다.
경자년 새해에도
시민 여러분과 구청 가족 여러분 모두의 가정에
항상 건강과 행복이 충만하시길 기원합니다.
새해 복 많이 받으십시오.
감사합니다.
2020. 1. 1.
광주광역시 서구청장 서 대 석
호남 강기운 기자 kangkiun@