|2018 청년센터 포럼 초청장|
청년센터는 젊은 구직자에게 취업상담, 스터디룸, 휴식공간 등을제공하는 시설로 전국 50여개 지방자치단체에 설치돼 운영 중이다.
이번 포럼은 내년부터 고용부가 지역 청년센터를 지원하게 되면서 지자체와의 협력 방안을 모색하고, 청년센터 발전방안도 논의하기 위해 마련됐다.
행사에는 고용부와 고용정보원 관계자 뿐만 아니라, 지자체 담당자, 청년센터 민간 운영자, 청년단체 대표 등 다양한 이해관계자가 참여해 센터 운영 현황을 살피고 지원 방안도 논의할 예정이다.
백영식 고용부 청년고용기획과 서기관은 지역 청년공간 및 활동 지원 방안을 포함한 내년도 중앙정부 청년고용지원정책을 소개한다.
정동열 고용정보원 온라인청년센터구축TF팀장은 온라인청년센터 현황과 지자체 청년센터와의 협력 방안을 발표한다.
온라인청년센터는 청년정책과 공간정보를 한 데 모아 정리한 웹사이트로 카카오톡을 활용한 실시간 정책 상담도 제공하고 있다.
김종진 한국노동사회연구소 부소장은 지자체 청년지원 프로그램 연구 결과를 바탕으로 모범사례를 제시하며, 초기 청년센터 운영에 도움을 줄 수 있는 시사점도 발표할 예정이다.
전효관 전 서울시 혁신기획관은 특별강연에서 ‘생존주의와 자신을 회복시킬 힘’이라는 주제로 청년사업에 필요한 관점을 이야기한다.
문정은 the숲 광주청년센터장과 문유진 서울 양천구 무중력지대 센터장이 청년센터 운영자의 현장감 있는 의견과 센터 운영 노하우를 들려준다.
발표와 강연 이후에는 정연순 고용정보원 연구위원, 김진웅 고용부 청년고용기획과 사무관, 윤정성 대전 청춘너나들이 대표, 조은주 시흥시 청년센터담당, 기현주 서울시 청년활동지원센터장 등이 참여하는 종합토론 시간이 있을 예정이다.
이재흥 한국고용정보원장은 “포럼에서 소개되는 청년센터는 지역 실정에 특화돼 운영되고 있다”며, “이런 우수사례가 앞으로 처음 문을 열 지역 청년센터 담당자에게 많은 도움이 되길 바란다”고 밝혔다.
이어 “청년문제 해결을 위해 정부.지자체.민간이 협업을 논의하고, 파트너십도 강화하는 자리가 더욱 자주 마련된다면, 청년에게 더 나은 양질의 서비스를 제공할 수 있을 것”이라고 덧붙였다.