30일 FNC아카데미는 공식채널을 통해 '2020 FNC 실무역량강화 프로젝트(FNC CREATIVE LAB)' 7기 모집을 진행한다고 전했다.
'FNC 실무역량강화 프로젝트'는 신인개발, A&R, 콘텐츠 기획, 매니지먼트, 언론홍보, 경영관리 등 엔터업계에서 필요한 역량을 키울 수 있도록 하는 취업인재 실무역량 강화 프로젝트다.
특히 FNC엔터테인먼트 소속 현업 종사자와 업계 전문가 등이 실제 사례와 자료를 통해 교육하며, 각 부서에서 진행하는 실무에 투입돼 현장을 경험할 수 있는 기회를 제공함으로써 이론과 실제를 모두 체험할 수 있도록 한다는 데 큰 의미가 있다.
여기에 실무과정 종료 이후 주어지는 엔터테인먼트 실무자 자격증과 수료증 및 프로젝트 참여 인증서 등과 함께, 우수자에 대한 FNC엔터 인턴십 및 정규직 근무기회 제공 등의 혜택은 엔터업계 취업 희망자에게 큰 기회로서 인식되며 많은 관심을 얻고 있다.
‘2020 FNC 실무역량강화 프로젝트' 7기과정은 내년 1월11일부터 3월21일까지 매주 토요일(오후 1~5시, 4시간) 10주과정으로 운영된다.
해당 프로젝트 지원자격은 엔터분야 취업희망자라면 누구나 가능하며, 오는 1월 8일까지 이메일을 통해 접수하면 된다. 자세한 내용은 FNC아카데미 공식 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.
전자신문인터넷 박동선 기자 (dspark@etnews.com)