갈수록 취업률이 낮아지면서 일자리 등 취업에 관한 뉴스가 많이 전해지고 있다. 이 중, 내년 7월부터 저소득층 구직자에게 최저 생계를 보장하고 맞춤형 취업 지원 서비스를 하는 ‘국민취업지원제도’의 시행 계획을 밝혔다. 이 국민취업지원제도는 경제적 어려움으로 취업이 곤란한 취업취약계층에게 새로운 고용안전망의 다양한 서비스를 통해 취업을 돕기 위해 마련했다. 이에 고용안전말 완성을 목표로 하는 '국민취업지원제도'의 지원내용과 대상에 대해 확실하게 알아보자.
'국민취업지원제도'
나라가 2020년부터 시작할 예정인 국민취업지원제도는 폐업 영세자영업자 등 취업취약계층들이라면 어렵지 않게 취업지원 서비스를 받을 수 있으며, 경제적 어려움을 겪는 대상에게는 수당도 지급해 취업을 돕는 제도다. 이 국민취업지원제도는 사정이 어려운 구직자의 생계를 유지하기 위한 구직촉진수당 지급, 직업상담·교육훈련 등 효율적인 취업 서비스로 구성된다. 따라서 생계 지원과 취업 지원을 하나의 정책으로 통합된 것이라 말할 수 있다. 이 제도를 통해 고용안전망의 사각지대가 사라질 것을 기대하고 있다.
월 50만 원 지급하는 구직촉진수당의 지원대상은?
국민취업지원제도는 대표적으로 취업지원서비스와 소득지원으로 나뉜다. 먼저, 취업지원서비스는 18~64세의 취업취약계층이 대상이다. 이 대상이 되면 1:1 심리상담 및 집단상담을 통해 취업의욕을 고취시키는 취업활동계획을 마련하고 ▲일자리 훈련 ▲직업 훈련 ▲취업 알선 ▲복지서비스 연계 등을 추진할 것이다. 아울러, 소득지원의 경우 생활에 도움이 필요한 비용(구직촉진수당)을 제공해주는 것이다. 이 소득지원의 대상이 된 사람에게는 6개월 동안 월 50만 원씩 지급하며, 만약, 이 같은 지원을 통해 대상자가 취직에 성공하면 취업성공수당으로 최대 150만 원을 지급해 장기 근속에 도움을 줄 계획이다.
최저생계 보장을 위한 구직촉진수당의 유형과 지원자격은? '중위소득 50% 이하 저소득층'
매월 50만 원씩 지급하는 구직촉진수당은 취약계층 구직자 중 경제적 어려움을 겪는 사람으로 한정한다. 이 구직촉진수당은 1 유형과 2 유형에 따라 지원내용이 다르게 나뉜다. 1 유형의 경우 요건심사형과 선발형으로 이뤄져있다. 요건심사형 지급 대상은 만18∼64세 구직자 중 과거에 취업한 경험이 있고, 중위소득 50% 이하에 고액의 자산을 가지지 않은 저소득층 대상으로 한다. 선발형은 요건 심사형 중에서 취업 경험을 가지지 않은 구직자이거나 만 18~64세의 중 가구 기준 중위소득 120% 이하인 경우에 해당한다. 반면, 2 유형의 경우 1 유형에 들어맞지 않은 사람으로 기준 중위소득이 120%를 넘거나 폐업 영세 자영업자 등을 대상으로 한다. 2 유형의 대상이 된 사람들은 직업훈련 참여 등과 같이 취업 지원 서비스에서 발생하는 비용 중 일부만 제공할 예정이다. 한편, 2022년까지 약 60만 명의 청년 및 구직자들이 취업 지원에 도움받을 수 있도록 국민취업지원제도를 단계적으로 차례차례 나눠 넓혀 안정적인 취업 안전망을 완성하겠다고 밝혔다.