|최상화 국회의원 예비후보 출마 기자회견.(사진제공=최상화 국회의원 예비후보 사무소)|
[아시아뉴스통신=제정준 기자] 최상화 전 춘추관장이 내년 총선에서 경남 남해·하동·사천지역 출마를 선언했다. 최상화(자유한국당) 예비후보는 30일 오전 남해군청 브리핑룸에서 기자회견을 열고 △인구증가·일자리 정책 추진 △교육여건 개선 △남해안 관광벨트 특화 등의 공약을 발표했다.
이날 최 예비후보는 “남해는 보물섬이라고 불리울 만큼 수려한 자연환경과 대한민국에서 손 꼽히는 아름다운 지역”이라며 “2011년부터 실질 인구가 꾸준히 감소되어 성장동력을 잃어가는 것이 문제”라고 꼬집었다. 이어 “젊은 층의 인구 유입을 도모하기 위해 일자리 확보를 정책에 적극 반영해야 하고, 자녀들의 교육을 위해 타지방에 이전하지 않도록 교육여건도 개선해 나가야 할 것”이라고 말했다.
|최상화 국회의원 예비후보가 30일 남해군 브리핑룸에서 총선 출마를 선언하고 남해군을 발전시킬 공약을 발표하고 있다.(사진제공=최상화 국회의원 예비후보 사무소)|
또한 “고령화 시대에 발맞춘 노인복지와 남해의 특화되고 차별화된 정책을 통해 인구의 균형적 증가를 도모해야 할 것”이라고 발표했다.
이와 함께 “남해가 한 단계 더 성장하기 위해서는 기존 남해안 관광벨트를 더욱 특화시켜 보다 많은 국내외 관광객들이 우리 지역을 찾아오도록 문화관광 컨텐츠들을 다양화시켜 나가야 한다”며 “친환경적인 관광도시로 개발하여 균형있는 관광산업을 추구해야 될 것”이라고 말했다.
끝으로 최 예비후보는 “영하의 추위에 시장 좌판에 앉아 희망을 키우는 사람들, 하루 하루 생존의 사투를 벌이며 사는 자영업자들, 취업이 하늘의 별따기가 되어버린 젊은이들, 만나고 또 만나겠다. 듣고 또 듣겠다”며 “함께 아파하고 함께 고민하겠습니다. 그 안에서 정치의 길을 찾겠다”고 소신을 밝혔다.