- [안티드론·하] 리플렉스 EMP GUN, 인명 피해 없이 테러 목적 차량 무력화
지난해 사우디아라비아의 주요 석유시설과 유전이 드론의 공격으로 심각한 파손을 입는 등 드론을 사용한 테러에 대한 우려와 공포감이 확산 되고 있다. 실제 우리나라 국가중요시설인 원자력발전소 근처에서도 이런 불법 드론이 자주 포착되고 있다.최근 5년간 전국 원자력발전소 주변에서 불법 비행을 하다 적발된 경우는 모두 26건이지만 이 중 3분의 1은 누가 띄운 것인지조차 파악하지 못해 처벌조차 못하고 있다.아울러 현행 법률 상 드론의 불법 비행을 감지하고 이를 무력화하는 안티드론(anti-drone) 시스템은 불법
- [안티드론·상] 담스테크 '우라노스', GPS 교란 통해 동시접근 소형 무인기들 떨어뜨려
미래 전장의 판도를 바꿀 수 있는 핵심 '게임체인저'인 드론에 대한 관심이 높아지는 가운데 이런 소형 무인기 공격에 대응하는 장비들이 한국방위산업전(DX KOREA 2020)에서 소개됐다.군사용 드론이란 조종사가 탑승하지 않고 무선 전파에 의해 비행과 조종이 가능한 무인기를 뜻한다. 4차산업혁명 흐름에 발맞춰 군사용 드론의 수요는 갈수록 커지고 있다. 글로벌 컨설팅 전문업체 맥킨지에 따르면 올해 전 세계 드론 시장 규모는 123억(한화로 13조 7391억 원) 달러에 달한다. 이 가운데 군수·
- 'DX KOREA 2020' 폐막…K-방역 위용 뽐내고 K-방산 미래 제시
지난 18일부터 3일간 경기도 고양시 일산 킨텍스에서 열린 2020 대한민국 방위산업전(DX-KOREA 2020)'이 20일 성황리에 폐막했다.'New Defense:Sharp the Future'라는 주제로 열린 올해 전시회는 지난 2018년보다 늘어난 국내외 210개 업체가 참여했고 지난 9월 폴란드에서 개최된 MSPO에 이어 아시아권에서는 올해 처음 열린 방산 전시회였다.이번 전시회에는 해외 15개국의 국방장관 및 합참의장 등 군 고위급 인사들과 주한 외국인대사 16명이 방문했다.
- 안성시 등 4개 시·군 "2.5조 '수도권내륙선' 철도 놓아달라"…동탄역~안성~진천~청주공항 78.8㎞ 구간
안성시는 20일 안성맞춤랜드 야외무대에서 수도권 내륙선의 제4차 국가철도망구축계획 반영을 위해 화성시, 진천군, 청주시와 함께 민·관 합동결의대회를 개최했다. 4개 시·군이 공동 추진하는 수도권내륙선은 화성시 동탄역을 시작으로 안성시와 진천군을 거쳐 청주국제공항을 잇는 연장 78.8㎞, 사업비 약 2조5000억원이 소요되는 철도 사업으로 올해 1월 1차 민·관 합동결의대회를 개최한바 있다. 2차 민·관 합동결의대회는 4개 시·군(안성시, 화성시, 진천군, 청주시)과 안성 국가철도 범시민유치위원회 및 진천 철
- 중견련 "완성차 연쇄 파업, 공동체 삶에 대한 냉혹한 외면이자 극단적 이기주의"
중견기업계가 최근 한국GM과 기아자동차 등 완성차업계의 연이은 파업 결정에 대해 다수 협력업체의 절규를 무시한 냉혹한 외면이자 극단적인 이기주의라고 비판했다.한국중견기업연합회(중견련)는 20일 호소문을 내고 "코로나19 3차 대유행의 공포가 임박한 상황에서 한국GM과 기아자동차 등 완성차업계의 연이은 파업이 현실화하고, GM의 한국 사업 철수설까지 운위되면서 경제 회복의 가느다란 희망마저 철저히 무너지는 듯한 참담한 심정을 느낀다"고 밝혔다.이어 "끝을 가늠하기 어려운 절망의 터널이 무한정 연장되는 상황에서
- CJ대한통운 "과로사대책위, 사업장 무단침입…코로나19 방역체계 흔드는 위법행위"
CJ대한통운은 20일 입장문을 통해 "과로사대책위원회가 회사 소유 택배 서브터미널에 무단 침입해 정상적 업무를 방해하고 코로나19 방역체계를 무력화시켰다"며 "모든 법적 책임은 과로사대책위에 있다"고 유감을 표했다. CJ대한통운에 따르면 과로사대책위는 지난 18일 '과로사대책 이행점검단' 현장 방문을 일방적으로 통보했으며, 이날 오전 6명의 대책위 회원들이 경기도 의정부시 호원동에 위치한 CJ대한통운 강북 서브터미널에 무단침입했다. CJ대한통운은 "회사의 경고와 제지에도 막무가내였다. 이후 출
- KCGI, 한진칼 임시주총 청구…항공사 '빅딜' 막으려 이사진 물갈이 요구
조원태 한진그룹 회장과 경영권 다툼을 벌이고 있는 KCGI가 조 회장이 산업은행을 백기사로 얻어 경영권을 방어할 수 있게 되자 '이사진 교체' 추진이라는 강수를 꺼냈다. KCGI는 20일 한진칼에 임시주주총회 소집을 청구했다고 밝혔다. 주요 안건은 신규 이사 선임 및 정관 변경이다. KCGI는 이날 입장문을 내고 "임시주주총회 소집청구를 통해 아시아나항공 인수를 주도·결정한 이사회에 책임을 묻고, 전문성과 독립성을 겸비한 신규 이사들이 이사회의 다수를 구성하도록 해 회사의 책임경영 체제를 확립
- '딸 KT 부정채용' 김성태 전 의원, 항소심서 유죄 선고…징역 1년·집유 2년
'KT 부정채용' 의혹을 받는 김성태 전 자유한국당(현 국민의힘) 의원에 대한 판결이 항소심에서 뒤집혔다.서울고법 형사6부 (오석준 이정환 정수진 부장판사)는 20일 뇌물수수 혐의 등으로 기소된 김 전 의원에게 무죄를 선고한 1심을 파기하고 징역 1년에 집행유예 2년을 선고했다.뇌물공여 혐의 등으로 함께 재판에 넘겨진 이석채 전 KT 회장 역시 1심 무죄 판결이 뒤집혀 징역 1년 6개월에 집행유예 2년을 선고받았다.재판부는 "김 전 의원 딸이 KT 정규직에 채용된 것은 사회통념상 김 전 의원이
- 바이든, 조지아 재검표서 승리…표차 줄었어도 결과 동일
2020 미국 대통령 선거의 경합주였던 조지아주의 재검표에서 조 바이든 민주당 당선인이 승리한 것으로 나타났다.19일(현지시간) 워싱턴포스트(WP) 등에 따르면 조지아주 국무장관실은 수작업을 통해 약 500만표를 모두 재검표한 결과 바이든 당선인이 도널드 트럼프 대통령을 상대로 1만2284표 차이로 앞선 것으로 확인됐다고 발표했다.조지아주 대선 투표의 개표에선 바이든 후보는 트럼프 대통령보다 1만4000여표를 더 받아 승리했다. 이번 재검표 결과 두 후보의 표차는 애초보다 1700여표 줄어들었지만 승패를 뒤
- 정부 "코로나19, 수도권서 3차 유행 진행 중…거리두기 2단계 격상 검토"
정부가 수도권을 중심으로 코로나19 '3차 유행'이 진행되고 있다고 판단했다. 윤태호 중앙사고수습본부(중수본) 방역총괄반장은 20일 정부세종청사서 진행한 정례브리핑에서 "수도권의 경우 코로나19 지역사회 유행이 본격화됐다. 대규모 유행으로 진행되는 양상이 점점 분명해지고 있다"며 "지난 2·3월과 8월에 이어 3차 유행이 진행되고 있다고 판단한다"고 밝혔다. 20일 0시 기준 코로나19 신규 확진자는 363명이다. 3일 연속 300명대를 기록하고 있다. 국내서 발생한 신규 확진자만 320명에
- 기아차 노조, 삭발식 열고 파업 선언…완성차업계 '도미노 파업' 현실화
기아자동차 노조도 끝내 파업 수순에 들어가며 완성차 노조의 도미노 파업 우려가 현실화됐다. 전국금속노동자조합 기아자동차지부는 20일 오전 기아자동차 본사 앞에서 삭발식 및 항의서한 전달식을 열고 2020 임금단체협상을 사측이 파국으로 몰아가고 있다며 삭발식을 강행하고 파업 계획을 밝혔다. 최종태 금속노조 기아차지부 지부장은 이날 삭발식을 진행하고 "사측이 동종사 핑계를 대며 교섭에 무성의한 태도를 보이는 것에 대해 강력히 규탄하며 성실 교섭에 즉각 나설 것을 촉구한다"고 밝혔다. 이어 "정의선 현대자동차그룹
- 법원 "전두환 연희동 자택 공매 처분 위법…별채 압류는 인정"
법원이 전두환 전 대통령의 서울 서대문구 연희동 소재 자택을 압류하는 것은 위법하다고 판단했다. 다만 별채에 대한 압류는 인정됐다.서울고법 형사1부(정준영 부장판사)는 20일 전두환 측이 검찰의 추징에 불복해 제기한 '재판의 집행에 관한 이의' 사건에서 전 씨 측의 이의를 받아들였다.전 씨는 지난 1997년 무기징역을 확정받은 뒤 추징금 2205억원을 부과받았다. 검찰은 추징금 징수를 위해 지난 2018년 전 씨의 부인인 이순자 씨 명의로 되어 있는 연희동 자택을 비롯한 일부 부동산을 압류하고