‘풍문으로 들었쇼’ 펭수 수입과 김양, '유산슬' 아침마당 출연, '뱀이다' 김혜연까지
올해 4월에 데뷔해서 빠르게 대한민국의 라이징 스타가 된 펭수 펭수는 현재 대한민국에서 가장 핫한 셀럽으로 자리잡았다. 펭수는 교육방송에서 선보인 펭귄 인형 캐릭터로 유튜브 채널로 몰리고 있는 수요에 대한 교육 컨텐츠를 제작하기 위해 만들어졌다고 소개됐다.
펭수는 유튜브 채널 ‘자이언트 펭 TV’ 는 12월 31일 현재 157만명의 구독자를 보유하고 있으며, 방송에 따르면 펭수를 광고 모델로 사용하기 위해 러브콜을 보낸 기업은 200여개 이상일 것이라고 추측한다고 한다. 또한 배우 박정민과 박보영 등 수많은 셀럽들이 펭수의 펜을 지지하고 있는 상황으로 펭수의 인기를 다시 한 번 실감할 수 있다.
이 날 방송에서는 펭수의 인기 비결로 210cm의 키부터 남극 출신인 것, 한국에 오게 된 이유, 좋아하는 음식 등과 같은 펭수에 대한 탄탄하게 설정되어 있는 세계관, 연습생 신분임에도 불구하고 자신의 상사인 EBS 사장 김명중씨의 이름을 편하게 부르는 듯한 거침없는 언행으로 2030 세대의 마음을 샀다고 본다. 또한 펭수의 경우 거침없는 언행 와중에도 “힘든 사람한테 힘내라고 하기보단 사랑해라고 말해주고 싶다”며 공감가는 말들로 더욱 사람들에게 호감을 사고 있다.
한편, 펭수의 수입을 예측하면서 유튜브 예상 수익만 보더라도 9,228만 ~ 1억 6천만 원 수준으로 보고 있으며, 제휴수익은 영상 1개당 2,645만 원 정도로 예측을 하고 있다. 또한 모델료와 다이어리, 모바일 메신저 이모티콘 판매량 등 억소리나는 수입을 올리는 것으로 확인된다.
다른 주제는 최근 음악시장의 새로운 전성시대를 맞은 트로트에 관한 이야기가 나왔다. 초대된 게스트로는 ‘우지마라’라는 노래를 부른 트로트가수 김양이 자리했다. 김양은 MC들이 “요즘 트로트의 인기를 실감하냐”는 질문에 “예전에는 트로트 가수구나 그랬는데”라며 “이제는 고등학생들이 단체로 사진을 찍어달라고 말한다”고 하며 최근 동향을 말했다.
또한 트로트 시장에 거물급 신인으로 각광받고있는 ‘유산슬’이 화제가 되고 있다. 유산슬은 유재석씨가 예명으로 사용하는 이름으로 ‘놀면 뭐하니’라는 프로그램의 ‘뽕포유 프로젝트’를 통해 탄생됐다. MC들이 더욱 놀랐던 점은 KBS2의 ‘아침마당’이라는 프로그램에 타 신인 가수들과 함께 똑같은 출연비를 받으며, 따로 홍보도 하지않고 나온점을 꼽았다.
유산슬이라는 이름을 짓게된 이유는 작곡가 김도일씨가 유재석씨에게 “가요계의 용을 꿈꾸는 ‘이무기’ 어때?”라고 말하며, ‘메뚜기’, ‘유뽕’, ‘사마귀’ 등 여러가지 예명 후보들이 나왔지만 마지막에는 ‘유산슬’이라는 이름으로 선정하게 되었다.
한편, 유산슬과 같은 웃긴 일화도 존재한다. 유산슬의 인지도가 높아짐에 따라 유재석씨는 한국중식연맹에서 소외된 메뉴인 유산슬의 대중화에 앞장섰다면서 감사패를 수여하기도 했고, 또한 실제로도 매출이 증가하는 일이 나타났다고 한다.
유산슬의 이야기 이외에도 가수 김혜연씨의 ‘참아주세요’라는 곡이 소개가 되었다. ‘참아주세요’라는 곡은 2007년 KBS2TV의 ‘1박 2일’이라는 예능에서 대중에게 소개되며 다시 한 번 대중화되게 되었다. ‘참아주세요’라는 제목보다는 대중들에게 “뱀이다, 뱀이다”라는 제목으로 더 알려져있는 곡이다. 실제로 이 곡은 게시판에 많은 문의를 오르게 했고, 또한 당시 방송 이 후에 꾸준히 방송에 등장하며 그 인기를 실감하게 했다. 또한 MC들은 ‘참아주세요’라는 곡이 실제로 야생동물밀렵을 자제하자라는 취지로 만들어진 곡이라는 사실을 알게된 후 매우 놀라는 모습을 취하기도 하였다.
한편, 가사 하나로 2015년 방송가를 휩쓴 사람도 소개가 됐다. 바로 가수 이애란 씨의 ‘백세인생’이라는 곡이다. 이애란 씨는 1990년 드라마 ‘서울뚝배기’ OST로 데뷔했으며, 그 후 무명가수로 활동하다가 2006년 ‘천년의 사랑’이라는 앨범을 냈지만 흥행하지 않아 자신의 앨범을 쓰레기통에 버린 과거도 있다고 말해 주변의 안타까움을 자아냈다.
MC들은 이애란씨의 25년이라는 긴 무명 생활동안의 힘든 상황을 이야기하며 재정적인 어려움으로 인해 가족들에게 많은 것을 해주지 못했던 안타까운 이야기를 하며 실제 연예계의 어려움에 대해 토로했다.
또한 이 날 방송에서는 트로트 가수 장윤정의 이야기도 나왔다. MC들은 남편 도경완 아나운서의 연봉과 장윤정의 연봉 차이가 무려 100배에 달한다는 사실을 이야기하며 놀라는 모습을 보였고, 안진용 문화일보 문화부기자는 “도경완씨 가끔 회사에서 회식하면”이라며 “장윤정씨가 와서 노래 몇 곡 해주고 계산해주고 가신다”며 장윤정의 내조에 관한 내용에 매우 놀라는 모습을 보였다.
채널 A의 ‘풍문으로 들었쇼’는 매주 월요일 오후 11시 20분에 방영된다.