서울예술실용전문학교 모델과정에 재학중인 신경섭이 모델 에이전시 에이코닉과 전속 계약을 체결했다.
에이코닉 측은 공식 보도자료를 통해 신경섭과 전속계약 체결 소식을 밝혔다. 한편, 에이코닉은 모델 주원대, 윤다로, 권태은 등 약 65명의 핫한 모델테이너가 소속되어 있는 모델 엔터테인먼트이다. 에이코닉의 든든한 지원 아래 본격적으로 모델 활동을 펼쳐나갈 신예 신경섭의 행보에 기대가 모인다.
모델과정 신경섭은 패션브랜드 ‘베리드얼라이브’ 룩북 모델, 박종철 디자이너 브랜드 ‘슬링스톤’ 패션쇼 모델로 활약한 바 있다.
모델 신경섭이 재학중인 서울예술실용전문학교 모델과정은 모델연기과정, 패션모델과정, 매거진광고모델과정으로 나뉘어 있으며, 모델을 희망하는 지망생들에게 전문적인 모델 교육과 교내 단독 오디션을 통하여 모델의 꿈을 키울 수 있는 데뷔 기회를 제공하고 있다. 또한, 매년 학교 주최의 모델콘테스트를 개최하여 모델을 희망하는 학생들의 신청을 받고 있으며, 스타의 등용문으로 자리 잡고 있다.
현재 서울예술실용전문학교는 2020학년도 원서접수 중이며, 내신과 수능은 상관없이 100% 면접과 실기로 학생들을 선별하고 있다.
- 사전 선별되지 않은 소상공인 새희망자금 지급...지원방법은?
- [MHN포토/영상] 한소희 '미모 한도초과'
- 연금복권 720 +, 일시불로 따지면 얼마? 수학을 통해 알아본 연금복권 당첨금
- 2020년 사랑받을 남자 헤어스타일, 박서준 '크롭컷'에서 차은우 '투블럭컷'까지
독자와 공감을 통해 더 나은 내일을 만들겠습니다.