[오늘경제 = 내미림 기자] 한눈에 보는 오늘경제,
오늘 주요하게 볼 금융 · 경제 뉴스
오늘경제
- "치킨 맛있어요"…배달의 민족, '돈 받고 쓴 가짜 리뷰 업체' 고소
[오늘경제 = 이은실 기자]배달의민족이 가짜 리뷰 단속에 나선다.우아한형제들은 배달의민족 애플리케이션(앱)에 돈을 받고 가짜 리뷰를 써준 조작 업체들을 적발해 경찰에 고소한다고 30일 밝혔다.우아한형제들에 따르면 이들 업체는 배달의민족 입점 가게에서 음식 값보다 5000원~1만원 많은 금액을 받고 주문한 뒤 가짜 리뷰를 써주고 그 차액만큼을 챙긴 혐의를 받고 있다.예로 1만8000원 짜리 치킨에 대한 리뷰를 긍정적으로 써주기로 하고, 업주로부터 2만3000원을 받아 결제한 뒤 차액 5000원을 대가로 챙기는 방식이다. 우아한형제들은 2020-03-30 | 유통
- 이디야커피, ‘배달의민족’ 주문시 3000원 할인
[오늘경제 = 이은실 기자]이디야커피(대표이사 문창기)가 배달 어플리케이션 배달의민족에서 음료 및 베이커리를 주문하는 고객을 대상으로 3000원 할인 이벤트를 진행한다고 31일 밝혔다.할인 이벤트는 4월 1일부터 7일까지 일주일 동안 진행되며 주문고객들은 배달의민족 어플리케이션 화면 상단의 이디야커피 배너에서 할인쿠폰을 다운받을 수 있다. 할인쿠폰은 이디야커피의 메뉴를 최소 1만3000원 이상 주문하는 모든 고객들에게 횟수 제한 없이 제공된다.이디야커피는 고객편의 증대와 가맹점 매출 향상을 위해 적극적으로 배달서비스를 도입해 운영하 2020-03-31 | 유통
- 하나은행-배달의민족, 소상공인 맞춤 금융상품·신용평가모델 개발 ‘맞손’
[오늘경제 = 장미란 기자] 하나은행이 ‘배달의민족’을 운영하는 우아한형제들과 손잡고 소상공인을 위한 맞춤형 금융상품개발에 나선다. 하나은행(은행장 지성규)은 ‘배달의민족’ 앱을 운용중인 ㈜우아한형제들(대표 김범준)과 지난 2일 오후 서울 송파구에 위치한 우아한형제들 본사에서 전략적 업무협약을 체결했다고 밝혔다.‘배달의민족’은 2010년 6월 출시된 이래 현재 13만명의 사장님들이 가입한 국내 1등 배달 애플리케이션이다. 이번 협약으로 하나은행과 ㈜우아한형제들은 양사의 핵심 기술과 노하우를 바탕으로 ‘배달의민족’의 영세 자영업자 등 2020-04-03 | 은행
- 배달의 민족 "요금개편 전면 백지화"…결국 백기2020-04-10
- 배민·요기요 인수합병 결론 임박..공정위, '조건부 승인' 가능성 커2020-11-10
- [암초 직면한 DH-배민 합병] 공정위, 배민 인수하려는 DH에 "요기요 팔아라"2020-11-16