|사진 : 김나영의 '노필터 TV' 화면 캡처|
방송인 김나영이 유튜브 수익금을 전액 기부해 화제가 되고 있다.
두 아이의 엄마이기도 한 김나영은 자신의 유튜브 채널을 운영하며 얻은 "광고 수익 전액을 학대 아동을 돕는데 기부한다"고 전해 훈훈한 마음을 전했다.
그는 지난 25일 자신의 유튜브 채널인 '김나영의 노필터TV'로 "올해 하반기 광고 수익 4169만원을 굿네이버스에 전액 기부하겠다"고 밝혔다. 그는 기부처 선정 이유에 대해 광고수익을 어느 곳에 기부할까 고민하던 차에 소셜미디어를 통해 굿네이버스의 피드를 보게됐다"고 전했다.
이어 그는 "굿네이버스에서 민지라는 아이의 사연을 소개했다. 18개월 된 아이인데 엄마와 헤어져 살면서 학대를 당한 아이의 사연이었다. 그 나이의 아이가 얼마나 예쁘고, 사랑스러운지, 또 얼마나 사랑받아야 하는지 알고 있기에 마음이 안 좋았다"면서 "이 수익이 학대를 받아서 아파하고 있는 아이들에게 쓰였으면 좋겠다"며 훈훈한 마음을 전했다.
한편, 김나영은 현재 자신의 유튜브 채널 '노필터 TV'를 통해 육아를 비롯해 여행까지 여러가지 일상들을 보여주고 있다.
인터넷뉴스부 ynnews@yeongnam.com