[아시아타임즈=신진주 기자] 저축은행들이 지난 1년 간 캐릭터·레트로 감성 활용한 유튜브 영상부터 생활스포츠 행사까지 온·오프라인을 아우르는 다채로운 마케팅으로 고객 접점 확대에 힘써 주목된다.
|▲ J트러스트그룹의 ‘제2회 JT왕왕콘테스트 수상견 포리 이야기’ 유튜브 영상 이미지. /사진=J트러스트그룹|
31일 금융권에 따르면 실적 고공행진을 이어온 저축은행들은 올 한 해동안 다양한 연령층 고객과의 접점을 늘리기 위해 노력했다.
79개 저축은행의 1~3분기 당기순이익은 9374억원으로 전년 동기 대비 약 10.3% 증가하며 역대 최대 규모를 기록했다. 총 자산은 74조2000억원으로 작년 말보다 약 6.7% 늘었다.
이러한 실적 호조에 힘입어 저축은행 업계는 시중은행 수준의 다채로운 마케팅을 펼쳤다.
우선 저축은행들은 기업 특색이 묻어나는 유튜브 콘텐츠로 2030세대와 소통했다.
J트러스트그룹은 유튜브 채널을 통해 그룹 반려견 캐릭터인 쩜피의 굿즈 출시 소식을 업로드했다.
특히 인기 반려견 선발 이벤트인 JT왕왕콘테스트 바이럴 영상은 재치 있는 반려견 일반상식 테스트로 영상을 구성해 40만 이상의 조회 수를 기록했다.
SBI저축은행은 레트로 감성을 콘셉트로 대중가요를 활용한 콘텐츠를 선보이고 있다. 과거 유행했던 대중가요를 기업의 이미지와 맞도록 새롭게 개사해 중장년층에게는 향수를 불러일으키고, 젊은 세대에게는 호기심을 자극시켜 다양한 연령층의 고객 접점 확보에 나서고 있다.
웰컴저축은행은 올해 초 유튜브 테스크포스팀(TFT)을 구성하고, 지난 4월부터 '짠테크톡'이라는 유튜브 콘텐츠를 기획 및 운영하고 있다. 임직원이 직접 출연해 대담 형식으로 금융 관련 유용한 팁을 제공하는 것이 특징이다. 젊은 층이 궁금해 하는 소재인 '사회초년생을 위한 연말정산의 바이블', '신혼부부 재테크' 등의 주제를 다룬 영상이 인기가 높은 편이다.
오프라인에서는 골프와 야구 등 스포츠 종목을 활용한 마케팅이 펼쳐졌다.
J트러스트그룹은 계열사 JT친애저축은행과 JT저축은행 공동 주최로 올해 9월 골프에 관심 있는 사람이라면 누구나 참여할 수 있는 생활체육 이벤트 'JT JUMP TOGETHER 골프 챔피언십'을 개최해 많은 호응을 받았다.
애큐온저축은행은 2018년부터 두산베어스와 스폰서십 계약을 체결하고, 올해 잠실야구장 외야 현수막 광고를 없앤 뒤 '애큐온 홈런존'을 신설했다. 홈런존 공간에 홈런공 1개가 떨어질 때마다 애큐온캐피탈과 함께 각각 50만원씩 총 100만원의 기금을 쌓고, 홈런을 실제로 친 두산베어스 선수가 원하는 곳에 기금을 기부한다. 올해는 총 7개의 홈런이 쌓여 지구촌지역아동센터, 서대문 농아인복지관 등에 총 700만원이 전달됐다.
저축은행 관계자는 "2019년은 저축은행 업계가 고객 신뢰 회복을 통해 실적 증가세를 유지하는 등 안정적 수익을 확보하고, 이를 바탕으로 고객 대상 마케팅 활동을 확대할 수 있었던 해"라며 "앞으로도 고객 만족도 제고를 위한 특색 있는 마케팅 활동을 개발해 서민금융사로서 고객과 접점을 늘려나가겠다"고 말했다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]