［중부매일 이완종 기자］ 녹용 건강식품 전문기업 몸엔용바이오(대표 안종호)는 '활기찬 녹용' 신제품을 오는 1월 출시한다고 29일 밝혔다.
또 식한국식품안전처 GMP(우수건강기능식품제조기준) 시설인증은 물론 공정단계에서 발생 가능한 위해요소를 분석·관리할 수 있는 HACCP(안전관리인증) 시설을 갖춰 식품 안전성을 높였다.
소비자를 위한 편의성도 고려했다. '활기찬 녹용'은 파우치 포장형태로 한 팩 당 60㎖로 부담 없이 먹을 수 있도록 설계했으며 1박스 30개 1개월분 포장으로 선물용으로 구성됐다.
몸엔용바이오 관계자는 "활기찬 녹용은 건강관리에 소홀하기 쉬운 동절기에 성인들이 기운을 충전하는데 제격의 제품"이라며 "앞으로도 30여년의 녹용식품 생산 노하우를 기반으로 숙취해소용, 어린이용 등 체질과 기능별로 다양한 제품을 개발해 소비자들에게 선보이겠다"고 말했다.
한편 '활기찬 녹용'은 배우 이순재씨를 모델로 계약, CF 광고제작을 완료하고 지난 11월 1일부터 지상파, 라디오, IP TV, 온라인 등에 폭넓게 광고하고 있으며 내달 중 CJ ENM 상생프로그램 1사1명품 홈쇼핑에 런칭 될 예정이다.