|윤상직 자유한국당 의원이 지난 10월4일 서울 여의도 국회에서 열린 과학기술정보방송통신 위원회 국정감사에서 tbs '김어준의 뉴스공장'에 대해 질의하고 있다. 2019.10.4/뉴스1 © News1 김명섭 기자|
서울시 소속 공무원 조직인 'tbs(traffic broadcasting system) 교통방송'이 개국 30년만에 서울시로부터의 독립이 확정됐다. 하지만 독립 경영은 현재 불가능해 연간 수백억원의 서울시 예산 투입이 불가피한 상황이다.
tbs 측은 시의 재정지원을 받지 않으려면 '상업광고'를 허용해 달라고 방송통신위원회에 요구했는데, 정작 방통위는 독립을 허가하면서 상업광고 허용은 불허해 문제가 더 복잡해졌다.
방통위는 26일 오후 정부과천청사에서 제65차 위원회 회의를 열고 tbs 교통방송의 독립법인 신청을 최종 심의하고 변경 허가하기로 의결했다.
1990년 개국한 tbs는 서울시 교통본부 산하 사업소다. tbs가 서울시로부터 독립하면서 회사명은 현재 '서울특별시 교통방송'에서 '서울특별시 미디어재단 tbs'로 바뀐다. 재단 대표이사도 '임원추천위원회'에서 선출하게 된다. tbs 직원 신분은 이전 '공무원'에서 '회사원'으로 바뀐다.
이처럼 tbs가 30년만에 독립했지만, 서울시는 연간 300억원이 넘는 예산을 당분간 tbs에 계속 지원한다는 방침이다. tbs가 독립경영을 위한 재정자립 역량을 전혀 갖추지 못했기 때문이다.
서울시의회에 따르면 서울시는 지난 2017년 310억원, 2018년 316억원, 올해 357억원의 예산을 tbs에 배정했다. tbs의 2019년도 전체 예산이 440억원인 점을 고려하면 서울시로부터 지원받는 예산이 무려 81.13%에 달한다. 독립법인이 됐다 해서 서울시가 재정지원을 중단하면 교통방송의 운영 자체가 불가능해지는 상황이다.
방통위는 오는 2020년 상반기까지 tbs가 독립 경영을 할 수 있는 방안과 재정자립 계획서를 내라고 명령했다.
이에 tbs는 재정적 독립을 위한 방안으로 '상업광고 허용'을 요구했다. 현재 tbs는 상업광고가 금지되고 협찬광고만 가능하다.
방통위는 이를 불허했다. 현재의 재정 여건을 볼 때 당장 상업광고를 허용할 필요성이 적다고 판단했기 때문이다. 방통위는 추후 상황을 고려해 상업광고 허용을 판단하기로 결정했다.
여기서부터 방통위의 모순이 발생한다. tbs는 세금으로 운영되는 공영방송이면서 '교통방송'이라는 특성을 갖지만, '김어준의 뉴스공장' 등 정치 편향성 논란이 있는 시사프로그램을 제작해 국회로부터 프로그램 폐지나 나아가 허가 취소까지 하라는 거센 지적을 받았다.
이에 방통위는 tbs를 서울시로부터 분리시켜 tbs의 자치 경영을 보장하면서 정치 편향성 논란을 지우려 했다.
그러나 형태적으로 독립만 했지 예산지원은 그대로 이뤄져 '세금으로 정치 편향성 프로그램을 제작한다'는 비판은 여전히 존치하게 됐다.
또 지상파 라디오 방송의 특성상 재정 자립을 위한 상업광고도 함부로 허용할 수 없는 상황이어서 이를 불허하는 바람에 앞으로도 tbs가 서울시의 예산을 받아 쓸수 밖에 없는 구조를 방통위가 스스로 만들었다.
이에 대해 방통위는 뚜렷한 해결책을 내놓지 못했다. 양한열 방송정책국장은 "결국 재정문제도 지배구조 개선과 함께 같이 풀어나가야 할 문제"라고 강조했다.
한편 방통위는 tbs에 △서울시로부터 독립적인 지배구조 확립을 위한 방안 △교통, 기상 등 허가사항에 충실한 방송으로 자리매김 할 수 있는 구체적인 방안 등을 변경허가 6개월 이내에 마련해 제출하도록 했다. 방통위는 추후 재허가 심사 시 이행실적 등을 살필 계획이다.
ickim@news1.kr