[한국스포츠통신 = 이남훈 기자]
방탄소년단 지민의 팬 클럽 'ALL FOR JIMIN (최애돌 서포트팀)'이 지민의 자작곡 '약속 1주년 기념'으로 한국백혈병어린이재단에 1,013만 원을 기부해 눈길을 끌고 있다.
한국백혈병어린이재단은 12월 27일 오전 SNS 공식 계정을 통해 "방탄소년단 지민 자작곡 '약속 1주년 기념' ALL FOR JIMIN (최애돌 서포트팀)에서 소아암 치료비로 1013만 원을 기부합니다. "천사 같은 아이들의 행복하고 따뜻한 봄날을 응원해요"는 글과 함께 기부증서와 함께 게재하며 소식을 전했다.
지민 팬들의 선행은 이번뿐 만이 아니다. 지민의 중국 팬클럽 '지민 바 차이나'( JIMINBAR CHINA) 연말을 맞아 한국 백혈병 어린이 재단과 함께 연말 모금 지원 콜라보 광고를 진행하고 있으며 대한적십자사 서울 중앙혈액원과 부산혈액원을 통해 600명 이상의 팬들이 헌혈 릴레이로 헌혈증을 기부하기도 하는 등 전 세계에서 수많은 봉사와 선행을 실천해 스타 팬덤의 모범이 되고 있다.
지민의 솔로 자자곡 약속은 지난해 12월 31일 자정을 기해 발표했으며 빌보드의 남자 "드레이크"의 "Duppy Freestyle"의 24시간 내 기록을 더블에 가까운 수치로 깨는 신기록을 세우는 파란을 일으켰다.
또한 지민은 최근 세계 최대 스트리밍 업체 " 2019년 재생목록"에서 ‘‘버지스트 드롭(BUZZIEST DROP)" 1위에 선정돼 사운드 클라우드 연말 결산에 선정된 최초의 한국 가수가 됐다.
한편 美 방송국 ABC의 새해맞이 라이브 쇼 '딕 클라크스 뉴 이어스 로킹 이브 위드 라이언 시크레스트 2020(Dick Clark's New Year's Rockin' Eve 2020, 이하 '뉴 이어스 로킹 이브')'가 Mnet을 통해 국내에서도 생중계된다.
'뉴 이어스 로킹 이브'는 전 세계인들이 주목하는 미국 최대 새해 맞이 행사로, 뉴욕 타임스퀘어, 로스앤젤레스, 뉴올리언스, 마이애미 등 미국을 대표하는 장소에서 개최된다. 올해 48회째 열리는 미국의 대표적인 특집 이벤트 '뉴 이어스 로킹 이브'는 최대 2,500만 명의 미국인들이 시청하는 만큼 스페셜 퍼포먼스를 펼칠 라인업에도 큰 관심이 쏠린다.
방탄소년단은 뉴욕 타임스퀘어에서 펼쳐지는 '뉴 이어스 로킹 이브'의 퍼포먼스 라인업에 이름을 올려 글로벌 대세 아티스트임을 다시 한번 입증했다. 인기 방송인 라이언 시크레스트와 배우 루시 헤일이 호스트로 나서며, 이외에도 포스트 말론, 앨라니스 모리셋, 샘 헌트 등 전 세계 음악 팬들에게 사랑 받는 스타들이 뉴욕 타임스퀘어에서 퍼포먼스를 꾸밀 예정이다.