과도한 광고비·수수료 등
횡포에 맞서 양분화 시도
‘갑질 앱’ 뺀 타업체 손잡고
상생·유저 활성화 등 추진
대구숙박업협회가 ‘숙박예약앱’ 시장의 독과점 형태를 시정하기 위한 시장 양분화에 나섰다.
26일 대한숙박업중앙회 대구광역시지회(이하 대구숙박업협회)는 “대구지역 숙박업계가 선도적으로 숙박앱 시장의 독과점 구조를 해소하기 위한 발판을 마련하고 있다”고 밝혔다.
그간 대구숙박업협회는 숙박앱 업체의 독과점을 악용한 과도한 광고비와 수수료 징수, 쿠폰 남발 등 갑질 횡포에 대해 반발, 숙박앱 반대투쟁을 진행해왔다. 중앙회가 자체 숙박앱 제작에 돌입하는 데에 한 몫 하기도 했다. (본지 10월 25·31일 1면, 11월 20일 1면 참조)
협회 측으로부터 독과점 관련 지적을 꾸준히 받아온 숙박앱 업체는 최근 앱 시스템 상 대구 내 지역별 광고가 이뤄지고 있는 분류 범주를 기존 6개에서 9개로 늘리는 등 세분화해 숙박업소간의 과도한 광고경쟁을 일부 해소하기 위한 시도를 했다.
하지만 협회 측이 지속적으로 요구해온 광고비·수수료 인하, 쿠폰 발행의 점진적 폐지 등에 대해서는 여전히 답보상태로 협의 진척이 미비하다고 전해졌다.
대구숙박업협회는 시장구조 차원의 근본적 문제 해결이 필요하다고 판단, 국내 숙박앱 시장 양분화에 나서기로 했다. 협회 측은 현재 독과점 지적 대상인 숙박앱 업체 외 타 업체와의 상생 협의를 거치고 있다.
해당 업체는 숙박업계와의 상생과 유저 활성화 등을 위해 대구 내 숙박업소별로 더 많은 혜택이 돌아갈 수 있도록 하는 프로모션을 제안한 것으로 알려졌다. 대구숙박업협회는 이 업체를 대상으로 숙박업소 성수기인 오는 1~2월 중 한시적으로 중대형 광고와 쿠폰 발행을 허용키로 했다.
배상재 대한숙박업중앙회 대구광역시지회장은 “지역에서 숙박앱 반대투쟁을 거치며 숙박업 종사자들이 갑질 횡포에 맞설 수 있다는 인식을 가졌다는 점에서 괄목할 만한 변화를 이뤘다고 본다”면서도 “반대투쟁만으로 근본적인 문제 해결을 하기에는 역부족이라고 여겨 시장구조 자체를 변화시키고자 하는 데에 이르렀다. 대구를 시작으로 숙박앱 시장의 독과점 구조가 전국적으로 해소되길 바란다”고 말했다.
한지연기자 jiyeon6@idaegu.co.kr