(서울=국제뉴스) 김재수 기자 = 서울시 민사경은 "소규모 영세자영업자, 저신용자 등을 대상으로 대부행위를 해온 불법 대부업자 25명을 입건했다"고 밝혔다.
특히, 이번 적발된 다수 사건의 경우 시 공정경제과, 한국대부금융협회 등 관계기관과의 공조를 통한 것으로 불법대부업 근절을 위한 부서간, 유관기관과의 협업체계 강화란 점에서 큰 의미가 있다.
민사경 수사결과 적발된 주요 불법행위로는 등록 대부업체의 법정 이자율(연24%) 초과 고금리 수취, 미등록 대부업체의 불법 대부행위, 미등록 대부업자 및 중개업자의 광고행위로 나타났다.
또 적발된 이들 등록된 대부업체의 경우 대부분 일수대출을 취급하고 연이율 최저 84.9%에서 최고 713.7%에 이르는 고금리를 수취했다.주요 대출 대상은 편의점, 음식점, 옷가게 등을 하는 소규모 영세자영업자들로 제도권 금융 대출이 어려운 경제적 취약계층이었다.
안승대 민사경 단장은 "경제상황으로 인해 취약계층이 더욱 어려워질 수 있다"며 "불법 대부업체를 뿌리뽑기 위해 강력하고 지속적인 수사를 실시해 민생경제 침해사범 근절에 최선을 다하겠다"고 말했다.