|11일 서대문형무소 인근 대로변에 일본 아베정권을 반대하는 현수막이 걸려 있다. 이 현수막들은 서대문지역 시민단체·노동조합·정당으로 구성된 ‘아베규탄서대문행동’이 설치했다.(사진=연합뉴스)|
행정안전부는 가로등 현수기 표시방법 규제완화 등의 내용을 담은 ‘옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률 시행령’ 개정안이 30일 국무회의를 통과했다고 밝혔다. 이번 옥외광고물법 시행령 개정안은 △가로등 현수기 표시방법 규제완화 △옥외광고 표시대상 교통수단 확대 △폐업신고서식 개선 등의 3개 규제개선 과제를 담고 있다.
주요 내용으로는 시행령으로 일률적으로 규정돼 있던 가로등 현수기 규격을 시·도 조례로 정할 수 있도록 했다. 가로등 현수기는 문화, 예술 등의 진흥을 위한 행사·공연 또는 국가나 지방자치단체 등의 주요 시책 등을 홍보하기 위해 가로등에 설치하는 광고물이다.
아울러 옥외광고사업자 폐업신고 서식에 통합 폐업신고 관련 안내사항을 추가해 통합 폐업신고에 대한 인지도를 보다 높일 수 있도록 했다. 이재관 행안부 지방자치분권실장은 “이번 시행령 개정을 통해 광고물 표시에 대한 지방자치단체의 자율성과 개인 영업의 자유가 확대될 수 있을 것으로 본다”며 “옥외광고물 규제를 개선함으로써 옥외광고산업 진흥에도 보탬이 될 것으로 기대한다”고 강조했다.