에너지음료·일반 탄산음료도 다량의 카페인 함유
시중에 유통되고 있는 커피음료 3종에서 카페인 함유량이 표시기준보다 많은 것으로 나타났다. 커피뿐 아니라 청소년들이 즐겨먹는 에너지음료 8종 모두 0.28~0.60mg/mL 가량, 콜라 등 일반 탄산음료도 0.04~0.14mg/mL에 달하는 카페인을 함유하고 있어 섭취시 주의가 당부된다.
경기도 보건환경연구원은 도내 유통매장에서 판매되고 있는 커피음료 31종, 에너지음료 8종, 일반탄산음료 4종 등 총 43종의 음료제품을 대상으로 카페인 함량 및 표시사항 준수 여부를 조사한 결과 총 3종의 커피음료 제품이 표시량 보다 많은 카페인을 포함하고 있는 등 표시기준을 위반한 것으로 나타났다고 27일 밝혔다.
‘식품 등의 표시광고에 관한 법률시행규칙’에 따르면 1mL당 0.15mg 이상의 카페인을 함유하고 있는 음료제품에 대해 ‘어린이 임산부, 카페인 민감자는 섭취에 주의해주시기 바랍니다’, ‘고카페인 함유’ 등의 문구와 함께 총 카페인 함량을 제품 포장지에 표시해야 한다.
총 카페인 함량의 허용오차는 커피음료의 경우 표시량 대비 120% 미만, 에너지 음료의 경우 표시량 대비 90~110% 등으로 허용오차를 초과한 카페인을 함유하면 표시기준 위반이 된다.
조사 결과 총 31건의 커피음료 제품 가운데 3종이 표시량의 129~134%에 달하는 카페인을 함유해 허용오차를 초과한 것으로 나타났다.
이에 도는 표시기준을 위반한 해당 3개 제품을 관할기관에 통보하고 시정조치토록 했다.
나머지 에너지음료 8종과 일반탄산음료 4종의 경우 위반사항이 발견되지 않았지만 적지 않은 양의 카페인을 포함하고 있는 만큼 섭취시 주의가 당부된다.
경기도는 “카페인의 지나친 섭취는 수면장애, 불안감 등 부작용을 초래할 수 있다”며 “제품의 표시사항을 꼼꼼히 확인해 1일 섭취권고량(청소년 125mg, 성인 400mg)을 넘지 않도록 주의해야 한다”고 당부했다.
한편 점포수 100개 이상의 프랜차이즈 업소의 휴게음식점 및 제과점이 판매하는 고카페인 함유 커피에도 표시를 의무화하는 법안이 지난 6월 입법예고됐다.