[아이뉴스24 문영수 기자] 슈퍼셀이 내놓은 다섯 번째 모바일 게임 '브롤스타즈'가 국내 흥행에 성공하며 슈퍼셀표 압박이 재개된 모습이다.
역할수행게임(RPG) 장르 일색인 국내 시장에 비주류 장르로 꼽히는 슈팅으로 스코어를 올린 흥행 비결에 관심이 모이고 있다.
20일 게볼루션에 따르면 브롤스타즈는 애플 앱스토어 최고 매출 3위, 구글플레이 매출 순위 8위를 기록 중인 것으로 나타났다.
지난 12일 국내를 포함한 글로벌 서비스를 시작한지 일주일 만에 양대 오픈마켓 '톱10'에 진입한 것. 다운로드 등으로 집계되는 인기 순위의 경우 양대 마켓을 석권했으며 사전예약 하루만에 500만 다운로드를 달성하기도 했다.
브롤스타즈는 '브롤러'라 불리우는 캐릭터들을 조작해 대전을 벌이는 3대3 실시간 슈팅 게임이다. 각각의 재미 요소를 가진 게임 모드가 매일 달리 제공돼 색다른 재미를 즐길 수 있는 점이 특징이다. 이용자는 팀과 함께 보석 10개를 모아 유지하는 3대3 '젬 그랩' 모드, 한 명의 승자가 나올 때까지 전투를 벌이는 '쇼 다운' 모드 등을 즐길 수 있다.
유명 지식재산권(IP)을 탑재한 대규모다중접속역할수행게임(MMORPG)이 주도하는 국내 시장 구도에서 이뤄진 브롤스타즈의 흥행은 신선하다는 평가가 다수다.
구글플레이 리뷰를 살펴보면 이용자들은 낮은 진입 장벽과 RPG 장르에서는 접할 수 없는 조작감 등에 호평하고 있다. 게임업계는 슈퍼셀의 명성과 더불어 RPG에서는 느끼기 힘든 신선한 재미를 흥행 요인으로 꼽고 있다.
최근 물밀듯 밀려드는 중국 게임에 이어 슈퍼셀 게임까지 흥행 대열에 오르면서 국내 업체들은 이중고를 치르게 됐다. 슈퍼셀은 지난 2014년 대대적인 마케팅을 벌이며 '클래시오브클랜'을 매출 1위로 올려놓은 바 있다.
클래시오브클랜은 TV 광고와 지하철 스크린도어, 버스 정류장 등 각종 온·오프라인 광고에 도배하는 대규모 마케팅을 국내에서 가장 먼저 도입한 게임으로 평가되고 있다. 이후 국내 게임사들도 모바일 게임 마케팅에 100억원대 이상을 투입하기 시작했다.
슈퍼셀은 2010년 핀란드에 설립된 게임사로 작은 셀 단위의 팀이 게임에 대한 독립성과 책임을 갖고 게임을 개발하는 조직 구조를 가지고 있다. '클래시오브클랜' '헤이데이', '붐비치', '클래시 로얄' 4종 게임만으로 지난해 20억2천800만달러의 매출(약 2조2천800억원)을 거둔 바 있다. 문영수기자 mj@inews24.com