［뉴시안=정창규 기자］정운찬 동방성장연구소 이사장(KBO 총재)가 폐지회수 어르신들의 위해 내복 등을 배포하는 행사에 직접 참여하며 격려한 것으로 알려졌다.
30일 업계에 따르면 정 이사장은 지난 23일 서울대학교 사회참여 단체인 ‘끌림’과 폐지(RPM) 수출전문기업인 밸런스인더스트리가 공동으로 진행하는 폐지회수 어르신을 위한 봉사와 사회적 역할 재정립 활동에 동참해 힘을 실었다.
이날 정 이사장은 “최근 폐지가격이 년초에 비하여 반값에도 안되어 생계유지가 힘들다”며 “폐지 회수 노인들에 대한 단순한 동정이 아닌 노동가치를 존중하는 재평가가 이루어져야 한다”고 일일이 어르신들의 손을 잡고 격려했다.
이어 “재활용자원의 회수와 활용은 극빈자의 소득창출, 환경보호 및 폐기물 처리비용 절감 등 ‘국부 창출’과도 직접 연결돼 있다”며 “이는 곧 사회적약자의 근로를 통해 혜택을 입게 되는 제반 국가 사회 단체가 ‘동반성장’을 함께 이룰 수 있는 지속가능하고 실현이 가능한 구체적인 사례 중 하나”라고 평소의 신념을 다시 한 번 강조했다.
이날 끌림 회원들은 앞서 지난 14~30일 폐지수집 어르신들이 끄는 손수레에 광고를 부착해 얻는 수익과 밸런스인더스토리의 협조를 더해 경량 손수레를 직접 제작, 방한복과 함께 전달했다.
정 이사장은 “단순한 홍보나 일회성이 아닌 정기적인 행사를 한다는 것은 ‘산학협동’의 가장 모범적인 사례”라며 기업 관계자들과 학생들을 격려했다.