과학기술정보통신부(장관 최기영, 이하 ‘과기정통부’)와 한국정보화진흥원(원장 문용식)은 IPTV(3개사), 케이블TV(MSO 5개사), 위성방송(1개사)을 대상으로 방송서비스 품질평가를 실시하고 그 결과를 발표했다.
유료방송서비스 품질평가는 유료방송서비스에 대한 객관적인 품질정보 제공 및 사업자간 품질경쟁 환경을 조성하기 위한 것으로 지난해 시범평가에 이어 올해부터 본격 시행됐다.
이번에 실시된 2019년 품질평가는 서울･경기 지역의 유료방송서비스에 대해 ▲채널전환시간, ▲VOD 시작시간 및 광고시간･횟수, ▲채널별 음량 수준, ▲콘텐츠 다양성, ▲영상체감품질, ▲이용자 만족도(이상 ’18년 시범평가 항목), ▲셋톱박스 시작시간(신설 항목) 등 7개 항목을 평가했으며, 2018년 대비, 채널전환시간, 영상체감품질, 이용자 만족도 등은 개선되고 채널별 음량수준은 기준을 충족한 반면, VOD 시작시간 및 광고시간은 증가한 것으로 나타났다.
과기정통부 관계자는 ’2020년부터 유료방송서비스 품질평가 대상을 전국 유료방송사업자로 확대할 예정이며, 이용자에게 유료방송서비스의 선택과 이용에 실질적 도움이 될 수 있고, 사업자간 건전한 품질 경쟁 환경을 조성할 수 있도록 평가방식 등을 지속적으로 개선・보완할 예정이다."라고 전했다.
더퍼블릭 / 이동수 기자 lds@thepublic.kr
[저작권자ⓒ 더퍼블릭. 무단전재-재배포 금지]