시는 플랫폼 경제가 성장함에 따라 발생하는 다양한 노동 문제의 대안을 찾기 위해 플랫폼노동 공론화 추진단과 시민참여단 238명을 구성하고 지난 9월부터 공론화한 과정을 진행했다. 이 결과 최근 추진단은 ‘2019 서울 플랫폼노동 공론화 정책 제언’을 서울시에 제출했다.
주요 정책은 크게 3가지로 나뉜다. 지속가능한 플랫폼 노동을 위해 △이해당사자가 참여하는 협의기구 마련 및 사회적 협약 체결 △시의회와 협력해 관련 조례의 제정 △시민 의식 캠페인 및 중앙정부 차원의 제도적 뒷받침 등이다.
플랫폼 노동 정책 추진 및 조례 제정에 앞서 시민 인식 제고를 위한 홍보 및 캠페인이 필요하다는 지적도 나온다. 구체적인 방법으로는 플랫폼노동의 현실을 알 수 있도록 대중 미디어 활용 광고 및 ‘빨리빨리’ 등 배달 재촉 자제 캠페인, 플랫폼 노동자의 신체적 안전 문제와 정신적 피해 문제 등에 대해 소비자에게 알리는 노력 등이다.
홍수정 서울시 갈등조정담당관은 “시민 관심이 높은 중요 사업, 현재 이슈가 되고 있거나 갈등이 예상되는 사안을 의제로 선정해 시민이 참여하는 숙의 과정을 거쳐 결과를 도출하는 ‘서울 공론화’를 지속적으로 추진할 예정”이라며 “지속가능한 갈등 관리를 위해 지방자치단체 차원의 실무적 방법론을 만들어갈 것”이라고 말했다.
|서울 플랫폼 노동 관련해 열린 토론회 모습.(서울시 제공)|