여성청결제 등 여성용 위생용품 전문 회사 (주)질경이를 운영하는 최원석(53) 대표 말이다. 모 회사의 유명한 광고 카피 같기도 하지만, 여기엔 그의 진심이 담겨있다.
남 다름으로 판 바꾼 게임체인저
⑮ 최원석 (주)질경이 대표
필요한데, 남은 안 하는 시장을 찾다
그동안의 경력을 묻자 최 대표가 담담한 표정으로 꺼낸 말이다. 한성대 경영학과를 졸업한 그는 이벤트 대행사, 홍보마케팅 회사 등을 운영하며 다양한 경험을 쌓았다.
질경이에 대한 아이디어를 얻은 건 무기질 등 유효성분을 넣은 생수 사업을 한 지 3년쯤 됐을 때였다. 아내가 부쩍 예민해지고 짜증이 늘어 이유를 물어보니, 조심스레 질염 같은 여성 질환에 관해 이야기를 꺼냈다. 그는 “그때 처음으로 여성의 고충을 알았다”며 “질환 특성상 주변에 말도 못하고 속앓이만 한다는 이야기에 안타까웠다”고 말했다.
당시만 해도 미국이나 유럽 국가에선 여성청결제가 보편화돼 있었지만, 국내에선 오히려 청결제 사용이 여성 건강에 좋지 않다는 인식이 있었고, 또 쉬쉬하는 사회 분위기상 시장에 뛰어들려는 사람이 없었다.
그가 주목한 것은 시중에 나와 있는 해외의 여성청결제·질정이 균 제거만을 목표하는 사멸 방식을 택하고 있다는 점이었다. 그는 몸에 좋은 생수처럼 몸에 남아있어야 할 좋은 균을 살릴 수 있는 여성청결제를 고민하기 시작했다. 최 대표는 “당시 국내 시장 규모만 100억 원대로 작은 편이었다. 그렇지만 전 세계 인구가 60억이라고 한다. 그중 절반이 여성이라고 치면 30억 명이다. 그 사람들만 써도 시장이 엄청나겠다는 간단한 계산이 나왔고, 바로 제품 개발에 착수했다”고 말했다.
직접 유통에 뛰어드니 길이 보였다
제품 개발에만 집 한 채 값을 털어 넣으며 확신에 찼던 그는 그대로 포기할 수 없었다. 자사 홈페이지를 통한 온라인 판매를 유통 채널로 잡고 직접 판매에 나섰다. 필요한 사람만 관심을 가질 제품이라는 판단에 포털사이트에 키워드 광고를 올리고, 실제로 사용해본 사람들의 후기 위주로 홈페이지를 구성했다. 상담 전화가 오면 직접 전화를 받고 한 시간이 넘게 제품의 특징과 효능을 설명하며 “나를 믿고 꾸준히 써보라. 써보고 나서도 효과가 없으면 100% 환불해주겠다”는 약속을 했다. 그의 끈기와 노력에 점점 사용자가 늘었고, 이들 사이에서 제품 효과에 대한 입소문이 났다. 결과 2011년 4억원이던 매출은 매년 2배씩 성장세를 이어가더니 2015년 58억으로 껑충 뛰었고, 지난해엔 215억원 규모로 성장했다. 상품 또한 첫 시작이었던 고체형 여성청결제 외에도 젤·폼·스프레이 등 종류의 여성청결제와 생리대, 비키니 라인 미백크림, 남성용 청결제 등 9가지의 상품을 개발했다.
지난해부터는 해외 시장으로 눈을 돌렸다. 먼저 중국과 베트남·말레이시아·태국 등 동남아 시장을 먼저 공략했다. 최 대표는 “우리와 거리가 가깝고 출산율이 높은 나라를 선택했다. 여성의 위생·복지 환경 조성이 필요한 국가들이라고 판단했다”며 “지난해 매출 5억으로 시작해 올해는 30억, 내년은 100억 이상을 예상한다”고 밝혔다.
브랜드 광고? 제품 먼저 알려라
마지막으로 최 대표는 성공을 꿈꾸는 창업가들에게 조언 하나를 하고 싶다고 했다.
“처음부터 브랜드 광고를 먼저 하지 말라. 무엇이든 제품이 핵심이다. 그 제품이 필요하거나 좋아하는 사람을 타깃으로 삼아 그들에게만 맞춰 홍보를 진행하고, 또 그들의 목소리에 귀를 기울여야 한다. 이를 토대로 문제점을 찾아내고 제품을 더 탄탄하게 만들어가는 게 브랜드를 만드는 순서다.”
글=윤경희 기자 annie@joongang.co.kr
사진=오종택 기자