(사진=청주시의회 제공)
충북 청주시의회는 20일 내년도 청주시 예산안을 당초 계획보다 165억 원 가량 감액한 2조 3360여억 원으로 최종 의결하고 정례회를 폐회했다.
주요 삭감 예산은 요금단일화 손실지원금 등 전체 시내버스 예산의 절반 가량인 90억 3천 만 원을 감액해 사업 차질까지 우려되고 있다.
또 충청북도가 주관하는 오송 화장품 뷰티 산업 엑스포 지원비 8억 5천만 원도 전액 삭감됐다.
불법광고물수거보상제 예산 5억 원도 상임위에서 전액 삭감됐다가 예산결산특별위원회에서 3억 원이 되살아났다.
한편 청주시의회는 이날 정례회 폐회를 앞두고 국가균형발전 정책에 역행하는 것이라며 '정부의 수도권 입지 반도체 클러스터 구축 구상 반대 건의문'도 채택했다.
청주시의회는 지난 7일 본회의를 열어 26건의 안건을 의결했으며 지난달 22일부터 29일까지 8일 동안 상임위별로 실시한 행정사무감사 결과 777건을 지적해 정책이 올바르게 추진되도록 조치했다.
'지방자치법 전부개정법률(안) 수정 촉구 건의문' 등 모두 4건의 부의안건도 의결했다.