2020.11.20 (금)
[폴리뉴스=윤청신 기자]
이수민이 또 비공개 인스타그램 계정 게시글이 유포돼 네티즌들의 관심이 쏟아지고 있다.
29일 각종 온라인 커뮤니티에는 비속어가 포함된 이수민의 비공개 계정의 게시물 캡처본이 올라오며 논란이 되고 있다.
이수민은 지난해에도 비속어 논란에 휩싸이는 등 종종 비속어 구설수에 오르고 있다.
지난해 9월 방송된 KBS 2TV '해피투게더3'의 '해투동:반짝반짝 특집'에는 김태진-도티-이사배-이수민이 출연해 반짝반짝 빛나는 4인 4색 매력으로 시청자들에게 유쾌한 웃음을 선사했다.
최연소 항공사 모델로 발탁돼 화제를 불러일으킨 이수민은 특별한 발탁 비결(?)을 공개했다. 이수민은 "여자 아이돌 분들도 많이 지원했다고 들었다"며 "합격 연락이 왔을 때 온 집안이 난리였다"고 말했다.
이수민은 "합격한 이유가 '노안' 때문인 것 같다"면서, "내 얼굴이 18살 얼굴은 아니다"라며 거침없는 셀프 디스를 펼쳐 주위를 웃음바다로 만들었다.
이수민은 항공사 광고를 촬영하던 중 옴짝달싹 못했던 사연을 밝혀 궁금증을 자아냈다. 그는 "촬영 장소가 실제 비행기였다. 조금이라도 흠집이 나면 안 될 거 같았다. 광고를 찍는 내내 꼼짝도 못했다"며 긴장했던 광고 촬영장 분위기를 전했다.
이수민은 또 당시 불거진 배구선수 임성진(20·성균관대)과 열애설과 비속어 논란에 대해 "부모님이 용돈을 30만원에서 15만원으로 깎고 밤 10시 이후 휴대폰을 압수하셨다"고 설명했다.
또한 이수민은 "여기에 나왔는데 말씀 안 드리는 건 아니라고 생각한다. 제 말의 무게에 대해서 생각하지 못했다. 경솔했던 말실수에 반성한다"며 "어떻게 말씀 드려야 할지 고민 많이 했다. 제 잘못이라고 생각한다. 좋은 모습을 보여 드리도록 노력하겠다"며 진심을 고백했다.
이수민은 지난 7월 9일 배구선수 임성진과의 데이트 목격담에 직접 멘트를 달며 "사실이 아니다"라고 부인해 열애설에 휩싸였다. 이후 비공개 계정에 비속어로 일부 네티즌들을 향한 발언을 담아 공식 사과문까지 게재했다.
이수민은 과거 '동상이몽'에 출연해 무명시절 비화를 공개해 눈길을 끌었다.
지난 2016년 4월 18일 전파를 탄 SBS '동상이몽, 괜찮아 괜찮아'에는 어머니의 만류를 무릅쓰고 방송 보조출연을 하는 쌍둥이 자매의 사연이 그려졌다.
이날 10대들 사이에서 일명 초통령이라 불리며 큰 인기를 구가하고 있는 이수민이 출연해 쌍둥이의 마음을 이해했다.
이날 이수민은 "제가 보조출연을 많이 했었다. 3학년 때 부터 시작했으니까 10살 때 부터 한 3-4년을 했다"라 말했다.
이어 이수민은 "근데 진짜 보조출연을 한다는게 쉽지 않은 일이다. 아침일찍 나가서 춥고 배고프고, 너무 힘들다"라며 출연자의 사연에 공감하는 모습을 보였다.
이수민은 특히 "오디션장에 들어가면 꼭 감독님과 눈을 마주쳐라"며 "감독님의 눈을 피하지 말고 눈빛을 발사하면 점수를 딸 수 있다"고 연예계 선배로서 성공 팁을 조언하기도 했다.
2001년생으로 올해 나이 열 아홉살인 이수민은 EBS 1TV '생방송 톡!톡! 보니하니'에서 통통튀는 진행 실력을 선보여 초등학생들 사이에게 '초통령'이라는 애칭을 얻으며 많은 사랑을 받고 있다.
이후 '장옥정, 사랑에 살다' '내겐 너무 사랑스러운 그녀' '역적: 백성을 훔친 도적' 등에 출연하며 배우로 활발한 활동을 펼치고 있다.
그날의 이슈를 챙깁니다.
독자 여러분이 가장 궁금해할 소식을 전하겠습니다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.