[경북도=뉴스핌] 남효선 기자 = 경북도가 운영하는 농특산물 전문쇼핑몰인 '사이소 (www.cyso.co.kr)'가 시스템을 개편하는 등 새롭게 단장하고 새해 첫날인 1일부터 소비자를 만난다.
경북도는 지난 하반기에 시스템 개편작업에 들어가 PC·모바일·앱전체 디자인를 새롭게 개편하고 12년간 운영으로 누적된 방대한 양의 데이터도 모두 정리했다.
또 입점농가가 언제 어디서든 모바일과 앱을 통해 상품 등록이 가능토록 하고 3대 특별관인 '청년농부관', '전통주관', '친환경농산물관' 코너를 추가했다.
|시스템 전면 개편 등 새롭게 단장을 마치고 새해 첫일인 1일부터 본격 운영에 들어가는 경북도 농특산물 전문쇼핑몰인 경북고향장터 '사이소'[사진=경북도]|
이와함께 농가체험상품 등록 개선, 앱 사용이 쉽도록 화면 확대기능을 추가하는 등 기능을 대폭 업그레이드했다.
특히 시스템 개편과 함께 젊은 고객층을 겨냥한 모바일 고객 확보를 위해 아이폰, 안드로이드폰 모두 편리한 결재시스템으로 만들고 시스템의 안정적인 정착과 신규 고객확보를 위해 2020년 새해 한달 간 '시스템 개편 기념이벤트'도 마련했다.
2020년 1월 한달 간 운영되는 이벤트는 △1월 한 달 간 선착순 2000명에게 앱 다운로드 및 첫번째 2만원 이상 구매할 경우 각각 5000원 할인쿠폰 제공 △1월 6일부터 5일간 '사이소' 고객 500명(매일 100명) 에게 2만원 상당의 5개 상품 선정, 100원에 판매 △1월 한달간 1+1 수요특가 4회 진행 등이다.
또 오는 1월 6일부터 2주간 설명절맞이 선물세트 상품을 10~30% 할인 판매한다.
경북도는 이벤트 행사의 홍보를 위해 1월 한 달 간 쇼핑몰 '사이소' 개편 안내와 이벤트 홍보내용을 카카오톡과 네이버 배너 메인화면 노출광고, 카카오톡 플러스친구 8000여명에게 홍보 메시지 발송, 우수 구매고객에게 SMS 메시지를 발송할 예정이다.
또 경북도는 내년 120억원의 매출을 목표로 수준별 입점농가 교육, 상품별 컨설팅, 특가·기획전 확대, 구매고객 분석을 통한 충성고객층 확보 등을 추진, 직거래 기반을 한층 더 강화해 나간다는 계획이다.
김종수 경북도 농축산유통국장은 "이번 쇼핑몰 '사이소' 시스템 개편을 계기로 입점농가에는 소득이 향상되고 고객에게는 경북의 우수한 농산물을 저렴하게 구입할 수 있도록 지속적인 지원을 아끼지 않겠다"고 말했다.
한편 경북도 농특산물 전문쇼핑몰 '사이소'는 지난 2007년 4월 정식 오픈한 이후 매출액과 회원수가 꾸준히 증가해 올해 84억 원 이상 매출이 늘어나는 성과를 거두고 있다.
nulcheon@newspim.com