이 기사는 0번 공유됐고 0개의 댓글이 있습니다.
세종시 나성동 번화가의 밤 풍경. ⓒ 최준호기자
［충북일보 성홍규기자］ 충북 경제가 성장세를 이어가기 위해서는 성장동력 다각화를 통한 위험 분산력 강화가 필요하다는 주장이 제기됐다. 제조업에 치우친 충북 경제 기조는 글로벌 저성장 기조가 고착화되고, 대내외 불확실성이 확대되는 상황에서 경기침체를 촉발할 수도 있다는 분석이다. 충북연구원 성장동력연구부 설영훈 연구위원과 함창모 선임연구위원, 남윤명 연구위원은 최근 충북포커스 24호에 게재한 '2018 GRDP 현황과 충북의 성장요인'을 통해 이 같이 주장했다. 이 연구결과는 충북은 견고한 성장세를 유지하며 국가의 경제성장을 견인하고 있다고 전제했다. 충북의 2018년 실질 GRDP(2015년 기준년가격)는 65조8천억 원으로 전국의 3.63% 수준이다. 2018년 충북의 경제성장률은 6.3%로 전국 1위를 차지했다. 지난해..
［충북일보 강준식기자］ 올해 마지막 해넘이와 2020년 기해년(己亥年) 첫 해돋이는 볼 수 있겠다. 청주기상지청에 따르면 31일은 우리나라까지 확장한 대륙고기압의 영향으로 대체로 맑겠다. 이날 도내 주요지점 해넘이 시간은 △제천 오후 5시19분 △충주 오후 5시21분 △추풍령 오후 5시23분 △청주 오후 5시24분 등이다. 2020년 첫날인 1월1일은 서해상에 머물던 구름이 서풍을 따라 서해안으로 유입되면서 도내에서는 낮은 구름들 사이로 해돋이를 볼 수 있을 전망이다. 해돋이 시간은 △추풍령 오전 7시39분 △제천 오전 7시41분 △충주 오전 7시41분 △청주 오전 7시42분 등이다. 해넘이와 해돋이를 보기 위해서는 옷을 따뜻하게 입어야겠다. 31~1일 5㎞ 상공으로 영하 20도 이하의 찬 공기가 우리나라를 통과하면서 기온이 크게 떨어지기 때문이다 도내 대부분 지역은 영하권을 보이다 1일 오후부터 찬 공기가 동쪽으로 이동하면서 기온이 영상권을 회복하겠다. 이틀간 기온이 30일보다 8~11도, 평년보다 3~4도가량 낮고, 바람이 약간 강하게 불어 체감온도는 3~5도 더 낮아 한파특보가 발효되는 지역도 있겠다. / 강준식기자 good12003
［충북일보 최대만기자］ '어공(어쩌다 공무원)' 이장섭(57) 12대 충북도 정무부지사가 26일 2년2개월의 임기를 끝으로 퇴임했다. 이날 오후 2시 도청 대회의실에는 그의 퇴임을 아쉬워하는 각계 인사들로 가득했다. 해묵은 충북의 현안과제들을 손쉽게 풀어낸다고 해서 '현안 해결사'라는 애칭이 붙었지만, 정작 그와 함께 일해 본 직원들은 소탈한 성격에 은은한 리더십을 지닌 '덕장'으로 부른다. 제천이 고향인 이 부지사는 제천고와 충북대 국어국문학과를 졸업했다. 그는 청주민주운동청년연합 사무국장, 통일시대국민회의 집행위원, 민주당충북도당 대변인, 노영민 국회의원 보좌관, 국회 민주당 정책연구위원, 정세균 국회의장 비서관, 청와대 경제수석비서관 산업정책 선임행정관 등을 역임했다. 노 실장이 청주 흥덕구에서 내리 3선 국회의원을 지낼 때 수석보좌관으로 '동고동락'(同苦同樂)을 했다. 서로 맞담배를 할 정도로 노 실장과의 우정은 깊고 넓었다. 충북이 '2020년도 정부 예산 확보 6조 원 시대를 열었다'고 발표할 무렵 이시종 지사가 사석에서 "(예산 확보에) 노 실장의 덕을 많이 봤다"라고 말한 것도 그들의 우정과 무관치 않다. 문재인 대통령이
［충북일보 성홍규기자］ 청주 에어로폴리스는 지난 2016년 8월 아시아나항공의 '청주MRO포기' 이후 애물단지 수준으로 전락해버렸다. 이렇다할 활용방안은 나오지 않았고, 각 지구 개발 방식을 놓고 지역 주민과의 마찰은 이어졌다. 3년 이상 공전한 청주 에어로폴리스 사업이 최근 지자체와 관련 기업체의 업무협약을 통해 회생의 기회를 얻었다. 청주국제공항과 에어폴리스 1지구 바로 옆에 자리를 잡은 ㈜알에이치포커스도 이번 협약에 참여했다. 알에이치포커스는 에어로폴리스 1지구에 오는 2023년까지 430억 원을 투입해 시설 확장과 인력 충원을 계획하고 있다. 알에이치포커스 김수언 대표를 만나 알에이치포커스의 기술력과 에어로폴리스 발전방향 등에 대해 들어봤다. -㈜알에이치포커스의 사업 추진 현황은. "알에이치포커스는 LG상사로 부터 항공사업 부문을 인수해 창립한 회사다. 2016년 4월 전문인력 및 시설, 사업경험을 승계해 사업을 개시하게 됐다. 러시아로부터 승인된 국내 유일의 러시아 헬기 정비 부품 공식서비스 업체로서 빠르게 발전을 거듭해나고 있다. 2018년에는 기술연구소 및 보세창고를 설립했으며 프런티어 벤처기업으로 선정되기도 했다. 지난 2월에는 청주공항로의