|백광 권영찬 교수, 해피건 광고모델로 발탁(사진출처=권영찬닷컴)|
[아시아뉴스통신=권영창기자] 개그맨 출신 마케팅전문가로 잘 알려진 백광(伯桄) 권영찬 교수가 ‘스포츠용품 마사지, 해피건’ 광고모델로 발탁 되었다고 27일 밝혔다. 백광 교수는 현재 KBS 1TV 무엇이든 물어보세요 생방송과 채널A 행복한 아침 고정게스트와 KBS 아침마당 등에 출연하고 있다.
개그맨 권영찬이 광고모델로 발탁이 된 ‘스포츠용품 마사지, 해피건’은 지난 17일 경기도 파주에 있는 스튜디오에서 광고촬영을 마쳤으며, 최종 편집을 한 후에 오는 2020년부터 방송에서 광고를 통해 볼 수 있다.
백광 권영찬 교수는 연예인 1호 출신 상담심리학박사로 활동하며 해동검도 2단으로 다양한 운동 전문가로 잘 알려져 있다. 지난 2016년부터 요가를 통해서 명상 강연을 진행하고 있으며, 2020년을 앞두고 ‘건강과 웃음의 연관성’을 주제로 다양한 현장에서 강연을 진행하고 있다.
권영찬 교수는 “2007년 KBS 방송을 촬영하다가 세트장이 무너지는 사고를 당해서 최근까지 1주일에 2회 이상을 카이로 프랙틱 마사지를 받는데, 해피건 광고촬영을 하면서 마치 전문가로부터 마사지를 받는 느낌이 들었다.”고 광고모델로 발탁이 된 소감을 밝혔다.
‘스포츠용품 마사지, 해피건’ 광고모델로 발탁이 된 개그맨 권영찬은 2007년 승무원인 김영심씨와 결혼을 해서 한 달의 반은 아내대신 살림을 진행하는 13년차 살림꾼이기도 하다. 권 교수는 현재 9살, 6살 두 아들의 아빠이기도 하며, 양육과 살림을 진행하는 아내와 남편의 역할을 도맡아 하고 있다.
이번 ‘스포츠용품 마사지, 해피건’ 광고모델로 발탁이 된 개그맨 출신 백광(伯桄) 권영찬 교수는 주부들이 주로 보는 방송을 진행하며, 주부들로부터 ‘살림 잘하는 남자’로 많은 사랑을 받고 있다. 최근에는 채널A ‘나는 몸신이다’, TV조선의 ‘만물상’, MBN의 동치미 등 주부들이 선호하는 다양한 프로그램에 출연하고 있다.
최근에는 KBS 아침마당에 출연해서 주부들을 위한 ‘행복재테크’ 정보를 전하며 큰 주목을 받았으며, 또한 MBN 동치미에서 자녀를 양육하는 리얼리티 양육법에 대한 자신의 육아정보를 전하며 포털 실시간 검색어에 오르는 등 큰 화제가 된바 있다.
백광 교수는 최근에는 스타강사로 사랑을 받으며 백화점 VIP 아카데미와 여성 CEO들을 대상으로 ‘당신이 기적의 주인공입니다!’, ‘아내가 행복하면 가정의 행복지수가 올라간다!’, ‘엄마가 웃으면 아이도 성적이 웃어요!’등 다양한 주제로 강연을 진행하며 큰 인기를 얻고 있다.
백광(伯桄) 권영찬 교수는 6년간 광고모델을 맡았던 기능성 쓰레기통 매직캔 프리베 홈쇼핑 방송에서 매진행렬을 이어나가 760억 원 이상의 단독 매출을 올린바 있다. 백광 교수는 최근까지도 다양한 홈쇼핑에서 광고모델을 맡으며 연속 매진을 이어나가며, 광고계의 블루칩, 마이더스 완판남으로 닉네임이 붙었다.
백광(伯桄) 교수는 연세대학교 상담코칭 대학원에서 석사학위를 받았으며, 국민대학교 문화심리사회학 박사학위를 받았다. 또 연세대학교 상담코칭센터에서 인턴과정을 마쳤다. 현재는 커넬대학교 한국캠퍼스 상담학 정교수와 디지털서울문화예술대학교 상담코칭심리학과의 겸임교수를 맡고 있다.
기업 마케팅 전문가로 20년째 활동하고 있는 백광(伯桄) 권영찬 교수는 지난 2000년 한경희 스팀청소기를 베스트셀러 상품으로 올려놓으며, NUC녹즙기, 요구르트 제조기, 자미에슨 비타민 등 지금까지 18년 넘게 홈쇼핑 마케팅을 진행하며 매출 1조 원을 넘어서는 판매고를 보이여 홈쇼핑의 마이더스 손으로 유명하다.
백광 권영찬 교수는 지난 2009~2010년에는 세계적인 축구 스타로 떠오른 당시 맨유 소속인 박지성선수의 국내 총괄 마케팅 이사를 맡은바 있다. 또 지난 2009~2012년 대종상영화제의 마케팅을 총괄하며 스토리텔링 마케팅 전문가로는 국내에서 다섯 손가락 안에 드는 스토리텔링 홍보, 마케팅 전문가로 통한다.
한편, 백광(伯桄) 권영찬 교수는 아주대학교 김경일 심리학교수, 이호선 상담심리학교수, 황상민 심리학교수, 장경동 목사, 유인경 기자, 임성민 전 아나운서와 함께 권영찬닷컴 소속으로 활동하고 있다.