[뉴스웍스=왕진화 기자] 정의당 추혜선 국회의원이 "공정거래위원회의 기업결합심사가 혁신을 지나치게 고려하다 우리 사회의 적폐인 갑질 경제구조를 더욱 단단하게 만드는 결과를 낳지 않도록 해야 한다"고 강조했다.
추혜선 의원은 27일 오전 소상공인연합회와 국회 정론관에서 공동으로 기자회견을 열어 이 같이 밝히며 우아한형제들과 글로벌 배달앱 기업인 딜리버리히어로(DH)에 대한 공정거래위원회의 엄정한 기업결합 심사를 촉구했다.
추 의원이 지난 24일 중소벤처기업부에서 제출받은 자료에 따르면 현재 국내에서는 6개의 배달앱 업체가 운영 중이며, 이 가운데 95% 이상을 '배달의민족'(약 50%)과 '요기요'(약 35%), '배달통'(약 10%) 등 세 개 업체가 점유하고 있는 것으로 나타났다. 그는 두 회사가 인수합병에 성공할 경우 국내 배달앱 시장의 95% 가량을 딜리버리히어로가 독점하게 된다고 지적했다.
추 의원은 "지금까지 소상공인들은 '수수료'와 '광고비' 등에서 조금 덜 무거운 짐을 지는 쪽을 선택할 수 있었지만 한 기업이 시장을 독점할 경우 제한된 선택조차 할 수 없게 될 것"이라며 "배달앱 시장 1위와 2, 3위를 양분해 온 두 기업의 결합이 새로운 기업의 진입을 차단하고 성장을 저해하지 않을지 면밀히 심사해야 한다"고 강조했다.
그는 이어 "독점으로 인해 높아진 상인들의 부담은 소비자들에게도 영향을 미칠 것이며, 최근 노동자 지위를 인정받기 시작한 배달 노동자들 역시 최소한의 견제 환경이 무너져 더 값싸고 더 위험한 노동환경에 내몰릴 수 있다"고 우려했다.
소상공인연합회 측도 "배달앱을 이용하는 소상공인들의 경제적 이익 침해뿐만 아니라 소비자의 후생을 저해할 가능성이 매우 농후하다"며 이들의 기업결합을 반대한다는 입장을 드러냈다.
이날 기자회견에서 소상공인연합회는 우아한형제들과 딜리버리히어로 기업결합에 따른 ▲가맹점들에 대한 독점적 지위 강화와 시장지배력 남용 우려 ▲수수료 등 거래조건의 일방 결정 가능성에 대한 우려 ▲각종 불공정 행위의 위험 등을 충분히 반영해 심사해야 한다는 내용의 의견서를 공정위에 전달할 계획이라고 밝혔다.
최승재 소상공인연합회 회장은 "우아한형제들과 딜리버리히어로의 기업결합은 소상공인들의 경제적 이익을 침해하고 소비자 선택을 저해할 것인 만큼, 이에 대한 반대 입장을 명확히 밝힌다"며 "두 기업의 결합이 현실화 되고 수수료와 광고료 상승이 이어진다면 결코 좌시하지 않을 것이며, 독점적 배달앱 불매를 포함한 강력한 단체행동에 나설 수도 있다"고 말했다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기