2020.11.20 (금)
[폴리뉴스 노제욱 기자] 내년 6월과 그 이후 하반기에도 다양한 부동산 제도의 변화가 예고돼 있다. 부동산 정보업체 부동산114에 따르면 내년 7월 ‘도시공원 일몰제’ 최초 시행, 8월 ‘공인중개사법 개정안’ 시행 등이 예정돼 있다. 또한 내년에는 종합부동산세 세율과 함께 공시가격 현실화율이 상향 조정될 예정이다.
먼저 이르면 내년 6월부터 세입자가 집주인에게 신용카드로 월세를 낼 수 있을 것으로 보인다. 월 200만 원 한도 내에서 월세를 신용카드로 납부하는 서비스를 현재 신한카드가 준비 중이다. 이러한 서비스가 도입되면 임차인은 당장 현금이 부족하더라도 월세를 밀리지 않고 납부할 수 있고, 임대인 역시 월세 연체나 미납 없는 임대사업 운영이 가능해질 것으로 기대된다. 또한 개인 간 부동산 임대차 거래 투명화도 기대할 수 있다.
내년 6월까지 조정대상지역 내 다주택자에 대한 양도세 중과가 시행되지 않는다. 소득세법 시행령 개정(2020년 상반기 중)을 통해 2019년 12월 17일부터 2020년 6월 말까지 조정대상지역 내 10년 이상 보유한 주택을 양도하는 다주택자는 양도소득세가 중과되지 않고 장기보유특별공제도 적용받는다. 양도소득세 부담으로 매물을 내놓지 못하는 경우가 일부 생기자 이를 해결하기 위해 정부가 내놓은 방안이다.
7월에는 ‘도시공원 일몰제’가 도입 이후 최초로 시행될 예정이다. 도시공원 일몰제란 사유지를 공원으로 지정해 놓고 보상 없이 장기간 방치하는 것은 사유재산침해에 해당한다는 헌법재판소의 판결에 따라 20년이 넘도록 공원이 조성되지 않은 사유지를 공원 용도에서 해제하는 것을 말한다. 공원 일몰제가 시행되면 약 340㎢라는 거대한 면적을 공원으로 쓸 수 없게 된다. 이에 정부와 지자체는 공원 부지 확보를 위해 사유지 매입 등 다각도의 노력을 기울이고 있지만, 예산 부족 등의 이유로 어려움을 겪고 있다.
8월부터는 허위매물을 게시한 공인중개사에 대한 처벌이 강화된다. ‘공인중개사법 개정안’ 시행에 따른 것으로 앞으로 민간에서만 진행하던 인터넷, 모바일 허위매물 모니터링을 국토교통부에서도 진행하고 허위, 과장광고를 올리는 공인중개사에게 최대 500만 원의 과태료를 부과한다.
이르면 2020년부터 공모형 리츠와 부동산펀드를 통한 배당소득에는 다른 금융소득과는 분리해 더 낮은 세율이 적용될 예정이다. 연간 5000만 원 한도로 부동산 간접투자 배당소득에 9%의 세율로 분리 과세된다. 저금리 기조가 지속되면서 시중에 풀린 유동성 자금이 아파트 분양 시장으로 유입돼 집값 상승의 원인으로 작용하는 것을 막기 위한 정부의 조치다.
2020년부터는 단독주택이나 소형 빌딩을 상속하거나 증여할 때, 세금이 크게 늘어날 전망이다. 그동안 단독주택과 꼬마빌딩은 시세 파악이 어렵다는 이유로 대부분 시가의 60% 정도 수준의 기준 시가로 계산해 상속세와 증여세를 과세했다. 이로 인해 다른 부동산보다 세금 부담을 줄일 수 있었는데, 과세 형평성 문제로 내년부터는 기준 시가 대신 감정평가를 통해 시세와 비슷한 수준의 과세표준을 적용해 세금이 부과될 예정이다.
2020년부터는 공시가격 9억 원 이상 고가주택 보유자에게 부과되는 종합부동산 세율이 0.1%p~0.8%p 인상된다. 특히 내년부터 공시가격 현실화율이 상향 조정될 예정이어서 공시가격 상승과 맞물려 종부세 오름폭은 더 커질 것으로 보인다.
2020년부터는 시세 9억 원 이상 주택을 대상으로 한 부동산 가격 현실화율(시세 대비 공시가 반영률)이 상향 조정된다. 9억 원 이상 주택의 60~70%가 평균 현실화율에 미달해 형평성 확보를 위해서다. 현실화율을 가격대별로 시세 9억∼15억 원은 70%, 15억∼30억 원은 75%, 30억 원 이상은 80%을 기준으로 맞출 예정이다. 이에 따라 내년부터 일부 다주택자 중심으로 ‘종부세 폭탄’이 예상된다. 반면 1세대 1주택을 보유한 60세 이상 고령자의 세액공제율은 70%에서 80%로 높여 실수요 1주택자의 부담은 낮춘다는 계획이다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.