[이코노믹리뷰=최진홍 기자] 네이버 기술기반 플랫폼 전략의 선봉장인 송창현 네이버랩스 대표 겸 네이버 CTO(최고기술책임자)가 19일 퇴사 의사를 밝힌 것으로 20일 확인됐다. 내달 31일 네이버를 떠나는 것으로 알려졌다.
2015년 네이버 CTO에 오른 송 CTO는 2017년부터 네이버랩스 대표를 겸임하며 기술기반 플랫폼 전략을 구축한 인사로 꼽힌다. 그의 퇴진으로 네이버랩스 대표는 당분간 공석이 될 것으로 보이며, 송 CTO는 내년 미국에서 열리는 CES 2019에 참여한 후 새로운 도전을 위해 네이버를 떠난다는 설명이다.
송 CTO의 갑작스러운 퇴진 선언에 업계에서는 네이버가 내년 새로운 가능성을 보여줄 지 여부에 주목하고 있다.
네이버의 현재가 광고와 서비스라면, 미래는 기술기반 플랫폼 전략이며 송 CTO는 그 중심에 선 인물이다. 여기에 네이버의 핵심 비즈니스를 챙기는 한성숙 대표가 스몰 비즈니스를 기반으로 프로젝트 꽃을 가동, 생태계에 활력을 불어넣는 한편 최근 라인 주식을 현금화해 화제를 모은 신중호 라인 CGO(글로벌총괄책임자)가 일종의 구심적 역할을 수행한다. 여기에 송 CTO가 퇴진하며 공백이 생기는 셈이다.
내년 한성숙 대표-송창현 CTO-신중호 CGO로 이어지는 삼각 트로이카에 일정정도의 변화가 있을 가능성을 배제할 수 없다는 말이 나오고 있다.