쌤소나이트코리아는 쌤소나이트 레드 20S/S 콜렉션의 새로운 브랜드 엠버서더로 배우 남주혁을 선정했다고 30일 밝혔다.
20S/S 콜렉션은 2020년 브랜드 런칭 10주년을 기념하며, ‘서울 라이프(Seoul Life)’로 진행된다. 각 라인의 이름이 한글로 지어진 것이 특징으로, 대표 라인으로는 ‘미르(MIRRE)’, ‘태오(TAEO)’ 등이 있다.
회사 측은 쌤소나이트 레드는 도시적인 디자인과 실용적인 기능을 갖춘 제품들로 MZ세대(밀레니얼·Z세대)로부터 지지를 받아왔다고 설명했다. 이번 시즌 쌤소나이트 레드의 브랜드 앰버서더인 남주혁은 모델 출신 다운 스타일리시한 패션 감각으로 2030 세대로부터 주목받고 있다.
쌤소나이트 레드는 패션 매거진 '나일론'의 2020년 1월호를 통해 새로운 엠버서더 남주혁의 패션 화보를 선보였다.
미르는 학생들이 착용하기 좋도록 다양한 아웃포켓과 오거나이저를 갖추고 있는 백팩, 슬링백, 크로스백으로 출시됐다. 백팩과 슬링백으로 선보이는 태오 라인은 미니멀하고 세련된 디자인이 돋보인다. 고퀄리티의 폴리우레탄 소재로 제작돼 가벼우면서도 착용감이 우수하며, 데일리 비즈니스룩부터 캐주얼룩까지 다양한 매치가 가능하다.
최지원 쌤소나이트코리아 마케팅 커뮤니케이션팀 팀장은 “배우 남주혁 씨는 분야를 막론하고 늘 최선을 다하는 열정을 가진 배우로 쌤소나이트 레드의 브랜드 아이덴티티와도 잘 어울린다고 판단해 브랜드 엠버서더로 선정하게 됐다”며 “특히 모델 출신답게 스타일리시한 모습으로 많은 사랑을 받고 있는 만큼 10주년을 맞이한 쌤소나이트 레드가 2030 소비자들에게 또 새로운 모습으로 다가갈 수 있는 기회가 될 것”이라고 말했다.
쌤소나이트 레드와 공식 모델 남주혁이 함께한 화보 및 패션 필름은 나일론 1월호와 전국 쌤소나이트 레드 매장 및 공식 온라인몰, 유튜브 및 SNS 채널 등을 통해 판매된다. 서울 주요 도심 내 대형 옥외 광고 등을 통해서도 공개될 예정이다.
©(주) EBN 무단전재 및 재배포 금지