요즘은 교육용 상품으로 하프스터디, 야나두, 시원스쿨 등 다양한 교육 업체들이 인기를 얻고 있다.
한국소비자원에서 인지도가 높은 국내 온라인 영어강의 서비스 브랜드들을 대상으로 한 조사에서는 브랜드 만족도 외에도 실제 해당 브랜드들의 강의를 수강한 소비자들을 상대로 해당 강의가 실질적 영어 실력향상에 도움이 됐는지도 함께 조사했다.
그 결과 ‘그렇다’와 ‘매우 그렇다’라고 대답하며 긍정적인 평가를 한 비율은 47.6%로 과반수에 미치지 못했다. 높은 브랜드 인지도에 비하면 실질적 실력향상 만족도 부분에서의 결과는 아쉬움이 남는다.
반면 37년의 학습 노하우와 양질의 콘텐츠를 보유하고 있는 스마트 영어 학습기 ‘하프스터디’는 특허받은 학습법인 ‘반쪽학습법’을 기반으로 소비자들의 실질적 영어향상을 도와 실사용자들의 만족도가 높은 제품이다.
하프스터디는 온라인 과장 광고나 홈쇼핑 등으로 고객들의 전화번호를 확보해 판촉행위를 하는 업체들과는 달리, 콘텐츠 기술력 확보와 질 향상을 위해 마케팅 비용을 줄이고 있다.
또한 동종업계에서 금방 사라지거나 합병되는 기업들과는 달리 오랜 기간 영어학습기 영역에서 인정을 받으며, 2019년도에만 4월 소비자가 뽑은 브랜드 대상, 5월 고객사랑 브랜드대상(4년 연속), 7월 소비자가 뽑은 브랜드 대상 연속 1위, 10월 교육산업대상 굿컴퍼니 4년 연속 1위 등을 수상하며 높은 고객 만족도를 증명했다.
어학학습기 하프스터디는 시중 영어학습기들의 기능을 기본으로 탑재하고 있음은 물론, 지속적인 콘텐츠 업그레이드로 확실한 사후관리까지 겸하고 있다. 아이부터 어른까지 온 가족이 함께 영어 공부를 할 수 있는 폭넓은 학습 콘텐츠를 보유하고 있으며, 제품 1대만으로 추가 비용 없이 모든 콘텐츠를 이용할 수 있어 소비자의 선호도가 높다.
기본적인 문법, 단어, 독해 등을 포함해 주니어 영어, 비즈니스 영어, 여행 영어 등 소비자에 맞춘 다양한 학습 커리큘럼을 구성하고 있으며, 태블릿PC를 기반으로 해 휴대성이 뛰어나 바쁜 직장인들이나 학생들도 자투리 시간을 이용해 영어 공부를 하기 용이하다.
스마트 어학학습기 하프스터디 관계자는 “요즘 소비자들은 무분별한 광고에 이끌려 영어 관련 제품을 구매하기보다는 스스로 효과성이나 실제 후기 등을 꼼꼼하게 비교해 제품을 선택한다”며 “실사용자들의 높은 만족도로 하프스터디를 선택하는 소비자들은 점점 늘고 있으며, 이에 보답하기 위해 앞으로도 콘텐츠력에 대한 투자를 아끼지 않을 것”이라고 전했다.