|삽화=임종철 디자인기자|
소방청은 30일 "의료시설에 스프링클러, 간이스프링클러 등 소방시설을 갖추도록 의무화해 화재안전성을 강화하겠다"고 밝혔다.
소방청에 따르면 법령 사각지대에 노출된 병원급 의료기관 1000여개소에는 여전히 스프링클러가 설치돼 있지 않다.
이에 따라 기존 600㎡이상 요양병원에 스프링클러 설치가 의무였다면 내년부터는 동일한 규모의 종합병원, 치과병원, 한방병원 등 병원급 의료기관에 적용된다. 스프링클러 소급적용은 2022년 8월 31일까지다.
또, 키즈카페 등 신종업종에 대한 화재위험평가도 실시한다.
평가 결과에 따라 위험성이 있는 신종업종은 다중 이용업소로 지정될 수 있도록 법령개정을 추진한다.
신종업종에 대한 화재위험평가는 현행 화재위험평가대상 △2000㎡지역 안에 50개 이상 밀집된 경우 △5층 이상 건물에 10개 이상 있는 경우 △영업장 바닥면적의 합계가 1000㎡ 이상인 경우다. 여기에 신종업종들도 추가해 평가를 하는 것이다.
소방청은 내년에 법개정이 이뤄지면 곧바로 시행에 돌입할 계획이다.
특히 영화상영관 피난 안내 영상물에 청각장애인을 위한 한국수어·폐쇄자막·화면해설 등을 상영해 재난약자의 피난기본권 보장을 추진한다.
이를 위해 300석 이상 영화관의 경우 피난 안내 영상물에 광고를 최소화하고, 청각장애인을 위한 수어·폐쇄자막·화면해설을 추가로 상영할 계획이다.
피난 안내 영상물에 자막 내용과 속도를 청각장애인이 충분히 이해할 수 있도록 제작해 화재발생시 신속한 대피가 가능하도록 조치할 방침이다. 이 같은 수어나 폐쇄자막 상영 등은 내년 4월 22일부터 적용된다.
아울러, 내년 8월 14일부터는 소방시설 전문가에 의한 소방시설 점검으로 '셀프점검' 부작용을 해소하고, 자체점검 결과보고서 제출기간 30일에서 7일로 단축해 고장난 소방시설 수리·보수 기간을 줄일 계획이다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유