'가향 전자담배 퇴출' 트럼프 공약 지켜질까…백악관 논의 '재개'
등록 2019-12-31 17:19:52
|[ 메이필드하이츠(미 오하이오주)= AP/뉴시스] 지난 10월 4일 오하이오주에서 촬영한 미국 10대들이 즐겨 피우는 향첨가 액상형 전자담배. 2019.12.31|
[서울=뉴시스] 이재우 기자 = 미국 백악관이 가향 전자담배 금지 관련 논의를 재개했다고 30일(현지시간) 더힐 등 미국 언론이 보도했다. 사실상 모든 가향 전자담배를 금지하겠다는 도널드 트럼프 대통령의 공약이 이뤄질 수 있을지 관심이 모아진다.
백악관 예산관리국(OMB)은 지난 26일부터 식품의약국(FDA)으로부터 가향 전자담배 금지와 관련한 새로운 지침을 받아 검토하고 있다. 새로운 지침이 어떤 내용을 담고 있는지는 공개되지 않고 있다.
더힐은 도널드 트럼프 행정부 관계자들이 민트와 멘톨 같은 특정 가향 제품은 잠재적인 금지에서 면제될 수 있다고 암시했다고 전했다. 백악관은 더힐의 논평 요구에 응하지 않았다.
FDA도 새로운 지침이 발표되기 전까지는 관련 언급을 할 수 없다고 블룸버그통신에 선을 그었다.
트럼프 대통령은 지난 9월 청소년 흡연을 막기 위해 사실상 모든 가향 전자담배 제품을 퇴출시키겠다고 약속했지만 이를 금지하기 위한 구체적인 움직임을 보이지 않고 있다.
트럼프 행정부는 지난달 FDA에게 관련 지침을 제출 받아 검토를 끝냈지만 발표하지 않고 폐기한 바 있다. 더힐은 트럼프 대통령이 사실상 모든 가향 전자담배 퇴출로 야기될 정치적 결과를 경고 받고 이전 지침을 폐기했다고 설명했다.
재선을 앞둔 트럼프 대통령이 약속을 지킬지는 미지수다. 가향 전자담배를 퇴출하지 않으면 청소년 흡연을 경고하는 의료계와 가족 단체들이 반발할 것이 뻔하고, 퇴출한다면 흡연자 단체와 관련 업계의 반발이 불가피하기 때문이다.
다만 더힐에 따르면 트럼프 대통령은 지난달 백악관에서 전자담배 업계 대표, 담배 금지 운동가들과 회동에서 기존의 가향 전자담배 금지를 철회할 수 있다고 시사했다고 한다.
전자담배업계는 트럼프 대통령이 전면 금지 약속을 포기하도록 광고 캠페인에 돌입하는 등 총력전을 벌이고 있다.
◎공감언론 뉴시스 ironn108@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브