예를 든다면 자동 사냥 중에 내 캐릭터가 저 멀리에 있는 아이템을 주으러 갑자기 뛰어간다거나 혹은 계속 쌓여만 가는 신탁서의 무게 때문에 인벤토리 무게가 80%를 넘겨버리는 상황 등이 있을 것입니다. 이런 상황은 해결 방법이 없는 것은 아닌데, 지속적으로 짜증을 유발하는 경우가 많습니다.
그렇다면 유저들을 짜증 나게 만드는 상황에는 어떤 것들이 있을까요? 대표적인 몇 가지 상황을 정리하고, 이를 해결하기 위한 방법도 함께 정리해봤습니다.
▣ 유저 직접 신고 기능을 추가해주세요! - 리니지2M에 바라는 개선사항
○ 아이템 자동 루팅 범위 설정 기능 추가
최근 많은 유저가 불편함을 토로하는 것 중 하나는 '캐릭터가 자동으로 멀리 떨어져 있는 아이템을 루팅하러 가는 것'입니다. 기껏 자신에게 알맞은 사냥 장소를 찾아 자동 사냥을 시작했는데, 뜬금없이 캐릭터가 잘 보이지도 않을 정도로 멀리 있는 아이템 때문에 방황합니다.
그리고 아이템을 루팅하러 간 것 때문에 이동 동선이 꼬이거나 사냥 장소를 뺏기기도 합니다. 그나마 루팅한 아이템이 좋은 것이라면 모르겠지만, 대부분 철이나 천과 같은 재료 아이템이나 컬렉션에도 잘 안 쓰이는 일반 장비 아이템이다 보니 속이 더 상할 수밖에 없습니다.
따라서 대상 찾기 범위를 설정할 수 있는 것처럼 아이템 자동 루팅 범위도 설정할 수 있는 기능을 추가해주길 바라는 의견이 많았습니다. 만약 따로 설정할 수 없다면 차라리 대상 찾기 범위에 자동 루팅 범위가 포함되도록 하는 것도 나쁘지 않을 것입니다.
○ 신탁서 무게 감소
자동 사냥 중에 가장 많이 획득하는 아이템 중 하나가 바로 '고급 신탁서'입니다. 신탁서는 아인하사드의 은총을 수급할 수 있는 수단 중 하나고, 부가적으로 재료 아이템이나 컬렉션 등록에 필요한 장비 아이템을 획득할 수 있어 상당히 유용합니다.
그런데 자동 사냥 중에 쌓이는 신탁서의 개수는 생각보다 많습니다. 신탁서는 획득할 때마다 일일이 소모하기 어렵다 보니 시간이 지날수록 계속 쌓이게 됩니다. 게다가 신탁서의 무게는 개당 0.5고, 창고에 보관할 수도 없는 아이템이라서 은근히 인벤토리의 무게를 잡아먹는 요소 중 하나입니다.
레벨이 높아질수록 인벤토리에 보관하는 아이템이 많아지고, 그만큼 무게의 압박도 더 커질 수밖에 없습니다. 그러니 최소한 신탁서의 무게라도 줄여서 무게의 압박에서 조금이라도 더 자유로울 수 있게 해주길 바랍니다.
○ 빠른 설정 모드에 대상 찾기 범위 설정 추가
자동 사냥 중에는 대상 찾기 범위 거리에 맞춰 캐릭터가 움직입니다. 설정에 따라 20M, 30M, 40M, 제한 없음으로 설정할 수 있으며, 사냥하는 장소나 목적에 따라 범위를 변경할 필요가 있습니다. 그런데 대상 찾기 범위를 변경할 때마다 일일이 '메뉴 - 환경설정 - 전투 - 대상 탐색 - 범위 변경' 순으로 터치를 해야 하니 상당히 번거롭습니다.
그래서 대상 찾기 범위를 '빠른 설정 모드'에서 바로 변경할 수 있도록 추가해주길 바랍니다. 빠른 설정 모드는 메인 화면 왼쪽에 있는 번개 모양 아이콘을 터치하는 것만으로도 바로 이용할 수 있고, 여기에서 대상 찾기 범위를 설정할 수 있다면 매우 편리할 것입니다.
○ 우편 차단 기능 추가
리니지2M을 플레이하다 보면 가슴이 설레는 순간이 몇 가지 있습니다. 예를 들면 생각 없이 확인한 절전 모드 화면에 누가 봐도 희귀 등급처럼 보이는 장비, 스킬북 아이콘이 있다거나 클래스/아가시온 소환에서 찬란한 빛을 발견하는 순간 등이 있겠죠. 그리고 가끔 우편에 들어오는 빨간불 역시 유저의 가슴을 설레게 하는 요소 중 하나입니다.
우편에 빨간불이 켜지는 것은 대부분 시간에 맞춰 들어오는 푸시 보상입니다. 그리고 여기에는 항상 아인하사드의 은총이 포함되어 있습니다. 레벨이 높아질수록 아인하사드의 은총이 점점 부족해지는 만큼 푸시 보상은 유저들에게 가뭄의 단비와 같은 존재죠. 게다가 가끔 이벤트 푸시로 클래스/아가시온 소환권과 같은 보상도 주어지면 금상첨화입니다.
그래서 오늘도 우편에 켜진 빨간불을 보고 설레는 마음으로 우편에 들어갔더니 푸시 보상은 어디로 사라지고 이상한 광고 우편이 들어와 있으면 기분이 확 가라앉게 됩니다. 차라리 채팅 광고였으면 신고/차단이 가능한데 우편은 차단도 할 수 없으니 더 화날 수밖에 없습니다. 하루속히 우편에도 차단 기능이 추가되길 바랍니다.
○ 화살 대신 화살통 추가
활은 다른 클래스와 달리 '화살'을 소모해 공격합니다. 그래서 평소에 많은 양의 화살을 챙기고 다닙니다. 그런데 화살을 구매하려면 아데나가 필요하고, 좋은 화살을 구매하려면 더 많은 아데나를 소모하거나 명예의 훈장을 소모해야 합니다. 여기에 무게까지 존재하니 화살을 많이 챙길수록 인벤토리의 무게까지 고려할 필요가 있습니다.
가장 중요한 것은 화살을 모두 소모하면 활 클래스는 아무 행동도 못 한다는 것입니다. 차라리 무기를 착용하지 않으면 맨손으로라도 공격할 텐데, 활을 착용한 상태에서 화살을 모두 소모하면 그 상태로 몬스터의 샌드백 신세가 됩니다.
이에 대해 활 유저들에게 의견을 들어보니 화살 대신 '화살통'을 추가해달라는 이야기가 많았습니다. 화살통은 화살의 자리를 대체하는 장비로, 화살통이 추가되면 기존에 화살로 인해 생기던 문제가 해결될 것입니다. 다만, 화살통을 추가한다면 어떤 재화로 판매할 것인지, 그리고 그 비용은 어느 정도로 설정할 것인지에 대한 고민도 필요하다고 생각합니다.
○ 유저 직접 신고 기능 추가
최근 들어 사냥터에서 불법 프로그램을 사용하는 유저들을 자주 발견할 수 있습니다. 이들은 공격을 당하면 귀환을 했다가 다시 같은 장소로 이동하는 것과 같이 특정한 패턴을 보입니다. 그리고 그 수가 점점 늘어나면서 사냥터를 잠식한다거나 정상적으로 게임을 즐기는 유저의 접속 대기를 유발하는 등 지속적인 피해를 주고 있습니다.
운영정책에서도 불법 프로그램 제작/사용/홍보는 통합계정 영구 이용 제한이라는 제재를 줄 정도로 큰 문제입니다. 그러나 앞서 우편 차단 기능 관련 내용에서도 언급된 이야기지만, 현재 특정 유저를 신고하는 기능은 채팅창을 통해서만 가능합니다. 그리고 채팅창을 통한 신고에서도 신고 사유는 음란, 욕설, 광고, 도배 등 4가지 중 하나만 선택할 수 있습니다.
그렇다 보니 지금은 불법 프로그램을 사용하는 유저를 발견해도 신고하기가 어렵습니다. 이에 따라 채팅창을 이용하지 않아도 특정 유저를 직접 선택해 신고할 수 있는 기능을 추가하길 바라는 목소리가 커지고 있습니다. 하루속히 유저 직접 신고 기능이 추가되어 불법 프로그램을 사용하는 유저들을 더 빠르고 효율적으로 제재할 수 있길 바랍니다.
○ 신규 지역 혹은 사냥터 추가
오픈 초기부터 리니지2M을 즐긴 유저들은 대부분 50레벨 내외에 분포하고 있습니다. 그리고 해당 유저들은 주로 기란 지역의 '약탈자의 야영지~용의 계곡 입구'와 '개미굴 1~3층', '크루마 탑 4~5층' 등에서 사냥하는 경우가 대부분입니다.
물론, 스펙이 높은 유저들이라면 '용의 무덤~용의 계곡 동부'와 '안타라스의 동굴'에서도 사냥할 수 있겠지만, 쾌적한 사냥을 위해 위에서 언급한 지역으로 내려오기도 합니다. 결국 사냥터는 한정되어 있는데 특정 사냥터에 유저들이 몰리는 병목 현상이 심화되고 있습니다.
그래서인지 시간이 지날수록 오렌이나 아덴 등의 새로운 지역이 개방되거나 기존에 있던 지역에 새로운 사냥터가 추가되길 원하는 유저들이 늘어나고 있습니다.
※ 유저 여러분이 원하는 개선사항에는 무엇이 있으신가요? 댓글을 통해 자신의 생각을 공유해주세요.