방송인 김구라가 연예대상을 향한 일침으로 시청자들의 지지를 얻었다.
28일 생방송으로 진행된 '2019 SBS 연예대상'에는 신동엽, 유재석, 백종원, 김병만, 서장훈, 김종국, 이승기, 김구라가 대상 후보에 올랐다.
이날 김구라는 대상 후보 인터뷰에서 “(대상 후보가 된 것이) 납득이 안 된다. 제가 납득이 안되는데 시청자들이 납득될까 걱정이다”라며 “구색을 맞추기 위해 8명을 넣은 것 같다”고 말했다.
그러면서 김구라는 “'연예대상'도 물갈이를 해야 될 때가 아닌가 싶다”며 “KBS도 '연예대상' 시청률이 안 나왔다. 5년, 10년 된 국민 프로그램이 많다보니 돌려먹기 식으로 상 받고 있다”고 지적했다.
그러면서 김구라는 “신동엽, 유재석, 백종원 정도만 대상 후보를 하는 게 긴장감이 있다”며 “나하고 서장훈은 왜 앉아 있냐. 김종국도 사실 좀 그렇다”고 말했다.
끝으로 김구라는 “대상 후보 8명 뽑아놓고 아무런 콘텐츠 없이 개인기로 1~2시간 때우는 거 더 이상 이렇게 하면 안 된다. 통합해서 지상파 3사 본부장들 만나서 돌아가면서 해야 한다. 광고 때문에 이러는 거 안다”며 “이제 바뀔 때가 됐다. 이 얘기하고 빠지겠다”고 주장했다.
방송 후 시청자들은 “김구라의 일침”, “김구라 말이 맞다”, “긴장감도 없고 재미도 없다”, “식상한 연예대상 등의 반응을 보였다.
(사진:SBS 연예대상)
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288