매컬리 컬킨, 구글과 함께 '나 홀로 집에'
등록 2018-12-20 18:15:53
|【서울=뉴시스】 구글은 19일(현지시간) 매컬리 컬킨을 주인공으로 한 '나 홀로 집에' 패러디 광고를 공개했다. 애프터쉐이브를 바르는 등 유명 장면도 광고 곳곳에 배치한 광고에 팬들은 반색하고 있다. (사진=유튜브 캡처) 2018.12.20|
【서울=뉴시스】양소리 기자 = 영화 '나 홀로 집에'의 꼬마 주인공 역을 연기했던 매컬리 컬킨이 올 겨울 다시 집을 지키는 역할로 돌아왔다.
구글은 19일(현지시간) 컬킨을 주인공으로 한 '나 홀로 집에' 패러디 광고를 공개했다.
홀로 집에 남은 컬킨이 인공지능(AI) 음성 비서 '구글 어시스턴트'의 도움으로 휴가를 즐긴다는 내용. 피자 배달원에게 "거스름돈은 가져. 이 더러운 짐승 자식"이라고 말하는 등 유명 장면도 광고 곳곳에 배치했다.
광고는 '나 홀로 집에' 팬들의 입소문을 타고 인터넷 상에서 빠르게 퍼졌다.
'나 홀로 집에'는 크리스마스 고전으로 불리는 작품이다. 미국의 IT 전문 언론 CNET의 보도에 따르면 작년 크리스마스 시기 '나 홀로 집에'의 검색률은 1900%까지 급증하기도 했다.
광고를 본 팬들은 "그 시절의 '케빈(컬킨의 극 중 이름)'이 어떤 어른이 되었는지 궁금하지 않나? 그렇다면 이를 꼭 봐야한다"며 반색했다.
sound@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브