[뉴스렙] O2O(Online to Online) 비즈니스를 필두로 모든 업종이 온라인으로 연결되면서 온라인 시장이 하루가 다르게 변화하고 있다. 이전에는 이벤트를 진행하거나 개업을 할 때 전단지, 신문 등에 광고를 게재했으나, 현재는 PC 및 스마트폰의 대중화로 온라인을 통한 마케팅이 주요 트랜드로 자리 잡았다.
이에 대해 전문가들은 “단순히 제품 판매, 기업 소개, 이벤트 등을 위한 방식 중 하나로 홈페이지를 제작해서는 안 된다. 홈페이지는 해당 업체 및 기업의 개성과 콘텐츠를 가장 잘 보여주는 형태이기 때문”이라며 “홈페이지 제작을 맡길 땐 홈페이지 트랜드와 업체의 개성을 적절하게 반영해 마케팅 홍보 효과를 증가시켜줄 수 있는 업체인지를 꼼꼼히 따져봐야 한다”고 언급했다.
하지만, 퀄리티 높은 기업홈페이지제작, 중소기업홈페이지 제작을 의뢰할 시 홈페이지 제작비용 부담이 큰 편으로 적당한 선에서 조율하며 합의하는 경우가 대부분인 가운데 기업홈페이지제작업체 ‘풀그림창작소’가 합리적인 가격으로 고퀄리티 완성물을 제공해 반응형홈페이지제작비용, 쇼핑몰홈페이지제작비용이 고민이었던 소비자들로부터 높은 만족도를 얻고 있다.
풀그림창작소는 강원도내 IT기업 중 최초로 사회적기업 형태를 이룬 사회적협동조합이다. 해당 업체는 반응형홈페이지 제작 분야에서 활발하게 포트폴리오를 쌓고 있으며, 이 외에도 웹디자인, 그래픽디자인, 쇼핑몰웹디자인, 모바일 앱, 웹디자인프로그램 제작에 간판, 로고, 명함, 현수막, 배너 등 다양한 사업분야를 담당하고 있다.
육지환 대표는 “스튜디오와 고객사, 수시로 변화하는 트렌드까지 우리가 살아가는 세상은 모두 사람이 만들어가는 일”이라며 “이에 서로가 만나 허울없는 의사소통을 통해 근원적인 해결책을 찾고, 혁신적인 아이디어를 창출하기 위해 최선을 다할 것”이라고 밝혔다.
풀그림창작소는 2017년 설립 이후 한국보훈복지의료공단, 원주시민상조, 횡성문화재단 등의 공공기관 홈페이지 및 브로셔 제작과 원주 시티투어, 횡성한우축제 등 업체 디자인을 담당했으며, 프렌들리연구소, 서울 윤치과 등 일반 기업홈페이지 및 명함 등을 제작했다. 웹디자인포트폴리오는 홈페이지를 통해 확인 가능하다.
업체 관계자는 "요즘 기업의 개성과 트랜드를 적절하게 반영한 홈페이지 및 웹디자인이 마케팅에서 강세를 보이고 있다. 이에 홈페이지 제작부터 그래픽 디자인, 웹디자인, 간판, 로고 등 다양한 사업을 수행하고 있는 풀그림창작소에 각종 문의가 쇄도하고 있다”며 “고객과 직접 만나 소통하고 요구사항을 정확히 파악해 비즈니스 모델에 가장 적합한 최선의 컨설팅을 제공하는 것이 강점이니 쇼핑몰 홈페이지 제작비용이 고민이시라면 꼭 한번 문의해보시기 바란다”고 전했다.