|KBS2 '살림남2' 캡처© News1|
김승현 가족이 김승현을 제외하고 광고에 진출하며 웃음을 더했다.
19일 오후 방송된 KBS2 '살림남2'에서는 가족 광고 촬영에 나선 김승현네 가족의 모습이 그려졌다.
김승현네 가족은 부모님의 결혼기념일을 맞아 감자탕집을 방문했다. 아버지는 어머니를 위해 직접 선물을 준비했다. 선물은 다름 아닌 다리미였다. 그는 "모든 걸 다 잘하는데 다림질을 제일 못한다"고 이유를 밝혔다.
김승현은 광고 섭외를 받게 됐다. 김승현이 아닌 동생 승환에게 '김' 광고 제의가 들어온 것. 김승현은 "나는 단가도 안 맞고"라고 애써 위안했지만 어머니는 "네가 단가따질 때냐"라고 말하며 웃음을 더했다. 승환은 첫 광고에 불안한 모습을 보였다. 부모님은 동생 승환을 보며 "나랑 닮았다"며 갑작스러운 애정 공세를 펼치며 웃음을 자아냈다.
김승현의 어머니는 김으로 도배된 식사를 준비했다. 김승현은 "김 광고 찍는다니까 바로 바뀌시네. 현장에서 찍는 거랑 연습은 다르다"고 말했고 김승현의 부모님은 "연습해야한다. 승환이 먹는 것 봐라. 복스럽다"며 칭찬했다.
동생 승환은 "형이 아직도 20년 전 상황을 생각하더라. 지금 그런 시대 아니다. 지금 저한테 광고 섭외가 들어오는데"라고 말하며 자신감을 보였다. 이어 가족들은 김승현에게 광고촬영 당일날 따라와 일을 도울 것을 명했다. 어머니는 김승현에게 "음료수를 사오라"고 주문하는 등 주객전도된 모습으로 웃음을 더했다.
승환은 운전하는 형 승현에게 "커피가 준비됐냐"고 묻는 등 연예인 놀이를 하며 기세등등한 모습을 보였다. 승환은 "형의 코를 납작하게 해 줘야겠다고 생각했다"고 언급했다.
승현의 어머니는 촬영이 시작되자 여유로운 포즈로 감탄을 자아냈다. 동생 승환은 촬영에 앞서 불안해했다. 결국 긴장으로 굳어진 모습을 보였다. 승환은 "단독촬영할 때 많이 못해서 먹는 걸 찍을 때 만회하겠다"고 자신감을 보였다. 하지만 소품인 김을 먹으면 안 되는데도 계속 먹으며 실수를 보였다. 승환은 "긴장돼서 청심환과 커피를 먹었다"고 말했다. 결국 승환은 화장실로 달려갔다. 승환은 "형이 존경스럽다. 다시 보게 됐다"고 말했다.
최민환은 아내 율희의 가족을 맞이했다. 율희의 어머니는 "율희의 엄마다. 45세"라고 소개했다. 이어 한 아이가 등장했다. 그는 "저는 재율(율희의 아들)이 삼촌. 7세"라고 소개했다. 율희와 나이 차이가 나는 막내 동생의 등장에 MC들은 당황해하며 웃음을 더했다.
최민환은 어린 처남과 함께 게임을 하는 다정한 모습을 보였다. 재율이는 보행기 걸음마 성공했다. 최민환은 장모님과 아내가 장을 보러 간 사이 7세 처남과 6개월 아들을 돌보며 독박육아로 난감한 모습을 보였다.
김성수의 딸 혜빈은 갑자기 문을 열고 들어온 김성수에 "노크하고 들어오라고 하지 않았냐"고 말했다. 김성수는 "확실히 사춘기다. 예전엔 문자에 하트가 가득했는데 요즘 제가 뭘 물으면 단답형으로 대답한다. 울화통 터진다"고 말했다.
김성수는 딸 헤빈을 위해 서프라이즈로 트리를 준비해 보여줬다. 혜빈은 "트리다"라며 담담한 반응을 보였다. 이어 "다 컸다. 트리같은 거 별로 안 좋아한다. 요즘 산타가 어딨냐"고 말했다. 성수의 선물을 받은 혜빈은 "특별히 크리스마스 때 아빠 친구 만나는 거 허락해드리겠다. 저도 대신에 친구들이랑 갈 데가 있다. 명동이다"라고 말했다.
김성수는 안 된다고 말했고 헤빈은 결국 "저도 이제 스트레스 받는다. 애 취급하지 말라"고 화를 냈다. 김성수는 이에 황당해하며 속상해했다. 김성수는 혜빈의 마음을 돌이키기 위해 아픈척을 했고 혜빈은 "아프면 병원을 가라"는 반응에 말문을 잃었다.
다음날 김성수와 혜빈은 함께 병원을 찾았다. 혜빈은 "검사복 입은 아빠 보니까 안쓰럽기도 했고 진료할 때 안아팠으면 좋겠다고 생각했다"고 말했다. 혜빈은 "우리 아빠 안 아프게 해달라"고 말했다. 김성수는 위내시경을 받았고 검사 결과 지방간이 심하다는 말을 듣게 됐다. 혜빈이는 아빠를 위해 죽을 직접 입에 넣어주는 등 살뜰히 챙겼다. 김성수는 계속해서 수발을 요청했고 결국 혜빈은 "아빠 살쪄서 이게 뭐냐. 술담배 끊으라고 하지 않았냐. 어디서 왕 노릇"이라고 버럭하는 모습으로 웃음을 더했다.
hwangnom@