방송인 김나영이 지난 12월 25일 자신이 운영하는 유튜브 채널 ‘노필터TV’를 통해 올 하반기 유튜브 광고 수익을 공개하고 기부 의사를 전한데 이어 곳곳에서 선행을 이어가 연말연시 대중들에게 훈훈한 소식이 되고 있다.
특히 최근에는 미혼모 지원 단체인 ‘마음자리’에 생필품을 보냈다는 사실까지 알려졌다. 금번 기부를 함께 진행한 로마코리아 측은 “김나영 씨가 원래부터 기부에 관심이 많았다. 이번에도 미혼모 지원기관에 먼저 기부의사를 밝혔고, 사측에서도 적극 동의해 금번 기부를 추진하게 됐다”고 밝혔다.
실제로 최근 미국 헤어케어 브랜드 로마의 뮤즈로 선정된 김나영은 최근 로마코리아(로마샴푸)와 함께 기부 이벤트를 열기도 했다. 이 역시 매출액의 일부를 연말연시 어려운 이웃들에게 기부하기 위한 것으로 알려지며 SNS 등에서 연일 화제를 몰았던 상황.
로마코리아도 금번 기부 이벤트를 다음달 초까지 앵콜 진행하기로 발표하며, 훈훈한 온정 나누기에 적극 동참 중이다.
2019년 연말, 기부 릴레이로 대중들에게 큰 귀감이 되고 있는 방송인 김나영의 다음 행보가 어떨지 귀추가 주목된다.여동은 기자 deyuh@mydaily.co.kr
- ⓒ마이데일리(www.mydaily.co.kr). 무단전재&재배포 금지 -