[톱데일리 신진섭 기자] 롯데그룹은 19일, 롯데지주를 비롯해 롯데제과, 롯데칠성음료, 롯데케미칼, 호텔롯데, 롯데카드 등 식품·화학·서비스·금융 부문 30개 계열사의 2019년 정기임원인사를 단행했다. 각 계열사는 이날 이사회를 열고 임원인사를 확정했다. 이어 20일과 21일에는 롯데쇼핑 등 유통 및 기타 부문 20개사가 이사회를 열고 임원인사를 확정할 예정이다.
롯데에 따르면 2019년 롯데의 정기임원인사는 차세대 인재로의 세대교체와 질적 성장 중심의 성과주의 인사로 요약된다. 대외 환경이 급변하고 시장경쟁이 심화되는 등 어려운 상황이 계속될 것으로 예상됨에 따라, 지속성장 가능한 미래를 준비하기 위해서는 그룹 전체적으로 변화가 필요한 시점이라고 판단한 것이다.
롯데는 올해 임원인사를 통해 신동빈 회장이 강조해온 디지털 트랜스포메이션과 글로벌 사업을 강하게 추진하고 그룹에 혁신을 일으킬 새로운 인재들을 전면 배치하여 미래 50년의 성장을 준비하기로 했다.
◆ BU장 및 위원장 교체
일부 BU장들과 사회공헌위원회 위원장이 교체됐다. 40년 넘게 롯데에 몸담아왔던 화학BU 허수영 부회장, 식품BU 이재혁 부회장, 소진세 사회공헌위원회 위원장이 자리에서 물러났다.
신임 화학BU장으로 선임된 롯데케미칼 김교현 사장은 84년 호남석유화학에 입사해 롯데케미칼의 신사업을 이끌어왔으며, LC타이탄 대표를 맡아 실적을 개선시켰다. 지난 2017년부터는 롯데케미칼 대표를 맡아왔다.
롯데케미칼 신임대표로는 임병연 롯데지주 가치경영실장이 내정됐다. 임병연 대표 내정자는 89년 호남석유화학으로 입사해 신규사업, 기획 업무를 담당하였으며 이후 정책본부 국제실, 롯데미래전략센터장, 정책본부 비전전략실장을 거쳐 17년부터 롯데지주 가치경영실장을 맡아왔다.
신임 식품BU장인 롯데푸드 이영호 사장은 83년 롯데칠성음료로 입사해 생산, 영업, 마케팅 등을 거쳤으며 지난 2012년부터 롯데푸드 대표를 역임했다. 롯데푸드의 신임 대표로는 현재 홈푸드 사업본부장인 조경수 부사장이 맡게 됐다. 조경수 신임 대표는 86년 롯데제과로 입사하였으며 09년 롯데푸드로 자리를 옮겨 마케팅, 파스퇴르 사업 등을 맡아왔다.
BU장 및 위원장 등 그룹 고위 경영진의 변동으로 롯데지주의 실장급도 이동을 했다. 가치경영실은 경영전략실로 명칭이 변경됐고, HR혁신실 윤종민 사장이 경영전략실장으로 선임됐다. 경영개선실장에는 롯데물산 대표 박현철 부사장이, HR혁신실장에는 롯데케미칼 폴리머사업본부장 정부옥 부사장이 각각 선임되었다. 오성엽 커뮤니케이션실장은 사장으로 승진했다.
◆ 주요 계열사 대표이사 변동
고위 경영진의 변동과 함께, 각 사업부문별로 주요 회사들의 대표들이 새롭게 선임됐다.
롯데칠성음료 주류BG 대표로는 롯데아사히 대표를 지냈던 김태환 해외부문장이 선임됐다. 롯데렌탈의 신임 대표에는 이훈기 오토렌탈본부장이 선임됐다. 이훈기 신임대표는 기획과 신규사업 전문가로, 롯데케미칼과 LC타이탄 대표를 거쳤으며 15년 롯데렌탈 인수시 합류하여 기획과 영업 분야에서 근무해왔다.
롯데면세점 신임 대표로는 이갑 대홍기획 대표가 내정됐다. 이 내정자는 상품, 마케팅, 기획 전문가로 롯데백화점과 롯데정책본부를 거쳐 16년부터 대홍기획을 이끌어왔다. 대홍기획의 신임 대표로는 홍성현 어카운트솔루션 본부장이 선임되었다. 홍성현 신임 대표는 대홍기획 AE 출신 광고전문가로서 최근 8년간 어카운트솔루션본부장을 맡아왔다.
롯데캐피탈 신임 대표로는 고정욱 롯데캐피탈 영업2본부장이 대표로 선임됐다. 고정욱 신임대표는 롯데캐피탈 경영전략본부장, RM본부장, 영업2본부장을 두루 거쳤다.
◆ "질적성장, 지속성장에 기반한 성과 평가" … 여성 및 외국인 신임임원도 확대
그간 꾸준히 조직의 성장을 위해 노력해온 주요 계열사의 대표들이 그 성과를 인정 받아 승진했다.
롯데칠성음료 음료BG 이영구 대표는 음료 실적을 끌어올리고 수익성을 개선한 점을 높이 평가 받아 부사장으로 승진했다. 16년 대표 부임 후 양호한 경영실적을 보여 온 롯데첨단소재 이자형 대표는 이번 인사에서 사장으로 승진했다. 롯데카드 김창권 대표 역시 17년 대표 부임 후 수익성 중심 경영과 미래사업을 추진해온 점을 인정받아 사장으로 승진했다.
롯데는 올해에도 롯데지속성장평가지표를 임원인사에 반영했다.지난 2015년 12월 신동빈 회장이 3대 비재무적 성과(ESG)를 사장단 평가에 반영하겠다고 공표한 이후, 롯데는 2016년부터 올해까지 환경, 공정거래, 사회공헌, 동반성장, 인재고용과 기업문화, 컴플라이언스, 안전 분야 등 다양한 비재무적 항목을 모델화해 임원 인사평가에 반영하고 있다.
여성임원은 4명이 신임돼 그룹 전체 여성임원은 총 34명이 됐다. 롯데첨단소재 윤정희 마케팅지원팀장, 호텔롯데 배현미 브랜드표준화팀장, 롯데미래전략연구소 조기영 산업전략연구담당, 정보통신 배선진 PMO담당 수석이 신임 임원이 됐다. 기존 임원 중에서는 롯데칠성음료의 진달래 품질안전센터장이 상무보A로 승진했다. 20일 이사회를 진행하는 롯데쇼핑 등의 계열사에서도 추가 신임 여성임원 및 승진이 나올 것으로 예상된다.
한편, 롯데제과 인도법인인 롯데인디아의 밀란와히(Milan Wahi) 법인장이 수익성을 개선시킨 공로로 임원으로 됐다.이로써 롯데의 외국인 임원은 총 8명이다.
이하 2019년 정기임원 인사 명단
■ 대표이사 및 단위조직장 승진
롯데그룹 식품BU장 내정 사장 이영호
롯데첨단소재㈜ 대표이사 사장 이자형
롯데카드㈜ 대표이사 사장 김창권
롯데지주㈜ 커뮤니케이션실장 사장 오성엽
롯데칠성음료㈜ 음료BG 대표이사 부사장 이영구
롯데푸드㈜ 대표이사 내정 부사장 조경수
롯데글로벌로지스㈜ 대표이사 내정 부사장 박찬복 (現 롯데로지스틱스 대표이사, 겸임)
롯데GFR㈜ 대표이사 내정 부사장 정준호
롯데지주㈜ HR혁신실장 부사장 정부옥
롯데칠성음료㈜ 주류BG 대표이사 내정 전무 김태환
㈜대홍기획 대표이사 내정 전무 홍성현
LC Titan 대표이사 전무 이동우
롯데인재개발원장 전무 전영민
㈜롯데아사히주류 대표이사 상무보A 정재학
에프알엘코리아㈜ 대표이사 내정 상무보A 배우진
한국에스티엘㈜ 대표이사 상무보A 김진엽
롯데콘서트홀 대표 김선광
■ 대표이사 및 단위조직장 보임
롯데그룹 화학BU장 사장 김교현
롯데지주㈜ 경영전략실장 사장 윤종민
롯데케미칼㈜ 대표이사 내정 부사장 임병연
㈜호텔롯데 롯데면세점 대표이사 내정 부사장 이 갑
롯데물산㈜ 대표이사 내정 부사장 이광영 (現 롯데자산개발 대표이사, 겸임)
롯데건설㈜ CM사업본부 대표 부사장 석희철
롯데지주㈜ 경영개선실장 부사장 박현철
㈜호텔롯데 롯데리조트 대표 전무 고원석
롯데렌탈㈜ 대표이사 내정 전무 이훈기
롯데캐피탈㈜ 대표이사 내정 전무 고정욱
롯데유통사업본부 대표 상무 김용기
■ 승진
[롯데지주]
전무 김태완, 조영제, 기원규,
상무 박인구, 김홍철
상무보A 허진성
상무보B 김진성, 서승욱, 정진훈, 박상윤, 김준상
[롯데제과]
전무 정연학
상무 정재웅, 이민호
상무보A 신래수, 김준연, 김대균
상무보B 박재완, 진헌탁, 김대우, 오세록, Milan Wahi
[롯데칠성음료 음료 BG]
전무 김찬수, 김상태
상무 박윤기
상무보A 진달래
상무보B 김형준
[롯데칠성음료 주류BG]
상무 이원표
상무보A 김윤종
상무보B 김도훈
[롯데푸드]
전무 김재열
상무 이경석
상무보A 임종구, 류하민
상무보B 정병기, 김덕범
[롯데중앙연구소]
전무 이경훤
상무 임정훈
상무보A 양시영
상무보B 박기범, 조혁준
[롯데유통사업본부]
상무보B 신학인
[대홍기획]
상무보A 권오승
상무보B 공승언, 유병선
[롯데정보통신]
상무보A 남환우, 고두영
상무보B 이원종, 장인산, 정인태, 배선진
[현대정보기술]
상무보A 김경엽
상무보B 이종률, 한재호
[코리아세븐]
상무 박찬서
상무보A 이정윤, 김영혁
상무보B 박정후
[롯데홈쇼핑]
전무 김인호
상무 김재겸
상무보A 오갑렬, 신성빈
상무보B 송재희, 엄일섭, 박재홍
[롯데호텔]
전무 김현식
상무 김태홍
상무보A 이효섭, 박종우
상무보B 신인협, 이정주, 배현미
[롯데면세점]
전무 김준수
상무 김태호
상무보A 이동대, 박성훈
상무보B 김정현, 정삼수
[롯데월드]
전무 최홍훈
상무 권오상
상무보B 김병근
[롯데렌탈]
상무 이승연
상무보A 박주형, 이강산
상무보B 신상훈, 조경현, 김상원, 최근영
[롯데물산]
상무보B 최 영
[롯데건설]
전무 나동헌, 오기종
상무 변현갑, 이성열, 변휘석, 선우환호, 최광우
상무보A 이병관, 지승렬, 노규현, 김상민, 장지영
상무보B 김용영, 이강우, 강종구, 이종석, 정영광, 김삼중, 홍상균, 김재권, 유재용
[CM사업본부]
상무 박재원
상무보A 최영균
상무보B 이성종
[롯데케미칼]
전무 김정년, 박현철, 강경보
상무 전병도, 조성택, 김성기, 선우기병, 김윤석, 황민재
상무보A 도재구, 임오훈, 이상현, 나호성, 김응철, 박경선, 김성권, 김길태
상무보B 이태훈, 이범희, 이성기, 윤종규, 장선표, 김태열, 오옥균, 김세훈, 윤성택, 조성민
[LC Titan]
상무보A 정병찬
상무보B 이진안
[LC USA]
상무 정승원
상무보B 이웅재
[롯데첨단소재]
상무 양삼주, 장복남
상무보A 정종훈, 양재호, 최철우
상무보B 문형석, 신우철, 윤정희, 신승식, 민병희, 이종호
[롯데정밀화학]
상무보A 신준혁, 권의헌
상무보B 신관수, 윤희용
[롯데비피화학]
상무 김정상
상무보A 김종화
[롯데알미늄]
상무 이승련
상무보A 박상갑, 한충희
상무보B 정창명, 이승민
[롯데카드]
상무 이상규, 한정문
상무보B 현갑만, 남현욱
[롯데캐피탈]
상무 백승철
상무보A 하양호
상무보B 배 교
[롯데손해보험]
전무 최기림
상무 이상희
상무보A 이용서, 이장환, 강성대
상무보B 김종현, 김웅희
[이비카드]
상무보A 류부현
[롯데미래전략연구소]
상무 심명섭
상무보B 조기영
- '글로벌 원서버' MMORPG '티타이니 온라인', 지스타서 최초 공개
- '히어로즈워: 카운터어택' 글로벌 서비스 시작
- '미르4', 온라인 쇼케이스 개최…11월 25일 서비스 시작
- '창구' 프로그램, '데모데이' 개최
- '오딘 발할라 라이징', ‘지스타2020’에서 신규 영상 공개
트윗하기