YBM넷이 운영하는 직무 및 실무 전문 교육기관 YBM커리어캠퍼스가 다음 달부터 마케팅 교육 과정을 개설한다.
YBM커리어캠퍼스는 끊임없이 변화하는 마케팅 시장에서 최적화된 기법과 시각을 얻고자 하는 이들을 위해 전문 마케팅 교육을 열게 됐다고 30일 밝혔다. YBM커리어캠퍼스는 정식 개강을 앞두고 유튜브 영상 기획과 편집, 구글 애널리틱스 등 다양하고 유익한 무료 강의를 제공해 수강생들로부터 많은 관심과 호평을 받았다.
다음 달 11일 열리는 첫 강의는 초기 창업자, 자영업자 등을 대상으로 한 ‘스마트스토어 마케팅 전략’이다. 10년 차 현직 셀러이자 광고대행사 대표를 맡은 전문 강사가 스마트스토어 개설과 운영에 필요한 핵심 전략들을 알기 쉽게 전달한다.
YBM커리어캠퍼스 관계자는 ”온라인을 기반으로 한 수많은 마케팅 기법들이 등장하고 업체 간 경쟁이 치열해지면서 마케팅 전문 교육 프로그램에 대한 수요가 매우 높아졌다”며 “앞으로 실무에서 활약하고 있는 실력 있는 강사진들과 직접 소통하며 배울 수 있는 고품질의 마케팅 전략 강의를 선보여 나갈 것”이라고 말했다.
YBM커리어캠퍼스는 이번 교육 과정 개설을 기념해 수강생을 대상으로 전 강의 20% 할인과 인스타그램 수강 인증 이벤트를 진행 중이다.
강의 정보와 수강 신청 등 더 자세한 내용은 YBM커리어캠퍼스 홈페이지에서 확인할 수 있다.