[엠스플뉴스] 세계 최초의 운동 콘텐츠 플랫폼 300kcal 오프닝 세레머니가 오는 21일, 서울 강남 드림플러스에서 개최된다. 건강한 운동 콘텐츠 플랫폼 구축에 뜻을 함께 하는 콘텐츠 생산자 및 소비자, 투자자 그리고 관련 정∙재계 인사들이 한데 모이는 것.
300kcal는 ‘운동 전문가 스스로가 저작권자가 될 수 있다’는 콘셉트에서 탄생한 플랫폼으로, 운동 전문가 역시 음악이나 미술 등의 예능 분야와 마찬가지로 자신의 창작물에 대해 직접적인 저작 수익을 얻는 것이 가능해진다.
전 세계적으로 수많은 운동 전문가들이 유튜브나 SNS 등에 영상을 올려 자신의 운동 노하우를 공유하는 대신 제품 협찬 및 조회수에 따른 광고 같은 간접 수익을 얻을 뿐 이런 식의 발상은 없었다.
이번 행사는 이 전혀 새로운 형태의 비즈니스 모델의 성공적인 출발을 기념하는 자리로 유승민 IOC 위원과 이미 300kcal 서비스에 합류한 펜싱의 남현희를 비롯하여 사격의 진종오, 쇼트트랙의 곽윤기 등의 전현직 국가 대표 선수들도 참석하여 운동 콘텐츠의 저작권화에 힘을 보탤 예정이다.
운동 콘텐츠 저작권이라는 생소한 개념이 자리 잡을 수 있도록 하기 위해서는 운동 콘텐츠의 제작과 유통이 원활히 이루어지는 생태계가 필요한데 300kcal는 이를 위해 지난 7월 사용자 어플리케이션을 상용화하였고 핸드폰으로 간단히 운동 콘텐츠 제작이 가능한 운동 전문가 전용 어플리케이션 역시 곧 출시 예정이다.
300kcal의 사용자용 어플리케이션은 현재 약 100여개의 콘텐츠를 확보하고 있으며 국내 최다 운동 빅데이터를 보유한 헬스케어 전문 기업 ㈜아이유웰이 가진 개인 최적화 운동 추천 기술이 적용된다. 데이터 수집에 기반하여 사용자는 더욱 자신에게 적합한 맞춤형 운동 프로그램을 제공 받게 된다.
한편 300kcal는 이렇게 다양한 플레이어들이 생산한 운동 콘텐츠와 운동 데이터의 투명한 거래가 가능한 블록체인 기술 기반의 스포츠& 피트니스 빅데이터 플랫폼 베네핏(Bene-FIT)을 발판으로 내년 1월부터 본격적으로 글로벌 진출에 나설 예정이다.
김도형 기자 wayne@mbcplus.com