국민배우 이덕화가 신성통상(대표 염태순)이 전개하는 SPA브랜드 탑텐(TOPTEN10)의 온에어(ON Air) 광고모델로 전격 발탁돼 내의 광고의 아이콘임을 입증했다.
배우 이덕화는 90년대 모 브랜드 속옷 광고에서 고뇌하는 표정으로 벽을 치는 액션이 화제가 되며 소비자들의 뇌리에 깊이 각인된 바 있다. 2018년 12월, 한국을 대표하는 SPA브랜드 탑텐 온에어(ON Air)의 모델로 발탁되며 그 세대들에겐 다시 한 번 추억 소환을, 현 세대들에겐 편안하고 친근한 아이콘으로써 또 한번의 화제를 불러 일으키고 있다.
탑텐은 올해 온에어 콜렉션이 출시된 지 5주년을 맞아, ‘EVERYBODY ONAir’ 즉 ‘모두가 입고 모두가 즐기자’라는 취지의 캠페인을 진행 중이며 이어, 추운 겨울 따뜻한 관심이 필요한 이웃에 대한 사회공헌 활동으로까지 연계할 예정이다.
한편, 탑텐의 기능성 내의 ‘온에어’는 론칭 초반 친근한 일반인 모델을 활용한 광고로 출발해 국민배우 이덕화와 함께한 바이럴 영상과 사회공헌 활동까지, 소비자들에게 큰 공감과 지지를 이끌어내며 한국을 대표하는 SPA브랜드로써의 자부심을 이어가고 있다. 탑텐의 2018 FW 온에어 콜렉션은 전국 탑텐 매장과 온라인 스토어에서 만나볼 수 있다.