경북 의성군은 지역 대표 농특산물 쇼핑몰인 ‘의성장날’(http://mall.usc.go.kr)에서 2020년 설 명절을 맞이해 다양한 이벤트를 실시한다고 30일 밝혔다.
이번 행사는 다음달 1일부터 31일까지 한 달간 진행되며 △전 품목 10~30%할인 △무료배송 △신규 회원 적립금 지급 등 다양한 혜택을 제공한다.
‘의성장날’쇼핑몰은 신선농산물 21종(사과, 마늘, 자두 등)과 농산물 가공품 35종(고추장, 흑마늘가공품, 홍화 등), 축산물 2종(마늘소, 계란) 등 다양한 제품을 판매하고 있다.
의성군은 ‘의성장날’쇼핑몰을 통한 농특산물 판매 촉진을 위해 대형 포털사이트 키워드 마케팅, 페이스북, 인스타그램 등의 SNS 홍보와 유튜브 광고 등의 적극적인 마케팅 활동을 펼치고 있다.
한편 ‘의성장날’쇼핑몰은 농특산물 판매활성화와 지역 농가소득 향상을 위해 2006년 개설됐으며, 현재 111개 농가‧업체가 입점했다. 또한 소비자들의 꾸준한 사랑으로 올해 초 ‘2019 소비자 선정 최고의 브랜드대상’과 ‘국가브랜드 대상’을 수상한 바 있다.
dm최재용 기자 gd7@kukinews.com