주간 ‘스타플레이‘의 플레이 랭킹 투표 ‘2020년 활동이 기대되는 쥐띠 아이돌은?’ 투표에서 ‘강다니엘’이 1위를 차지했다.
스타들의 팬덤들이 적극적인 투표 참여로 만들어 가는 글로벌 스타 팬덤 어플 ‘스타플레이’가 지난 12월 18일부터 12월 31일까지 총 2주간 ‘2020년 활동이 기대되는 쥐띠 아이돌은?’ 이란 제목으로 랭킹 투표를 실시했다.
이번 투표는 팬들의 많은 관심을 받았으며 ‘강다니엘’이 팬들의 꾸준한 지지를 받으며 총 40.66%로 1위를 차지했다.
투표 순위는 X1(엑스원) 김우석이 2위를 하였으며 3위는 SF9 로운, 4위는 아스트로 진진, 5위는 이달의 소녀 비비, 6위는 (여자)아이들 미연, 7위는 빅톤 임세준, 8위는 X1(엑스원) 조승연, 9위는 NCT 도영, 10위는 SF9 주호, 11위는 김재환, 12위는 NCT 텐, 13위는 이진혁, 14위는 세븐틴 우지, 15위는 세븐틴 호시, 16위는 우주소녀 수빈, 17위는 더보이즈 상연, 18위는 세븐틴 원우, 19위는 구구단 김세정, 20위는 세븐틴 준, 21위는 에이핑크 오하영이 뒤를 이었다.
또한 솔로가수 '강다니엘'은 최근 KBS2 '신상출시 편스토랑'에 스페셜 MC로 출연하여 지난달 공개한 디지털 싱글 ‘터칭(TOUCHIN‘)의 무대를 깜짝 선보이는가 하면 멍뭉미 넘치는 특급 리액션으로 여심과 남심을 모두 사로잡았다.
한편 글로벌 팬덤 투표 앱인 스타플레이에서는 투표를 통해 뉴욕 타임스퀘어 및 지하철 광고 등 다양한 리워드 광고를 진행하고 있으며 매주 SBS MTV 더쇼의 사전투표 및 생방송 투표를 진행하고 있다.
스타플레이 애플리케이션은 앱스토어와 구글 플레이 스토어에서 다운로드할 수 있다.
이정호기자