"최창민, 명리학 그만뒀으면 좋겠다" 허심탄회한 대화나눠
1990년대 하이틴 스타 최창민...현재는 최제우로 개명
[문화뉴스 MHN 한진리 기자] 김승현이 절친한 친구 최창민에게 "명리학을 그만두라"고 말하며 눈물을 흘렸다.
30일 방송된 채널A 예능프로그램 '아이콘택트'에서는 김승현이 절친 최창민에 눈맞춤을 신청한 모습이 그려졌다.
김승현은 '아이콘택트'에 출연한 계기에 대해 "연예계에서 가장 친하다고 생각하는 친구가 한 명 있다. 오늘 그 친구에게 허심탄회하게 얘기하고 싶다"며 눈맞춤 상대로 최창민을 꼽았다.
지난 1998년 모델로 만난 두 사람은 부모님끼리도 친한 가족 같은 친구 사이가 됐다. 김승현은 "걱정이 되는 게 그 친구가 명리학을 공부한다. 무속인의 길을 가려는 게 아닌가 하는 생각에 뜯어 말렸다. 창민이와 긴 시간 지내면서 단 한번도 싸운 적이 없었는데 욕까지 나올 정도로 심하게 얘기했다"며 "명리학에 너무 빠져있다. 그만했음 좋겠다"고 털어놨다.
현재 상담가로도 활동 중인 최창민은 “친구를 따라 명리학 상담을 하러 갔다가, ‘20대 때 죽었어야 했는데 왜 살아 있지?’라는 말을 듣고 놀랐다”며 “20대가 정말 힘들었기 때문에 부정할 수 없었다”며 명리학에 관심을 두게 된 계기를 밝혔다.
명리학은 조선시대 과거 시험의 한 과목이었을 정도로 유서가 깊은 학문이다. '명'(命)은 사람이 세상에 태어나는 시점을 기준으로 결정된 요소(생년월일시)로, 평생 변치 않는 지문과 같은 개인정보를 말한다. 이 '명'(命)이 해마다 시시각각 변하는 정보인 '운'(運)과 만나 삶의 과거, 현재, 미래를 어떻게 만들어내는지 알아보는 것이 바로 명리학이다.
한편 최창민은 1990년대 당시 최고의 인기를 누리던 하이틴 스타로, 1997년 터보의 백댄서로도 활동했다. 1998년 1집 앨범 '영웅'으로 가수 데뷔를 했으며 시트콤 '나 어때'와 송혜교와 함께한 교복 브랜드 광고가 유명해지며 10대들로부터 전폭적인 지지를 받았다.
최창민은 현재 최제우라는 이름으로 개명했으며, 개명 이유에 대해서는 "당시 일이 너무 안풀리다보니 작명소에 갔다. 최제우란 이름이 좋고 연예인 중에 최제우란 이름이 없다고 생각해 개명했다" 라고 밝혔다.
---
김승현, 최창민에게 욕하며 말린 '명리학' 뭐길래? 최창민 나이, 최창민 개명이유는?
채널A '아이콘택트' 출연한 김승현, 절친 최창민 만나
"최창민, 명리학 그만뒀으면 좋겠다" 허심탄회한 대화나눠
1990년대 하이틴 스타 최창민...현재는 최제우로 개명
- 사전 선별되지 않은 소상공인 새희망자금 지급...지원방법은?
- [MHN포토/영상] 한소희 '미모 한도초과'
- 연금복권 720 +, 일시불로 따지면 얼마? 수학을 통해 알아본 연금복권 당첨금
- 2020년 사랑받을 남자 헤어스타일, 박서준 '크롭컷'에서 차은우 '투블럭컷'까지
독자와 공감을 통해 더 나은 내일을 만들겠습니다.