[허지형 기자] ‘EBS ‘최고의 요리비결’ 이특이 펭수와 만나 쿠키를 만드는 등 콜라보를 선보였다.
31일 한 온라인 커뮤니티에서는 ‘펭수가 만든 쿠키를 뽀개버린 EBS 선배님’이라는 제목의 글이 게재됐다.
게시글에는 ‘EBS ‘최고의 요리비결’에 출연한 펭수와 반찬 요정 슈퍼주니어 이특이 함께 콜라보한 모습이 담겨 있었다. 이특은 펭수가 쿠키에 자신의 이름을 써준 것에 감격한 모습을 보였다.
케이크와 쿠키를 함께 만들며 환상의 호흡을 보여줬다, 쿠키에 펭수는 ‘이특♥펭수’를 썼는데 쿠키가 부서지면서 이특은 폭풍 당황을 하게 됐다. 펭수의 하는 행동 하나하나를 다 좋아하는 이특은 펭수를 쓰다듬으면서 귀여움에 어쩔 줄 몰라 했다.
이특은 요리의 대가가 출연하여 평소에 즐겨 먹는 장, 찌개, 김치 등 기본 음식의 제조 비법을 체계적으로 알려주는 프로그램 ‘최고의 요리비결’에 출연해 다양한 요리를 선보이며 다른 매력을 전한 바 있다.
펭수는 현재 2030 세대에 많은 인기를 얻으며 달력, 광고, 예능 프로그램 등 바쁜 스케줄을 소화하고 있다. 대세 연예인들도 펭수의 팬을 자처하면서 더욱 관심이 높아지고 있다.
펭수의 인기가 날이 갈수록 높아지면서 ‘펭수의 탈을 쓴 실제 정체는 누구일까’에 대한 궁금증도 커진 바 있다.