먹골역~ 중화역 약 1km 68개 업소 간판 개선, 불법광고물 174개 정비
사업이 진행된 구간은 먹골역에서부터 중화역까지 양방양 1㎞로 총 사업비 1억7000만 원이 투입, 구간 내 29개 건물 68개 업소의 간판을 가로 10m 이내 LED 조명으로 이뤄진 에너지 절약형 간판으로 교체했다.
이에 구에서는 안전하고 쾌적하게 거리를 만들기 위해 지난 3월 간판 개선 사업을 시작했다.
먼저 건물주와 업소 주인, 관련단체 및 공무원 등으로 간판개선 주민위원회를 구성하고 각 업소를 수차례 방문해 사업 필요성과 지원기준, 옥외광고문화 변화 등을 상세히 설명하며 적극적인 협조와 동의를 얻어냈다.
구는 이 사업으로 깨끗한 거리 환경조성은 물론 고효율의 LED 조명을 사용함으로써 상가의 전기요금 절감에도 기여할 것으로 보고 있다.
이와 함께 무질서하게 설치돼 있던 노후 간판과 수량·규격을 초과, 설치한 광고물 등 난립해 있던 불법광고물 174개도 정비, 깨끗하고 안전한 보행환경을 조성했다.
류경기 중랑구청장은“간판은 가게의 얼굴이자 곧 거리의 얼굴”이라면서“ 간판 정비사업 이외도 다양한 사업들을 통해 중랑구의 거리를 걷고 싶은 거리, 안전한 거리로 만들어 나가겠다”고 말했다.
구는 2009년부터 2017년까지 망우로 및 동일로 일대 226개 업소 간판을 개선, 2019년에도 지속적으로 간판 개선사업을 추진할 계획이다. 중랑구 건설관리과 (☎2094-2552)
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"