2020.11.20 (금)
[폴리뉴스=윤청신 기자]
30일 오전 인천 국제공항을 통해 출국한 그룹 방탄소년단이 美 방송국 ABC의 새해맞이 라이브 쇼 ‘딕 클라크스 뉴 이어스 로킹 이브 위드 라이언 시크레스트 2020' 에 참석한다.
올해로 48회째 열리는 미국의 대표적인 특집 이벤트 '뉴 이어스 로킹 이브'는 최대 2,500만 명의 미국인들이 시청하는 만큼 스페셜 퍼포먼스를 펼칠 라인업에도 큰 관심이 쏠리며 국내에서는 Mnet에서 생중계된다.
방탄소년단 멤버 지민의 팬클럽 '올포지민 코리아'와 팬 베이스 '잼잼'이 생중계되는 Mnet을 통해 총 14회에 걸쳐 지민의 영상광고를 진행하기로 해 아미들에게 또 하나의 즐거움이 추가되었다.
이는 지민의 솔로곡 '약속'의 1주년을 축하하는 영상으로 그들의 공식 계정에서 지민의 모습이 담긴 편집된 광고 영상을 미리 공개해 뭉클함을 선사했다.
'뉴 이어스 로킹 이브'는 전 세계인들이 주목하는 미국 최대 새해맞이 행사로, 뉴욕 타임스퀘어, 로스앤젤레스, 뉴올리언스, 마이애미 등 미국을 대표하는 장소에서 개최된다.
방탄소년단은 뉴욕 타임스퀘어에서 펼쳐지는 '뉴 이어스 로킹 이브'의 퍼포먼스 라인업에 이름을 올려 글로벌 대세 아티스트임을 다시 한번 입증하며 인기 방송인 라이언 시크레스트와 배우 루시 헤일이 호스트로 나서며, 이외에도 포스트 말론, 앨라니스 모리셋, 샘 헌트 등 전 세계 음악 팬들에게 사랑받는 스타들이 뉴욕 타임스퀘어에서 퍼포먼스를 꾸밀 예정이다.
그날의 이슈를 챙깁니다.
독자 여러분이 가장 궁금해할 소식을 전하겠습니다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.
코로나는 인류에게 공통의 시험문제를 주었다. 新문명의 주인공, 누가 될 것인가? 코로나가 던지는 질문: 인간이란 무엇인가? 마스크 없이 사는 세계 최초의 나라 한국판 뉴딜 전략 삶의 질 1등 국가 -내 삶을 바꾸는 뉴딜, 내 지역을 바꾸는 뉴딜, 한반도의 미래를 바꾸는 뉴딜 새로운 나라, 문명 창조 국가 한국판 뉴딜 자신감을 갖자 변방의 진(秦)은 중국을 창조 후진국 반도국가 그리스는 서양의 기원을 잉태 저지대의 작은 땅 네덜란드, 자본주의와 근대 서양의 시작 한국판 뉴딜로 진화하자 호모 사피엔스(“지혜로운 인간”) 한국판 뉴딜 성공한다면 싱가포르식 선진 시스템 도입 ⇒ 한국 경제규모 3조6천억 달러 실리콘밸리식 혁신 경제 ⇒ 한국 경제규모 6조 달러(세계 3위) 네덜란드식 스마트 팜 ⇒ 한국 농촌 세계 농업 수출 확대 데이터 댐을 통한 국민 건강 부문의 변화 디지털 집현전: 공공도서관을 학교, 마을, 국민들에게 자료의 신속한 디지털화 국가전자도서관의 고도화 → 체계적인 통합 전자도서관 구축 교육판 넷플릭스의 창조 한국판 뉴딜에 대한 우려① 너무 성급한 것 아닌가 -거대한 정책들이 성과를 보이기 위해서는 발전과 진화의 시간 필요(약 5~10년) · 루즈벨트의
일상생활에서 5가지 전파위우험 조건에 유의하여 코로나19를 예방하는 방법 계속되는 코로나19 확산세에도 끝까지 방역에 참여하는 시민 여러분! 마스크 착용 유무, 접촉 시간, 환기 상태, 밀집도, 비말 발생 여건 등 5가지 전파위험 조건에 유의하여 일상생활에서 코로나19를 예방합시다. 1. 혼잡한 지하철에서 전화 통화하기 마스크 착용시 : 높음 마스크 미착용시 : 높음 2. 창문을 열어 둔 승용차에서 대화하기 마스크 착용시 : 낮음 마스크 미착용시 : 중간 3. 학교 교실에서 질문에 답하며 수업하기 마스크 착용시 : 중간 마스크 미착용시 : 높음 4. 야외카페에서 차 마시며 대화하기 마스크 착용시 : 낮음 마스크 미착용시 : 중간 5. 사람이 많은 극장에서 영화관람하기 마스크 착용시 : 높음 마스크 미착용시 : 높음 -서울시 공공보건의료재단 제공