[독서신문 김승일 기자] 넷플릭스에서 여성이 주인공인 두 콘텐츠가 최근 큰 인기를 얻고 있다. 드라마 과 영화 . 두 콘텐츠 모두 한 여성이 자신의 인생을 개척해나가는 내용으로, 일각에서는 이른바 ‘페미니즘 콘텐츠’로 여겨지고 있지만, 과연 이 페미니즘 콘텐츠인지는 의문이다. 는 ‘만약 탐정 셜록 홈즈에게 여동생(에놀라 홈즈)이 있었다면 어땠을까’하는 가정...
[독서신문 서믿음 기자] 고대 암각화를 보노라면 세상이 바뀌고 삶이 변해도 인간이 지닌 기본 관념은 크게 다르지 않다는 사실을 새롭게 느끼기 마련이다. 먹고 싶은 음식(사냥감)을 생각하고, 사냥하고, 기록(암각)하는 모습이 현대인들이 돈과 시간을 마련해 좋은 음식을 맛보며 그 모습을 SNS에 올리는 것과 겹쳐 보이기 때문.물도 마찬가지. 엄마의 자궁 속 양...
[독서신문 송석주 기자] 학교에서 배워온 수많은 것들이 아무 쓸모가 없다는 걸 깨닫고 나는 이곳에 온 것이 일생일대의 실수라고 생각했다. 오늘이 끝일지, 내일이 끝일지 몰라 날 초라하게 만드는 그 아슬아슬한 긴장감 속에서 매일 밤 생각했다. ‘오늘만 해보고, 아니면 접자. 내일만 해보고 아니면 도망가자.’ - KBS 드라마 ‘프로듀사’ 中이 드라마는 방송국...