이소룡(브루스 리)의 딸이 자신의 허락 없이 이소룡의 모습을 연상케 하는 이미지를 로고로 사용한 중국 식당체인을 상대로 348억 원에 달하는 소송을 제기했다.
27일 글로벌타임스 등에 따르면 이소룡의 딸인 섀넌 리가 운영하는 기업 '브루스 리 엔터프라이즈'는 최근 중국 패스트푸드 체인 '전(眞)쿵푸'가 상표권을 침해했다며 2억1000만 위안(약 348억 원)의 손해배상 소송을 냈다.
소장에서 이소룡의 딸 섀넌 리 측은 전쿵푸가 이소룡의 영화 속 유명 쿵푸 자세와 유사한 이미지를 15년간 로고로 사용해왔다며 전쿵푸 측에 즉시 해당 로고 사용을 중단하고 해당 로고와 이소룡이 무관함을 설명하는 매체 광고를 90일 연속 게재하도록 요구했다.
관련 뉴스
이에 대해 전쿵푸 측은 "국가상표국이 엄격한 심사를 거쳐 권한을 준 것이며 우리는 이미 15년간 써왔다"고 주장했다.
결국 양측의 시비는 법정에서 가리게 될 전망이다.
광저우에 본사를 둔 전쿵푸는 1990년 사업을 시작했으며 2004년부터 문제가 된 로고를 사용하고 있다. 현재 중국 전역에 600개가 넘는 체인점이 있다.