인플루언서, 신종직업 뭐길래? 화장품 홍보로 5000만 원 받기도
신종 직업 인플루언서에 대한 궁금증이 커지고 있다.
다음 백과에 따르면 인플루언서는 ‘영향을 주다’는 뜻의 단어 ‘influence’에 ‘사람’을 뜻하는 접미사 ‘-er’을 붙인 것으로 ‘영향력을 행사하는 사람’을 말한다.
포털사이트에서 영향력이 큰 블로그를 운영하는 ‘파워블로거’와 수십만 명의 팔로워 수를 가진 소셜네트워크서비스(SNS) 사용자, 1인 방송 진행자들을 통칭한 용어다.
인플루언서는 콘텐츠를 생산하는 크리에이터형 인플루언서와 패션뷰티 분야의 모델형 인플루언서로 구분할 수 있다.
영향력을 행사하는 사람을 활용한 마케팅 방법이 인플루언서 마케팅이다.
인플루언서를 제품이나 서비스를 홍보하는 마케팅 방법으로 활용하는 것이다.
인플루언서 마케팅은 고액을 지불해 유명 배우를 모델로 쓰는 것보다 상대적으로 저렴한 데다 SNS 사용자 급증으로 인해 효율적인 마케팅 수단으로 주목받고 있다.
kbs 보도에 따르면 인플루언서는 SNS에 특정 화장품을 써서 방송을 하면 5천만 원, 간접광고로 30초 정도만 노출해도 2500만 원을 받는다.
구독자 5만 명 안팎인 '마이크로'도 한번 방송에 500만 원, 간접광고는 300만 원을 받기도 한다.
사진 공유는 인플루언서에 따라서 편차가 좀 더 크다.
5만 명의 구독자가 있는 인플루언서가 SNS에 홍보 사진을 1장만 올려도 15만 원, 연예인급 유명 인플루언서는 장당 수천만 원을 받는다.
광고인 듯, 아닌 듯, SNS를 활용해 제품을 홍보하는 인플루언서의 전세계 광고 시장은 2년 뒤엔 11조 원을 넘을 걸로 추산되고 있다.