[업코리아=이재성 기자] 캐나다 어학연수는 안전한 외국 생활이 가능하며, 편리한 비자 면제제도와 저렴한 환율 등을 매력으로 꼽을 수 있다. 캐나다 유학원은 연수기간에 따라 학원들의 수업 내용이 달라지기 때문에 전문상담가와의 상담은 필수적이다. 캐나다 어학연수를 위한 비자는 여러가지가 있다. 주로 관광비자, 학생비자, 워킹홀리데이비자, 코업비자로 나뉜다. 관광비자는 최대 6개월까지 체류할 수 있고 연장까지 가능해서 제일 많이 선택하는 비자 중 하나다. 어학연수 기간을 6개월 이상 생각했다면 학생비자도 좋다.
취업에 꼭 필요한 능력이라고 생각하는 구직자들이 증가하고 있다. 이 추세에 맞게 캐나다 어학연수를 가기 위해 유학원을 찾는 이들이 많다. 캐나다 어학연수 연수비용은 유학원에 따라 다르다. 학비 뿐만 아니라 그 외에 홈스테이등 거주, 교통비까지 포함하면 최소 1300만원은 잡아야한다.
많은 사람들이 나이에 상관없이 영어 말하기 실력을 키우기 위해서 해외로 연수를 가고 있는 추세다. 주로 현지에서 안전을 보장받을 수 있는 유학원이 추천된다. 캐나다 어학연수는 많은 유학원이 각각의 프로모션과 할인 이벤트를 진행하고 있어 잘 선택하기만 하면 성공적인 연수생활을 할 수 있다. 단기간에 원하는 성과를 낼 수 있게 본인에게 맞는 과정과 예산에 맞춰진 유학원을 추천한다.
유학업체의 과장 광고에도 주의가 필요하다. 업체간의 과열 경쟁으로 객관적 정보나 근거 없이 광고하는 것에 현혹될 수 있기 때문이다. 국내에서 영어 공부하는 것보다 금액이 훨씬 많이 드는 만큼 캐나다 어학연수를 위해 선택해야되는 유학원은 제대로 된 곳이여야한다. 캐나다 어학연수 학비는 유학원에 따라 다르지만, 기본적으로 6개월 단위 학비는 450만원~750만원 사이가 많다. 이럴 땐 학비 할인 프로모션을 이용해도 좋다. 코업은 공부와 일을 함께 할 수 있도록 발급해주는 것으로 특정 유학원에서만 가능하다.
캐나다 어학연수를 위한 유학원을 고르기 위해 꼭 고려해봐야하는 사항은 유학원이 사업장이나 현지유학원과의 연계 및 소통 부문에서 체계가 갖춰져 있는지 확인하는 것을 추천한다. 어학연수는 저렴한 가격만을 찾으려고 체계가 제대로 갖춰져있지 않은 곳을 택했다간 안전한 케어를 받지 못할수도 있다.
업코리아, UPKOREA