장수돌침대 강변테크노마트점에서는 장수돌침대 창립 26주년을 기념해 할인과 사은품 증정행사를 진행한다. “별이 다섯 개~”라고 외치는 광고의 한 장면으로 유명한 장수돌침대는 건강한 수면을 위한 노하우를 축적시켜 온 우리나라 돌침대의 대표 브랜드다. 그 동안 가격 부담 때문에 구매를 망설였던 분들에게는 돌침대를 구매할 수 있는 절호의 기회다. 행사기간은 12월 31일까지다.
가격을 할인 하는 모델은 1337퀸, 1336 슈퍼싱글, 1335퀸, 1335 싱글 모델이다. 8518 카우치 모델과 8126 퀸 돌침대, 코모라도 소파도 할인된 가격에 구매가 가능하다. 특가제품은 수량이 한정되어 있어 구매를 서두르는 것이 좋겠다.
구매금액별로 다양한 사은품도 증정한다. 400만원 이상 구매고객에게는 3D 매쉬매트를 증정한다. 300만원 구매 고객은 장수헬스케어의 어깨 마사지기나 발마사지기 중 하나를 사은품으로 선택할 수 있다. 200만원 이상 구매고객에게는 뉴프리미엄건강베개를 증정한다. 퀸 사이즈 구매고객에게는 2개를, 싱글사이즈 구매고객에게는 1개를 제공한다. 모든 구매 고객에게는 돌침대 전용 패드도 증정한다.
석재 뿐 아니라 보료의 기능도 꼼꼼히 비교하고 선택해야
장수돌침대 강변테크노마트 점에는 행사제품 이외에 1319퀸, 1319슈퍼싱글, 1319싱글, 7101퀸, 7102퀸, 8220퀸, 1332퀸, 1333퀸, 7103싱글, 2048퀸, 7106-1평상, 7104평상, 8510 카우치등 많은 제품이 구비되어 있다. 돌침대와 흙침대, 바이오볼흙침대, 돌쇼파를 구매하려는 사람들이 들러볼 만 하다. 크리스마스 날에도 오픈하니 시간이 부족했던 분들은 연휴동안 여유롭게 구매할 수 있다.
돌침대는 석재뿐 아니라 보료의 기능도 중요하다. 장수돌침대는 보료의 기능을 선택할 수 있다. 럭셔리보료는 국내산 최고급 열선방식으로 전자파와 수맥파차단, 온도과승방지 등 다양한 기본 기능들이 있어 안전하게 사용할 수 있다. 특히 스텔라보료는 건강 옵션으로 초장파시스템이 장착되어 있어 근육통 완화와 혈액순환에 도움을 준다
뉴오스타 보료는 발열체가 석재를 바로 데우지 않고, 발열체와 석재 사이에 20mm 공기층을 두고 방출한 열이 고르게 내부 공기를 데워 석재까지 가열시키는 공법을 사용한다. 수명이 반영구적이고 열이 고르게 퍼져 온도 편차가 없다. 복사열이 발생되어 몸속깊이 열이 전달되며 체온을 올리는데 도움을 준다. 습기도 차지 않는다. Iot기술을 도입하여 와이파이 기능도 탑재되어있어 외출해서도 핸드폰으로 침대의 전원과 온도조절까지 가능하다