|디지털 옥외광고 자료 사진/뉴스1|
대전시는 행정안전부 주관 ‘빅데이터 기반 디지털옥외광고 시범사업 및 생활 SOC 간판개선사업’ 공모에 최종 선정됐다고 27일 밝혔다.
총 60여개 자치단체가 공모에 참여한 가운데 △빅데이터 기반 디지털 옥외광고시범사업은 대전 동구를 포함한 10개 자치단체가 △생활SOC 간판개선사업은 대전 동구·대덕구 등 23개 자치단체가 각각 선정됐다.
특히 대전시 선정과제는 대전역 구도심과 중앙시장 주변 약 70㎢ 일원을 ‘대전역 주변 구도심 선순환 발전을 위한 혁신 디지털옥외광고 사업’ 지역으로 지정하는 방식으로 진행된다.
현재 구축된 교통, 상권, 문화 편의시설 등 오프라인 시설을 중심으로 네트워크화된 통신형 옥외광고를 설치해 공공빅데이터 기반의 ‘상권분석’ 모델 사업을 추진하는 것이 이 사업의 주요 골자다.
이번 빅데이터 기반의 디지털 옥외광고 사업은 2022년까지 국비 7억원을 포함 총 10억원의 사업비가 투입돼 이뤄질 예정이다.
또 생활SOC 간판 개선사업은 내년에 국비 1억 4000만원 등 총 2억원을 투입해 진행된다. 대덕구 지역아동센터와 동구 공공체육시설에 특화이미지와 디자인을 가미한 우수간판으로 교체 리모델링하는 방식이다.
km5030@news1.kr