온라인 마케팅 전문기업 ‘그린인스타’가 2020년 인스타그램 홍보 및 마케팅을 계획하고 있는 기업, 소상공인, 크리에이터 등에게 각종 서비스를 제공하는 한편, 추가 팔로워 증정이벤트도 진행 중이다.
‘그린인스타’는 현재 가장 활발하게 이용되고 있는 SNS인 인스타그램을 중소기업 및 소상공인들이 마케팅 채널로 유용하게 이용할 수 있도록 인스타 팔로워 늘리기와 같은 직접적인 효과를 볼 수 있는 서비스들을 제공하는 업체다.
단순한 좋아요 누르기나 유령팔로워 늘리기가 아닌, 국내 팔로워를 확보하고 교류할 수 있도록 인스타그램 팔로워 늘리기를 진행함으로써 3~6개월 정도의 꾸준한 실행과 고객의 노력이 더해질 경우 서비스가 종료되더라도 스스로 계정을 성장시킬 수 있도록 하는데 차별점을 두고 있다.
특히 오랜 기간 축적해 온 인스타그램 팔로워 늘리기 및 다양한 작업의 노하우와 팁들을 실시간으로 전수해주고 있어 안전하고 빠르게 계정을 성장시키려는 욕구를 충족시킨다. 팔로워 후 소통을 통해 관계개선과 광고효과를 얻을 수 있도록 한국인 팔로워 위주라는 점도 특징이다.
금번 이벤트는 모든 패키지 상품 구매자, 혹은 1회 결제 시 10만원 이상 구매자에게 200명의 추가 팔로워를 제공하는 내용으로써 인스타그램 운영을 하고 있다면 좋은 기회가 될 수 있다.
업체 관계자는 “내년에는 더 많은 개인 및 기업들의 인스타그램 활용이 예상되는데 그만큼 서비스의 양과 질 모두 완벽하게 준비하고 있다”며 “이번 인스타그램 팔로워 늘리기 추가증정 혜택이 큰 도움이 될 수 있을 것”이라고 전했다.