20일부터 영세자영업자들의 결제카드 수수료 부담을 줄이기 위한 '제로페이'가 창원에서 시작된다. 서울, 부산과 더불어 창원에서 '제로페이' 제도의 긍정적 효과가 확인될 경우 경남 도내 다른 지역으로도 확대될 것이다.
현재 연매출 3억 원 이하의 점포에선 0.8%, 5억 원 이하 1.3%, 10억 원 이하 2.1%를 카드수수료로 부담하고 있다. 그러나 제로페이로 결제하면 연매출 8억 원 이하 가맹점은 수수료가 0%고, 12억 원 이하는 0.3%, 12억 원 초과 0.5%의 수수료만 부담하면 된다. 이렇게 카드결제수수료 부담이 획기적으로 줄어드는 제로페이가 성공하려면 몇 가지 전제조건이 충족되어야 한다.
먼저 제로페이라는 결제수단을 사용하는 점포가 도처에 있어야 한다. 이 제도의 실행을 위해서 기반 구축이 선행되어야 한다는 점이다. 영세자영업의 경우 카드결제수수료 부담을 조금이라도 줄일 수 있다는 효과 하나만으로도 가맹점 가입은 큰 어려움이 없어 보인다.
행정관청이 영세자영업자들을 상대로 제로페이 제도에 대한 광고와 캠페인을 적극적으로 할 필요가 있다는 점이다. 홍보가 필요한 이유는 소비자인 시민들의 적극적 참여를 유도해야 하기 때문이다.
영세상인 보호와 재래상권 활성화를 위한 각종 정책의 성패는 언제나 시민 참여 정도에 달려 있었다. 시장 현대화 사업도 항상 소비자 유치의 증가라는 현실적 지표로 확인될 수밖에 없었다.
영세자영업자들과 연대하여 골목상권을 보호하려는 시민들의 의식적 활동 없이는 새로운 제도는 성공하기가 어렵다. 물론 소비자들이 제로페이로 결제하면 연말 소득공제에서 40%의 혜택을 본다는 이점도 존재하지만, 이것만으로는 소비자들의 참여를 유도하기란 어려워 보인다.
제로페이 제도를 성공시키기 위해선 시민들의 참여를 적극적으로 유도하는 각종의 활동이 있어야 한다. 공동체에서 같이 살아야 한다는 연대성의 미덕을 시민의식으로 전화해야 한다. 특히 청년층은 QR코드를 이용한 생소한 결제방식의 제도적 안착을 결정지을 수 있는 세대이다. 새로운 문물의 도입에 거부감이 적은 청년층을 중심으로 하여 제로페이 사용을 늘리는 방안부터 고민해볼 필요가 있다.