2020.11.21 (토)
친환경 첨단안전농법의 선도기업인 제이아그로㈜(대표이사 정영만)는 지난 25년간 친환경, 첨단안전농법에 대한 독자적인 이론과 시비법을 정립했다. 이를 바탕으로 차세대 친환경 농법을 주도할 특수 기능성 제제에 대한 교육과 공급을 통해 농업인들의 소득향상은 물론 농업 경쟁력 향상에 도움을 주고자 끊임없이 노력하고 있다. 또한, 제이아그로㈜ 정영만 대표는 친환경 농업에 대한 기술전파를 위해 ‘비료와 호르몬의 신기술’이라는 농업서적을 발간해 히트를 치면서 전문기술 서적시장에서도 큰 기록을 남길 정도로 유명세를 타기도 했다. 끊임없는 품질 경쟁력 강화와 경영혁신 국제표준인증, 벤처기업 및 이노비즈 인증 등 제이아그로㈜의 경영혁신과 품질 경쟁력 강화에 대한 확고한 의지는 여러 곳에서 나타난다. 지난 2008년 고객 만족과 품질 경쟁력을 확보해 프로세스를 지속적으로 개선해 나가는 품질경영시스템을 인정하는 ‘ISO9001’과 환경방침, 추진계획, 실행과 시정 조치, 경영자 검토, 지속적 개선활동 등의 환경경영시스템을 인정하는 ‘ISO14001’ 인증 획득을 통해 고객과 제품 관리는 물론 환경관리 등에 대한 인정을 받았다. 이듬해인 2009년에는 기술 및 경영혁신에 관한 능력이 우수하다는 인정을 받아 벤처기업 육성에 관한 특별조치법 제25조 규정에 의해 벤처기업으로 확인 받았다. 또한 2010년에는 기술 우위를 바탕으로 경쟁력을 확보한 기술혁신형 중소기업임을 인정하는 이노비즈 인증을 획득함으로서 친환경 농업을 보다 쉽게 이룰 수 있는 실천 가능한 기술력과 높은 경쟁력, 미래성장성을 인정받았다. 이처럼 이미 10여년 전에 품질 경쟁력과 고객만족도 향상을 위한 노력은 물론 기술력에 대한 인정을 받음으로써 제이아그로㈜가 추구하고자 하는 친환경 첨단안전농법의 기초를 탄탄하게 다져왔다. 제이아그로의 경영철학, 영광(榮光), 실용(實用), 창조(創造) 제이아그로㈜의 사훈인 ‘영광(榮光), 실용(實用), 창조(創造)’에는 미래농업의 무한한 가능성에 바탕을 두고 임직원들의 도전정신 및 가치 창조를 통해 미래농업 선도기업으로써 회사를 발전시키고자 하는 경영철학이 잘 나타나 있다. 첫째 ‘영광(榮光)’은 미래농업의 무한한 성장가능성을 믿고 발전시켜 우리 사회를 빛내고자 하는 의지를 나타내며, 둘째 ‘실용(實用)’은 장인정신을 바탕으로 한 진정한 프로페셔널로서 효율적이며 실질적인 성과를 추구하는 임직원들의 실천자세를 나타낸다. 셋째 ‘창조(創造)’는 도전정신으로 새로운 가치와 질서를 창조함으로써 미래농업을 선도하며 회사를 성장 발전시킨다는 비전을 나타낸다. 제이아그로㈜는 이러한 경영철학의 실천 중 하나로 독자적인 친환경 농업이론과 시비법을 정립하고 농업인들에게 실용적인 해결안을 제시함으로써 농업현장에서 발생되는 문제를 해결하고 친환경 농업의 발전을 이끌고 있다. 12가지 뷔페식 시비법... NPK와 미량요소의 균형 시비 제이아그로㈜가 독자적으로 정립한 농업이론은 ▲12가지 뷔페식 시비, ▲칼슘(Ca)+붕소(B)+마그네슘(Mg)+칼륨(K) 이론, ▲식물의 기후예방학 이론, ▲탄수화물의 이동경로, ▲뿌리 관리를 위한 식물의 호르몬 이론 등이 있으며, 이들 이론과 시비법을 농업현장에서 체계화시킴으로써 농업인들에게 인정받고 있다. 이중 대표적인 이론인 ‘뷔페식 시비법(Fertilization of buffet style-Basal dressing)’은 질소(N)·인산(P)·칼륨(K)만을 필요 이상으로 다량 시비하는 것보다 이들 질소(N)·인산(P)·칼륨(K)의 양을 줄이더라도 그것에 맞는 비율로 나머지 황(S)·마그네슘(Mg)·칼슘(Ca)·철(Fe)·아연(Zn)·망간(Mn)·구리(Cu)·붕소(B) 등을 균형 있게 포함해 시비하는 것이 더욱 좋은 효과를 가져 온다는 이론이다. 특히 작물이 어릴 때에는 초기용 비료인 철(Fe)·아연(Zn)·망간(Mn)·구리(Cu)·마그네슘(Mg)·인산(P)·칼슘(Ca)과 소량의 붕소(B) 등의 요구도가 높기 때문에 기비를 할 경우에는 NPK복합비료 보다는 이들 8가지 성분을 균형 있게 포함해야 한다. 제이아그로㈜는 뷔페식 시비법에 맞춰 12가지 필요성분을 단 한 번에 시비할 수 있는 ‘12올메이트(10kg, 3kg)’와 ‘마이크로메이트(25kg, 10kg, 3kg)’ 상품을 개발해 농업인들이 보다 손쉽게 사용할 수 있도록 했다. ‘12올메이트’는 질소(N)·인산(P)·칼륨(K)와 칼슘(Ca)·마그네슘(Mg)·황(S)·철(Fe)·아연(Zn)·망간(Mn)·구리(Cu) 등 12가지 원소가 함께 들어있는 첨단 킬레이트 종합비료로 올바른 균형시비를 단 한 번에 끝낼 수 있으며, 4개월간 효과가 지속된다. ‘마이크로메이트’는 뷔페식 시비를 위한 연작피해 예방비료로 사용되며, 신개념 유기태 킬레이트 종합미량요소로써 단 한 번의 시비로 3개월간 효과가 지속된다. 식물의 기후예방학... 식물성장 필수요소인 비료·물·햇빛·온도 기후변화에 대한 우려는 어제 오늘의 일이 아니다. 특히 최근에는 더욱 문제가 심각해지고 있는 실정이다. 반면에 제이아그로㈜에서는 이미 ‘식물의 기후예방학(Protection of Climate Change)’이라는 이론을 정립해 상품을 개발하고 현장에 적용해 왔다. 제이아그로㈜의 기후예방학은 이상기후[기후조건]로 인한 식물 이상현상을 예방하고 치유해 손쉽게 친환경농법을 이룰 수 있는 첨단 식물관리 기술이다. 식물의 생산성을 100으로 볼 때 비료와 기후조건(물, 햇빛, 온도)으로 대별되는 식물성장의 4가지 필수요소가 각각 1/4씩 기여한다는 것이다. 즉 비료의 주된 기능은 영양소의 공급이지만, 다른 3가지 요소들은 모두 기후적 요소들이며 이들이야말로 식물생명유지의 원리인 광합성작용을 가능하게 하는 요소들이다. 문제는 지구온난화현상으로 인해 물, 햇빛, 온도 등 이들 3가지 기후적 요소들이 불안정해짐으로써 식물성장을 저해한다는 것이다. 제이아그로㈜는 이러한 이상기후 조건에서도 정상적인 식물 성장이 가능하도록 대책을 마련하고 시스템화 시켰다. 회사와 고객의 동반성장 ‘미래농업연구단’ 해외연수 제이아그로㈜는 회사와 임직원의 성장뿐만 아니라 고객의 성장을 위한 투자를 통해 모두가 동반성장할 수 있도록 ‘미래농업연구단’을 조직해서 운영하고 있다. ‘미래농업연구단’은 지난 2000년도부터 전국 각 지역 농업계 리더 20~30명으로 구성된 조직이다. 이들의 활동은 해외 농업선진국을 방문해 새로운 농업 신기술을 익히고 돌아와 국내 농업발전에 기여하는 형태로 진행되고 있다. 이들은 주로 미국 텍사스 주립대학인 A&M대학의 연구소와 캘리포니아 주립대학에서 연수를 받았다. ‘미래농업연구단’을 통해 지금까지 7차에 걸쳐 약200여 명이 연수를 마쳤으며, 현재 전국 각지에서 농업발전을 위해 왕성한 활동을 하고 있다. 1. 제이아그로㈜를 간단히 소개한다면? 제이아그로㈜는 식물영양물질과 특수기능성 식물 생장 및 보호물질을 공급하고 있는 기능성 농업제제 전문기업입니다. 세계 농업계의 파란을 일으킨 특수 기능성 제제는 실천 가능한 친환경농법으로 식물대사 활성과 생장의 탁월함으로 전세계 농업인들의 주목을 받고 있습니다. 2. 제이아그로㈜의 비전은? 제이아그로㈜는 차세대 친환경 농법을 주도할 특수 기능성 제제에 대한 교육과 공급을 통해 농업인들의 소득향상은 물론 농업 경쟁력 향상에 일익을 담당하고 농업인과 유통인, 그리고 회사가 동반성장할 수 있도록 노력하는 친환경 첨단안전농법의 선도기업으로 발전해 나갈 것입니다. 또한, 국내 농업계뿐만 아니라 중국, 동남아, 러시아 및 러시아 독립국가연합(CIS) 등 해외 농업 시장으로의 진출을 성공시켜 시장을 더 넓혀가고 제이아그로㈜의 신농법, 신기술을 널리 전파함으로써 세계 농업계를 한 단계 더 발전시키고자 끊임없이 노력하겠습니다. 3. 국내 농업인에게 한 말씀... 수입농산물 개방 확대와 농업면적 및 농업인구 감소 등 국내 농업 위축이 가속화 되고 있는 가운데 국가 농업 경쟁력을 강화하기 위한 방안을 모색해야 합니다. 농업에 대한 개념을 바꾸고 신기술의 도입으로 앞선 농업을 할 때 우리농업은 세계 어느 나라와도 당당히 겨룰 수 있는 경쟁력을 갖추게 될 것입니다. 우리 농업인들이 전문가의 도움을 받아 미네랄이 풍부한 기능성 고급 농산물 생산으로 농업경쟁력을 높이는 것이 수입농산물을 이겨내는 길이며, 우리의 먹거리를 우리 농업인들께서 지켜내는 주역이 되기를 희망합니다. 나아가 미네랄 강화 기능성 농산물 생산으로 국민 건강에 이바지할 수 있도록 하는 것이 제이아그로㈜가 추구하는 궁극적 목표입니다.
날씨가 추워지면서 작물들은 시설하우스 내에서 관리하게 된다. 시설하우스 재배는 밀폐된 포장환경으로 병해충이 단시간에 크게 발생할 위험이 있다. 시설 내 환경 조건을 잘 관리하고 저독성 약제를 적절하게 사용하면 병해충 초기 방제가 가능하고 바이러스와 같은 2차 피해도 막을 수 있다. 흰곰팡이병이라고도 불리는 흰가루병은 식물체에 흰가루를 뿌린 것과 같은 특유의 병증을 보인다. 주로 하우스 등 시설재배시에 햇볕이 부족하고 밤낮의 온도 차이가 심하면서 건조한 경우에 병 발생이 증가한다. 처음에는 작은 원형으로 형성되나 점점 커진다. 식물체는 짧은 시간 안에 죽지는 않지만 잎 등의 병든 부위에 형성된 곰팡이로 인해 광합성을 제대로 할 수 없다. 병원균의 분생포자가 공기로 전염되며 일반적으로 15~28℃에서 많이 발생하고 32℃ 이상의 고온에서는 발생이 적은 편이다. 시설내 온도도 중요하지만 환기 및 공기 유동팬 등의 설치로 시설내 다습피해를 예방할 수 있다. 병든 식물은 신속히 제거하고 질소가 과용되지 않도록 균형시비를 하면서 병 발생 초기에 등록약제로 방제해야 한다. 흰가루병 포자는 해가 진후부터 오전 10경까지 포자 비산이 가장 많이 이루어지므로 약제 살포는 10시 이전에 하는 것이 효과적이다. 같은 계통의 약제를 계속 쓰면 약제 저항성 균이 쉽게 생겨 방제 효과가 떨어지게 되므로 반드시 다른 계통의 약제를 번갈아 가며 살포하는 것이 중요하다. (주)경농 새로운 저항성 흰가루병 전문 약제 ‘크린캡’ 유제 - 저농도 저약량으로도 확실한 방제효과 - 기존 약제 내성 발현균(흰가루병 등)에 우수한 효과 발현 - 발병 전(발병 초기)부터 예방살포 시, 분생포자의 발아 저해 효과 뛰어남 - 포자형성 저해작용이 강해 2차 감염 방지 - 균사신장 저해작용에 의한 치료효과 기대 - 작물 및 유익충, 환경에 대한 안전성 우수 (주)팜한농 흰가루병약의 대명사! ‘비반도’ 액상수화제 - 작물체 내로 빠르게 침투 - 약제가 처리되지 않은 부위로 이동해 방제효과 발휘 - 오이, 딸기, 고추 등 다양한 시설작물 흰가루병에 보호 및 치료효과 탁월 - 흰가루병 생활사 중 포자 발아를 비롯한 여러 단계를 억제하여 약효가 오래 지속 - 작물 안전성이 뛰어나 전 생육기에 사용 가능 (주)남보 공시-3-4-020 ‘팡이코마’ 수화제 - 식물병원성 진균의 균사 생장을 억제 하는 데 도움을 주는 용균곰팡이 - 특허 균주 Trichoderma atroviride는 알래스카 동토지역에서 분리한 식물병원성 저온곰팡이 - 인축, 환경, 식물에 전혀 해로움 없음 - 식물병원성 곰팡이에 대한 부생성 살균곰팡이로 4℃ 이하 저온에서도 왕성한 균사 생장을 가지며 극한의 조건에서도 강력하고 지속적인 방제 - 마늘 흑색썩음균핵병에 방제효과가 있음 (주)동방아그로 저항성 생긴 흰가루병에는 ‘블루오션’ 액상수화제 - 플룩사포록사드(다2)와 메트라페논(미분류)의 혼합제 - 신규 원제인 플룩사피록사드 함유, 기존 약제에 저항성 생긴 흰가루병도 방제 가능 - 빠르게 균사 침입 저해하여 병의 확산을 효과적으로 저지 - 식물 조직내에 들어가 장기간 병해 억제 가능 - 수박, 오이, 참외, 호박, 고추, 딸기 작물에 등록완료 - 흰가루병은 내성균 발현이 빠르기 때문에 다른 계통 약제 (시워내 유제 등)과 번갈아 사용 권장 (주)농협케미컬 42개 작물 등록, PLS 최적화된 광범위 종합살균제 ‘트리후민’ 수화제 - 광범위 종합살균제로 뛰어난 예방 및 치료효과 - 하우스작물에 다발생하는 ‘흰가루병’을 비롯해 주요 병해 동시 방제 - 우수한 침투성과 침달성으로 병원균의 병반 확대 저지 - 내우성이 강하여 저농도에서 장기간 효과 지속 - 과수, 채소, 잔디 등 42개 작물과 다양한 적용병해에 등록 아그리젠토(주) 흰가루병 방제엔 무조건 ‘규네조아’ 유현탁제 - 유효성분이 식물체내로 신속하게 침투 - 빠른 약효 발현 - 예방 및 치료효과 우수 - 흰가루병 뿐아니라 탄저,노군병에도 우수한 효과 성보화학(주) 저항성을 가진 병해에도 올타쿠나 ‘올타쿠나’ 유제 - 카복사마이드 계통의 흰가루병 전문약제 - 잎 표면의 왁스층과 결합, 보호효과 발휘 - 효과적으로 포자를 방제할 수 있는 치료효과 겸비 - 타 약제에 비해 지속효과 월등 신젠타코리아(주) 흰가루병 방제의 신규물질 ‘미래빛’ 액상수화제 - 화분발아에 안전하며 개화기에 사용 가능 - 채소 유묘기부터 수확기까지 안전하게 사용 - 강력한 효과의 차세대 신규물질 피디플루메토펜 18.35% - 잎의 왁스층에 빠른 침투 및 강한 부착 후 안정적 흡수로 뛰어난 효과 - 저항성균에도 강력한 효과 바이엘 크롭사이언스㈜ 흰가루병, 3일만의 효과! 이제 머큐리 슈퍼로! ‘머큐리슈퍼’ 액상수화제 - 흰가루병의 보호 및 치료효과 탁월 - 미토콘드리아에 연속 작용하여 더욱 확실한 멸균효과 - 탁원한 침달성으로 잎 뒷면까지 깨끗하게 치료 - 처리 후 3일만에 효과, 2주까지 오래지속 - 저항성 흰가루병에도 탁월 SG한국삼공(주) 저항성 걱정없는 흰가루병 전문약 ‘피리오’ 액상수화제 - 피리오페논 8%”와 “보스칼리드 15%”을 함유한 흰가루병 전문약 - 독특한 작용기작으로 뛰어난 치료 및 예방효과 - 우수한 침투이행성으로 병이 발병한 후에 처리해도 우수한 치료 및 예방효과 - 식물조직 내에서 성장하여 방제가 어려운 내생 흰가루병도 치료가능 - 강한 휘산성과 침달성으로 잎의 뒷면까지 방제 가능
농촌진흥청 국립원예특작과학원(원장 황정환)은 주식회사 대아청과(대표 박재욱)와 19일 서울 가락시장에서 ‘신품종․신기술 현장 보급 활성화 지원 및 원예 농산물 마케팅 협력’을 위한 업무 협약을 맺었다. 이번 업무 협약으로 국립원예특작과학원은 신품종․신기술 관련 정보를 제공하고 기술 지원에 나선다. 또한, 대아청과에서 제공하는 농산물 수요 정보를 토대로 제값을 받기 위한 산지 판촉 활동을 지원하고, 신품종․신기술의 개발 방향을 설정하는 데 활용할 계획이다. 신품종 재배 농산물이 시장에서 안정적인 가격을 받게 되면 재배 농가는 새 상품의 가격 하락 걱정 없이 농사를 지을 수 있다. 대아청과(주)는 신품종 평가(테스트)와 홍보 행사를 열고, 신품종․신기술을 활용한 신상품의 기획․판매를 강화하기로 약속했다. 한편, 국립원예특작과학원과 대아청과는 업무 협약 체결 전부터 신품종 농산물 판매를 위한 시장성 평가, 생산지 판촉 지원, 경매사 대상 신품종 농산물 교육 등 협력을 이어 왔다. 이 과정에서 국립원예특작과학원이 개발한 ‘홍산’ 마늘이 대아청과의 적극적인 영업에 힘입어 개발 7년 만에 재배 면적이 800헥타르(ha)까지 확대되는 성과를 냈다. 농촌진흥청 국립원예특작과학원 황정환 원장은 “생산지와 시장에서 영향력이 큰 도매시장법인과 협약을 맺음으로써 신품종과 신기술을 적용한 국산 농산물의 시장 안착을 앞당기는 데 도움이 될 것으로 기대한다.”라고 말했다.
‘대한민국 농할갑시다’ 캠페인이 최대 20% 할인쿠폰 제공과 함께 적용대상과 구매처도 대폭 확대되어 시행된다. 농림축산식품부(장관 김현수)와 한국농수산식품유통공사(aT, 사장 이병호)는 코로나19 장기화로 농축산물 판로가 크게 위축됨에 따라 ‘대한민국 농할갑시다’ 캠페인을 지자체·공공기관몰, 전통시장, 생협·직매장 등과 함께 확대 진행한다. 이번 행사는 11월 16일부터 예산소진 시까지 진행되며, 우리 농축산물 구매유도와 판매확대를 위해 최대 20% 할인쿠폰을 소비자에게 제공한다. 할인대상 품목은 친환경 농축산물을 포함한 양곡·축산·채소 등 신선 농축산물과 김장철 배추와 절임배추, 지역특산물, 100% 국산원재료 가공식품도 포함된다. 이번 캠페인은 전통시장과 함께 한 살림, 두레생협, 행복중심생협, 아이쿱 등 4개 생협의 481개 매장, 14개 로컬푸드직매장의 25개 매장이 참여해 소비자에게 다양한 구매혜택을 제공한다. 아울러 7개 지자체·공공기관은 전라남도에서 운영하는 남도장터를 비롯해 해남군의 해남미소 등 온라인몰에서 구매가 가능하며, 우체국쇼핑의 경우, 행사 시작 이틀 만에 쿠폰비용 9천만원과 함께 4억 5천만원의 매출을 달성했다. aT 윤영배 농식품거래소 본부장은 “先할인쿠폰 제공, 품목확대 등 소비자의 혜택을 더욱 확대하였다”며, “이번 캠페인이 지역농산물 소비촉진과 가계 부담을 덜어주는데 도움이 되길 바란다”고 말했다.
한국농어촌공사(사장 김인식)는 20일 경기지역본부(경기도 수원시) 회의실에서 농어민단체장을 초청해 농어촌 주요 현안과 공사 사업방향에 대한 의견을 나누고 상호 공감대를 형성하는 자리를 가졌다. 간담회에는 한국농축산연합회 임영호 회장, 농민의 길 정한길 상임대표 등 농어민단체장 28명이 참석해 농정에 대한 폭넓은 논의가 이어졌다. 이날 김인식 사장은 △재해걱정 없는 농어촌을 위한 항구대책 마련 △안전영농을 위한 농업용수 수리권 확보 △다양한 농지수요에 효과적 대응 및 농어촌 사회안전망 강화 △농어촌지역개발 혁신 주도 △농어업분야 한국판 뉴딜 등 영농지원 예산확대 △뉴노멀시대의 공사 사업혁신 전략 등 공사 주요 업무 추진현황을 설명했다. 참석자들은 “올해는 특히, 코로나19 장기화와 최장 장마 등 외부 환경으로 인한 농어가의 피해가 컸다”며 “외부 환경 변화의 속도가 빨라진 만큼 농어촌 발전을 위해서 공사가 더 적극적이고 주도적인 노력을 해줄 것”을 주문했다. 김인식 사장은 “농어민의 의견을 폭넓게 청취하고 다양한 농어업계 현안을 함께 논의하는 자리를 앞으로도 지속적으로 마련하겠다”며 “긴밀한 협력과 소통으로 농어민과 함께 성장하며 농어촌의 지속가능한 발전을 이뤄나갈 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.
최근 아시아종묘의 배추 오렌지미니가 국가연구기관의 성분분석을 통해 영양학적인 우수성을 인정받았다. 아시아종묘는 농민들의 판로확보에 도움을 주고, 일반 소비자들에게는 품종의 효능을 쉽게 알리고자 국가연구기관에 성분분석을 종종 의뢰해왔는데, 이번 성분분석을 통해 다양한 무기질과 비타민의 함량이 일반 배추 대비 높은 것으로 나타났다. 특히 눈과 피부 건강에 효과가 탁월한 베타카로틴을 비롯해 마그네슘, 인, 아연, 망간 등의 무기질의 함량이 매우 높게 나타났다. 아시아종묘 생명공학육종연구소 임찬주 박사는 “밝은 주황색 속잎의 오렌지미니는 눈과 입이 즐거우면서 건강에도 좋은 조생계 기능성 미니배추이며. 오렌지미니 배추는 아연, 망간, 구리, 마그네슘, 인, 칼륨, 칼슘 등이 풍부하여 현대인에게 부족한 미네랄을 보충하기에 좋은 채소이며, 노화방지, 피부미용, 혈액순환 등에 좋은 천연 비타민E를 풍부하게 포함하고 있을 뿐만 아니라, 눈과 피부건강에 탁월하다고 알려진 베타카로틴을 고함유하고 있는 훌륭한 기능성 배추”라고 설명했다. 한편 오렌지미니는 외엽이 진하고 속잎이 주황색에 가까운 아주 노란 빛깔의 쌈배추로 알배기용으로 적당하며, 결구력이 강한 것이 특징이다.
농림축산식품부와 한국농수산식품유통공사(aT, 사장 이병호)는 지난 14일부터 한 달간 독일과 이탈리아에서 참여형 온라인 쿠킹클래스와 판촉을 연계하는 이색마케팅을 펼치고 있다. 이번 참여형 라이브 쿠킹클래스는 줌(ZOOM)으로 진행해 다수의 현지소비자가 실시간으로 셰프와 소통하며 K-Food를 직접 요리하는 한편, 클릭 한 번으로 K-Food를 손쉽게 구매할 수 있도록 주력 온라인몰과 연계한 판촉행사를 함께 진행했다. 유럽은 현재 국가별 봉쇄, 이동 제한령 등 안전조치 강화에 따라 재택이 일상화되어 온라인 콘텐츠 소비가 확대되고 있으며, 이에 따라 온라인 식품매출 역시 높은 성장세를 나타내고 있다. 특히, 독일에서는 현지 밀레니얼 소비자 20여 명이 동시에 참여하는 ‘떡볶이와 김치전 쿠킹클래스’를 라이브로 진행해 참가자들의 뜨거운 반응을 얻었으며, 이날 활용된 제품은 밀키트로 똑같이 구성해 독일 아마존 오픈마켓에서 오는 12월 13일까지 판매한다. 식문화에 대한 자부심이 높은 이탈리아에서는 12월 4일 현지 스타 셰프가 미디어, 인플루언서 등 20여 명과 한국 식재료를 활용한 현지 메뉴를 주제로 쿠킹클래스를 진행할 예정이며, 동시에 이탈리아 대형유통마켓 Despar 온라인몰에서 10일간 K-Food 판촉행사를 진행할 예정이다. aT 신현곤 식품수출이사는 “이제 온라인 플랫폼은 우리 농식품을 널리 알리고, 현지소비자와 활발히 소통해 나가는 중요한 채널로 부상했다”며, “앞으로도 유럽 유통시장 변화에 발맞춰 온라인 마켓과의 협업을 통해 한국 농식품의 유통채널을 확대해 나가겠다”고 말했다.
내년 축산발전기기금 예산확보에 비상이 걸렸다. 축산발전기금은 축산업 발전과 축산물의 원활한 수급· 가격 안정을 위한 재원 마련을 위해 축산법 제47조에 근거 설치되었으며,‘74년 한국마사회의 특별적립금을 재원으로 설치된 ‘축산진흥기금’을 모태로 운영되어 왔다. 축산법 제44조는 기금의 재원으로 ▲정부의 보조금 또는 출연금, ▲한국마사회의 납입금, ▲축산물 수입이익금, ▲차입금, ▲초지법에 따른 대체초지 조성비, ▲기금운영 수익금 등으로 규정하고 있으며, 2019년 말 기준 총 9.8조원을 조성했다. 축산발전기금 전체 조성액 現 (단위 : 억원) 법정분담금 (축산물수입, 대체초지) 한국마사회 납입금 정부 출연금 자체 수입금 합 계 27,365 (27.8%) 30,103 (30.6%) 12,166 (12.3%) 28.825 (29.3%) 98,459 (100%) 동 법 제47조의 축산발전기금 용도는 ▲축산업 구조 개선과 생산성 향상, ▲가축과 축산물의 수급과 가격 안정, ▲가축과 축산물의 유통 개선, ▲낙농진흥계획추진, ▲사료의 수급과 사료자원 개발, ▲가축 위생과 방역, ▲축산 분뇨 자원화 및 처리와 이용, ▲여러 기금사업에 대한 사업비 및 경비 지원, ▲축산자조금 지원, ▲말산업 발전 관련 사업 등이며, 지금까지 8.2조원을 사용하여 현재 1.5조원의 재원으로 운영 중 이다. 축발기금 조성에 있어서 마사회의 역할은 절대적 축발기금의 출연 재원은 한국마사회 납입금 약 3조원, 한미 FTA 지원 등 한시적 정부 출연금 1.2조원 등이며, 매년 정례적 납부 기금은 경마사업을 통한 한국마사회 출연금이 유일하다. 한국마사회는 매년 당기순이익의 70%를 축발기금으로 납부하고 있으며, 축발기금 총 조성액 9.8조원 중 2019년까지 약 31%인 3조원을 납부했다. 2015년부터 2019년까지 최근 5년간의 축발기금 전입 현황을 보면 마사회 납부액이 평균 35%를 차지하고 있으며, 정부출연 한시적 특별전입금(한미FTA 지원금으로서 2조원 확충 시 중단 예정)을 제외하면 마사회 납부금의 축발기금 충당비율은 46% 이다. 또한 매년 조성되는 이자수입 등 이전 수입의 재원도 마사회가 과거부터 납부한 축발기금을 모태로 하고 있으므로 축발기금 조성에 있어서 마사회의 역할은 절대적이라고 할 수 있다. 축발기금 중 매년 1조원 이상이 축산업 발전에 투입되며, 2020년 예산은 1조 1,235억원(전년 1조 171억, 10.5%↑) 규모로 책정하여 운영 중이며 이 기금은 ▲축산농가 사료 구매이자 지원에 3,293억원, ▲가축분뇨 자원화 시설 및 장비지원에 1,012억원, ▲조사료 생산기반 확충에 836억원, ▲한우 생산안정ㆍ축산물 수급안정, 원유 수급조절, 학교우유급식 등에 873억원, ▲가축방역에 584억원 등에 사용하고 있다. 코로나 19로 장기간 경마 중단에 따른 마사회 경영악화로 향후 최소 3~5년간 축발기금 출연불가 축발기금은 축산선진국 대비 영세한 규모와 저변으로 반복되는 축산물 수급불안정 최소화와 가축 방역체계 확립, 축산시설 재정비와 수익 다변화를 통한 축산농가 소득 향상 등 국내 축산업 유지 발전에 절대적인 기여를 한 것으로 평가받아 왔으나 내년이후 축발기금 조성에 큰 차질이 빚어질 것으로 예상된다. 축산발전기금 조성해 오던 한국마사회 납입 축산발전기금이 코로나 19로 장기간 경마 중단에 따른 마사회 경영악화로 향후 최소 3~5년간 축산발전기금 출연 불가하기 때문이다. 기획재정부의 ‘2020~2024년 재정관련 공공기관 중장기 재무관리계획’에 따르면, 20년 한국마사회 순손실이 3,448억3700만원으로 추정됨에 따라, 2021년도 한국마사회 당기순이익이 적자로 전환되면서 축산발전기금 납부가 불가하게 될 전망이다. 한국마사회는 정부의 예산지원이 없는 준시장형 공기업으로 2021년도 사업 운영을 위해 운영자금을 차입해야 하는 상황으로 알려졌으며, 코로나19 장기화 등 내외부 경영환경 고려 시 향후 최소 3∼5년 간 축산발전기금 기금 출연 불가 할 것으로 보인다. 이에 따라 내년 이후 축산농가 경영 지원, 친환경 축산 전환, 안정적 수급 지원, 가축방역 등에 활용되는 축발기금 사업의 위축이 불가피할 것으로 보이며, 2020.10월 기준 운영기금 1.2조원에서 2023년 75백억원으로 감소될 것으로 추정된다. 2010 이후 온라인 발매 허용을 정부에 요구 2015년도 국회 예산정책처 “기금 여유자금 운용실태 평가”보고서에 따르면, 축산발전기금에 대해‘원활한 기금 사업 수행을 위해 수입-지출구조 개선이 시급하고, 규모가 감소 추세에 있으므로 충분한 유동성 확보 등 재원 마련 강구’를 권고했다. 축산발전기금 재원의 약 30% 이상을 차지하는 한국마사회는 2010이후 매출액이 정체ㆍ하락기에 접어든 상황, 이에 마사회는 경마매출을 훌쩍 뛰어넘는 불법경마수요 흡수 등을 위해 2010 이후 온라인 발매 허용을 정부에 요구 중에 있다. 온라인 마권 발매는 사행성 논란도 있지만, 비대면 시대의 세계적인 트렌드로서, 역기능에 대한 안전장치 마련이 가능하고, 불법경마 수요를 합법산업으로의 이전이 기대되며, 그 동안 합법적 경마사업을 통한 이익금의 70%가 국내 축산업과 축산 농가를 지원기금으로 사용되는 현실 감안, 경마산업에 대한 합리적이고 형평성 있는 육성과 규제 정책 마련이 요구된다. 온라인 마권 발매를 비롯한 안정적인 기금 조성대책 마련 시급 코로나 펜데믹 장기화 상황에서 국내 축산업계와 축산 농가의 어려움 가중을 막기 위해서라도 온라인 마권 발매를 비롯한 안정적인 기금 조성대책 마련이 시급하다. 과거 역사를 볼 때 세계적인 펜데믹 이후 경제의 실질 성장률을 회복하는 데 수십 년이 걸릴 만큼 장기간이 소요되는 등 그 후폭풍이 쉽게 가라 않지 않을 것 이다. 마사회는 지난주부터 정부의 사회적 거리두기 완화 정책으로 경마장과 장외발매소에 고객 10~20%의 입장을 수용하는 등 경마가 재개되었지만, 평상 시 매출의 6%에 불과하며 적자 폭은 더욱 확대되는 등 코로나 등 변화된 시대 대응을 위한 근본적 대책 필요할 것으로 보인다. 최근 국회에 입법 발의된 경마 온라인 재개(국내 경마는 ‘05년부터‘09년까지 온라인 베팅 시행) 법안은 말 생산농가 등 2만 5천여 명의 말산업 종사자뿐만 아니라 국내 35만여 명이 종사하는 축산업과 농축산물 시장 개방에 따른 축산농가 보호를 위해서도 절실히 요구는 바이다.
농림축산식품부(장관 김현수)와 농림수산식품교육문화정보원(원장 신명식, 이하 농정원)은 17일부터 ‘2020 스마트팜 선도농가 현장탐방–나는 농업의 미래로 떠난다’ 참가자 모집을 시작했다고 밝혔다. 이 프로그램은 만 40세 미만 청소년과 청년의 스마트팜에 대한 이해도를 높이기 위한 것으로 스마트팜 선도농가를 탐방하며 기본 개념부터 농가의 스마트팜 도입 배경과 운영 노하우, 애로사항을 알아본다. 1차 현장 탐방은 12월 4일 경남 진주에서 진행될 예정이며, 전문가의 스마트팜 기본교육을 수강하고 파프리카 농가를 탐방하며 스마트팜 운영 노하우를 배운다. 2차는 12월 11일 전북 익산에서 진행되며, 기본교육을 듣고 딸기 농가와 토마토 농가를 방문하여 스마트팜 도입 시의 준비사항과 운영 노하우를 학습한다. 참가자에게는 교육비 및 식사비가 전액 지원되며, 농업교육포털을 통해 수료증(교육시간 7시간 인정)이 발급된다. 이번 체험에는 스마트팜에 관심이 있는 만 40세 미만의 청소년·청년이라면 누구나 참여 신청 가능하며 회당 15명씩 총 30명을 선착순 모집한다. 1차 현장탐방의 접수기간은 11월 17일부터 26일까지, 2차는 11월 17일부터 12월 3일까지이며, 신청자가 많을 경우 조기 마감될 수 있다. 자세한 사항은 스마트팜코리아 홈페이지(smartfarmkorea.net)에 게시된 공고문을 통해 확인할 수 있다. 신명식 원장은 “내실있는 체험 프로그램으로 청년들이 생생한 농업현장을 경험하고 스마트팜에 대한 궁금증을 해소할 수 있도록 지원하겠다”라고 전했다.
농촌진흥청(청장 허태웅)은 배추 생산 과정 가운데 정식(아주심기)과 수확 작업을 기계로 처리할 수 있는 기술을 개발했다. 이 기술 개발로 기존 기계로 처리할 수 있었던 경운(흙갈이)과 땅 고르기, 피복(덮기), 방제 작업에 더해 인력에만 의존하던 정식과 수확 작업도 기계가 대신할 수 있게 됐다. 농촌진흥청이 개발한 기술은 자동 정식기 1종, 반자동 정식기 2종 등 정식 기계와 수집형 배추 수확기이다. 자동 정식기는 규격화된 육묘 상자에 균일하게 배추씨를 뿌린 뒤 25∼30일 동안 길러 작물 길이가 7∼10cm가 됐을 때 사용할 수 있다. 둥근 외두둑 1줄 재배 시 자동으로 모종을 뽑아 심고, 심는 간격은 10∼70cm 내에서 조절할 수 있다. 또한, 운전자 혼자서도 작업이 가능하다. 육묘 상자에서 모종을 뽑아 정식기에 공급하면서 심는 반자동 정식기는 심는 간격을 20∼60cm 내에서 조절할 수 있으며, 작업 시 운전자와 모종 공급자 2명이 필요하다. 특히 평두둑 2줄 재배 시 한 번에 2줄씩 심는 2조식 반자동 정식기는 심는 간격은 22∼60cm까지, 줄 간격은 30∼70cm까지 조절할 수 있다. 정식기를 사용하면 다양한 재배 양식으로 배추를 심을 수 있으며, 작업시간도 10아르(a)당 약 1.5∼2.0시간이 소요돼 인력으로 심을 때(12.3시간)보다 86.4∼90% 줄일 수 있다. 수집형 배추 수확기는 트랙터 뒤쪽에 붙여 사용하며, 배추를 옮기는 이송 벨트와 이송된 배추를 톤백에 수집하는 수집 장치로 구성돼 있다. 먼저 사람이 칼로 배추 뿌리를 절단해 놓은 뒤 배추 수확기가 진입하면 작업자가 뒤따라가면서 배추를 집어 이송 벨트에 올려준다. 그러면 배추가 자동으로 톤백에 담긴다. 수확기를 사용하면 10아르(a)당 1.85시간이 들어 인력으로 수확할 때(25.6시간)보다 92.8% 작업 시간을 줄일 수 있다. 이번에 개발한 정식‧수확 기술을 배추 생산 전 과정 기계화 작업체계에 적용할 경우, 배추 생산에 드는 전체 작업 시간은 10아르(a)당 31.5시간으로 나타나 인력으로 할 때(70.9시간)보다 55.6% 줄었다. 생산비용도 10아르(a)당 87만 8,000원으로 조사돼 인력 작업(191만 8,000원)보다 54.2% 절약했다. 농촌진흥청은 18일 충북 증평에서 배추 정식과 수확 기술 현장 시험평가회를 열고, 다양한 현장 의견을 수렴했다. 농촌진흥청 밭농업기계화연구팀 최 용 팀장은 “이번에 선보인 기술의 현장 적응성을 높여 배추 주산지 영농법인과 작목반 등에 우선 보급할 계획이다.”라며, “이를 통해 농촌의 일손 부족문제를 해결하고, 배추 생산성을 높여 농가 소득을 올릴 수 있도록 노력하겠다.”라고 말했다.
농촌진흥청(청장 허태웅)은 ‘농업현장을 데이터로 진단하고 인공지능(AI)으로 처방해 작목추천, 정밀재배, 스마트한 유통·판매로 편리성과 생산성을 구현하는 디지털농업’을 촉진하기 위해 17일자로 농촌진흥청 차장을 단장으로 하는 ‘디지털농업추진단’을 출범했다. 농촌진흥청은 농가인구의 감소, 고령화가 심화되는 상황 속에서 시설원예·축산 중심의 스마트팜(지능형 농장)을 노지분야로 확대하여, 신규 농업인의 진입장벽은 낮추고, 수익성과 편리성은 강화하여 청년이 돌아오는 지속가능한 농업·농촌을 만드는 디딤돌로써 디지털농업에 집중할 계획이다. 특히 정부가 디지털화를 국가 경쟁력의 핵심요소로 보고 데이터 축적, 활용 등을 통해 경제 성장 동력을 확보하기 위한 ‘데이터 댐’ 정책을 지난 7월에 발표하면서 디지털농업 확대 계획을 한층 탄력적으로 추진할 수 있게 됐다. 이번에 새롭게 운영되는 디지털농업추진단은 데이터 기반의 디지털농업을 노지 및 시설 농업의 생산·유통·소비 전 과정 빅데이터 활용으로 확대한다는 구상이다. 이를 위해 핵심과제를 발굴하고, 이를 시급성, 실현 가능성 및 파급성 등을 감안해 단기, 중기, 장기 과제로 구분하여 체계적이고 강력하게 추진할 계획이다. 첫째, 기후·인구구조 변화 및 소비트렌드를 분석하여 공급과잉 작목을 대체하는 유망작목을 발굴하고, 기상과 토양 빅데이터를 활용하여 적합한 작목(품종·작형)을 추천하는 인공지능(AI)를 개발한다. 둘째, 작목·축종 등에 대한 육묘·개량, 생육·사육단계별로 환경·생육 및 생산량·육질 빅데이터를 수집·연계하여 생산성 향상을 위한 정밀재배(사양)기술로 식량자급률을 제고하고, 셋째, 농업인이 생산한 농산물을 시장에서 제값 받고 팔릴 수 있도록 유통·소비와 생산데이터를 연계하여 출하시기를 조정한다. 특히 포스트코로나 시대에 농식품 비대면 거래 활성화 방안도 마련하여 농업인을 지원할 계획이다. 디지털농업추진단은 총괄기획·조정단, 연구개발추진단, 보급·홍보추진단으로 구성, 체계적인 운영을 통해 데이터 중심의 디지털농업을 구현함으로써 우리 농업을 미래의 새로운 성장산업으로 육성하는 촉진제 역할을 할 것이다. 허태웅 농촌진흥청장은 “디지털농업추진단을 통해 기존 시설농업 중심의 디지털 농업기술 개발을 노지분야로 확대하고, 현장 및 산업체에 신속하게 확산하여, 농촌 소멸화를 예방하고 식량자급률을 향상시키는데 최선을 다하겠다.”라고 말했다.
농촌진흥청(청장 허태웅)은 우리나라에서 개발한 탄저병 저항성 고추 품종의 재배 면적이 전체 고추 면적의 15%까지 늘었다고 밝혔다. 고추 탄저병은 여름철 덥고 습한 환경에서 많이 발생하며 매년 20∼30%의 생산량 감소와 1,000억 원 이상의 손해를 끼치는 병이다. 탄저병 저항성 고추는 저항성이 있는 고추를 도입해 전통 육종 방법으로 교배함으로써 병에 잘 걸리지 않도록 만든 품종으로, 고추 육종 민간기업과 농촌진흥청은 공동연구(차세대바이오그린21사업)를 통해 2012년 세계 최초로 고추 탄저병 저항성 품종을 개발했다. 이후 민간종자회사의 개발이 이어지며 현재까지 국내에서는 60여 품종의 탄저병 저항성 품종이 개발됐다. 이들 품종은 2014년부터 본격적으로 농가에 보급돼 현재 전남 해남, 전북 임실, 충남 태안 등 전국 고추 재배 면적(31,146ha)의 약 15% 정도인 4,600헥타르(ha)에서 재배되는 것으로 추정된다. 농촌진흥청이 전국의 생육 조사 관찰 포장(재배지)을 조사한 결과, 긴 장마와 연이은 태풍의 영향으로 올여름과 기상 조건이 비슷했던 2011년의 탄저병 피해 과실률은 13.4%였지만, 올해 피해 과실률은 2.8%로, 2011년보다 10.6%p 줄어든 것으로 나타났다. 2011년 2020년 강수량 846.2mm 1,046.7mm 강수일수 48.2일 54.1일 탄저병 피해 과실률 13.4% 2.8% 고추 탄저병 발생이 줄어든 이유는 ▲비가림 재배면적 확대 ▲탄저병 방제 체계 확립과 현장 기술지도 등을 꼽을 수 있으며, 특히, 전체 고추 재배 면적의 15%까지 확대된 탄저병 저항성 품종의 보급이 일부 역할을 한 것으로 분석된다. 농촌진흥청에서는 이상기후에 적응성이 높은 계통과 탄저병을 포함한 바이러스, 풋마름병 등 다양한 병 저항성 계통을 지속적으로 육성하고 있다. 아울러 육종에 드는 시간을 획기적으로 단축시킬 수 있는 소포자(생식세포) 배양 기술을 확립하고 이 기술을 이용해 민간육종회사에 4년간 797점의 다양한 육종소재를 분양해 왔다. 농촌진흥청 국립원예특작과학원 이우문 채소과장은 “대부분 노지에서 생산되는 고추는 기상 조건에 따라 병해충 발생의 변동이 큰 작물이기 때문에 친환경적인 대책 가운데 최선은 병해충 저항성 품종을 개발해 보급하는 것이다.”라며, “앞으로도 채소 작물의 병 저항성 우량 자원을 발굴하고 효율적인 육종기술을 추진해 우수한 저항성 품종을 육성함으로써 국내 채소 수급 안정에 기여할 계획이다.”라고 전했다.
국립종자원(원장 최병국)은 2021년에 파종할 벼 정부보급종(이하 보급종) 종자 삼광, 동진찰 등 29품종 15,063톤을 오는 11월 23일부터 내년 1월 29일까지 개별농가 대상으로 신청을 받는다고 밝혔다. 이번 벼 보급종 종자는 29품종 15,063톤이며, 메벼 26품종 14,023톤, 찰벼 3품종 1,040톤을 공급할 계획이다. 도별 공급량은 강원 8품종 851톤, 충북 8품종 753톤, 충남 8품종 3,050톤, 전북 8품종 2,256톤, 전남 11품종 2,568톤, 경북 6품종 2,377톤, 경남 15품종 1,572톤, 경기 9품종 1,636톤이 공급될 예정이다. 시․도단위 신청기간(11. 23. ~ 12. 31.)에는 각 지원에서 생산한 품종을 관할 시․도에 먼저 공급하며 가까운 시․군 농업기술센터(농업인 상담소) 또는 읍․면․동 주민센터를 통해 신청 가능한 품종을 확인하고 신청해야 한다. 시․도단위 신청기간에 신청을 못하거나 추가로 필요한 농가는 전국단위 신청기간을 활용하여 시․도단위 신청기간 후 남은 품종 잔량에 한하여 전국에서 신청 가능하다. 신청종자는 내년 1월 11일부터 3월 31일까지 농가가 희망하는 관할지역 농협을 통해 수령할 수 있으며, 종자 가격은 내년 1월 초에 신청기관이나 농협을 통해 확인할 수 있다. 아울러 국립종자원은 자가소독 증가, 미소독종자 신청 감소 등 달라진 영농여건 변화를 반영하여 2021년에는 소독종자를 축소하여 약 7,000톤을 공급하고 2022년부터는 미소독종자만을 공급할 계획이라고 밝혔다. 이번 미소독종자 공급대상 지역은 전남북을 제외한 강원·충남북·경남북·경기 지역이므로 소독종자가 필요한 해당지역 농가는 신청을 서두를 것을 당부했다. 종자 온탕소독 처리가 대중화된 전남북은 전량 미소독종자로 공급된다. 보급종 신청·공급에 대한 문의는 해당 시‧군 농업기술센터 또는 국립종자원(054-912-0187, www.seed.go.kr)을 통해 안내 받을 수 있다. 보급종 품종 안내서가 시‧군 농업기술센터에 준비되어 있으니 품종을 선택할 때 참고하면 된다.
한국농촌경제연구원(KREI, 원장 김홍상)은 11월 17일 ‘농가·농업인 경영안정 및 소득지원 쟁점과 과제’를 주제로 제3차 ‘농업·농촌의 혁신과 미래 토론회’를 개최하고 온라인 생중계했다. KREI는 우리 농업‧농촌의 현안문제에 대한 해결방안을 도출하기 위해 올해부터 주요 농정 이슈를 선정해 ‘농업‧농촌의 혁신과 미래 토론회’를 순차적으로 개최하고 있다. 지난 9월에 있었던 1차 토론회에서는 농촌 재생과 사회적 경제, 그린뉴딜 시대 농업환경자원 정책과 재생에너지를, 2차 토론회에서는 디지털 기반 스마트농업, 농산물 온라인 유통 혁신, 포스트 코로나 시대 국민 먹거리 보장 등을 주제로 논의했다. 이날 열린 3차 토론회에서는 농가·농업인의 경영 및 소득 안정 문제에 있어 실효성 있는 대안을 마련하고자 직접지원제도, 농민수당, 농업재해보험에 대한 발표와 토론을 가졌다. 이날 토론회에서 유찬희 KREI 연구위원은 ‘농가 소득 직접지원제도: 쟁점과 과제’란 제목으로 발표했다. 유 연구위원은 “최근 농정은 경쟁력과 효율성에서 지속가능성으로 패러다임 전환되고 있는데 직불제 중심의 농정전환이 그 핵심이며, 농가 직접지원 확대와 공익기능 강화가 강조되고 있다”고 발표했다. 그 이유로 상당수 농가에게 소득을 직접지원하는 경영안정 정책이라는 틀 속에서 농가소득을 늘리고 형평성 개선에 기여할 수 있기 때문이라고 밝혔다. 농가 소득 직접지원제도로서 공익직불제, 농민수당, 농민기본소득이라는 세 가지 제도를 비교하며, 각 제도의 관점과 관계, 운영방식 등을 둘러싼 이해집단 간 인식의 차이 등도 언급했다. 무엇보다 중요한 것은 제도 간의 관계를 명확하게 설정하면서 재정 누수를 막고 정책 효과를 높여야 한다고 강조했다. 김미복 KREI 연구위원은 ‘농업재해보험과 농가 경영안정’이라는 제목으로 발표했다. 김 연구위원은 최근 코로나19 발생, 잦은 기상이변, 소비트렌드 변화 등 다양한 환경변화로 인해 영농활동의 불안정성이 커지면서 농가 경영안정 정책으로서 재해보험정책의 재검토가 필요한 시점이라고 강조했다. 농작물 피해에 대한 다양한 정의, 위험에 대한 수요 확대, 보험료 대비 보험금 지급 부족, 손해평가 시 동일 사고에 대한 차등 보험금 지급 우려 등을 문제점으로 지적하며, 농업 경영안정정책에 있어 보험정책의 적합성 및 지속가능성의 재검토가 필요하다고 밝혔다. 이어 김홍상 KREI 원장 주재로 종합토론이 열려 우리 농가와 농업인의 소득지원과 경영안정을 어떻게 만들어갈지에 대해 활발한 논의가 이루어졌다. 첫 토론자인 이무진 전국농민회총연맹(이하 전농) 정책위원장은 “전농은 ‘농민이 직접 설계한 정책’, ‘지역실정에 맞도록 직접지불형태 농업예산으로 지역 예산을 재편’, ‘지역화폐 의무사용을 통해 지역순환경제체제 구축’, ‘농업인 스스로 마을교육을 진행하고 공동체를 복원하는 방식’ 등으로 농민수당을 제안했다”고 밝혔다. 또한 농민수당은 소득보전 정책이 아닌 농업정책을 원활히 하고 지역농정 틀을 잡아나가는 매개체로 바라봐야 한다고 주장했다. 농민수당 부당수령 고민은 농민에 대한 규정이 명확하지 않아 생기는 문제라며, 농민에 대한 규정과 자격에 대한 고민, 지역과 농정 방향에 어떻게 작용할지 더욱 깊게 논의해야 한다고 밝혔다. 이명헌 인천대 교수는 기본소득에 대한 전 국민의 관심이 늘어나고 있는 상황에서 농민이라는 특정 계층에 국한시켜 기본소득을 도입하는 것은 전 국민 도입 논의의 마중물이 되기보다는 장애물이 될 수도 있을 것이라는 우려를 밝혔다. 한편, 농가 소득 직접지원제도에 있어 재원마련의 문제, 중복 지급의 문제, 제도의 상충성 등을 꼼꼼히 따져봐야 할 것이라고 말했다. 부당수령과 관련해 농민의 정의가 문제 되는데, 농업경영체나 농가를 정의할 때 경영의 통일성과 단일성을 고려할 필요가 있다고 밝혔다. 이호중 더불어민주당 전국농어민위원회 정책센터소장은 공익적 가치가 무엇인지, 가치 증진을 위해 무엇을 해야 하는지, 활동을 통해 농업·농촌이 이뤄야 할 것은 무엇인지 결정되지 않은 상황이며, 국민적 공감대가 이루어지지 않은 상황에서 공익형직불과 농민수당 제도가 시행되고 있다며 우려를 밝혔다. 이 소장은 기후위기, 먹거리 위기 상황 등 국가적 위기의 대전환을 이뤄나가야 하는 정책수단으로 공익직불제가 운영되기 위해 제도 설계가 중요한데, 공익형직불제는 보편적인 공익적 가치를 전국적 범위에서 증진시키는 데 활용하며 농민수당은 지역 특성에 따라서 가치를 높일 수 있는 행위에 대해 대가를 지급하는 방식으로 진화해야 한다고 강조했다. 이태호 서울대 명예교수는 농가 소득 직접지원제도가 잘 작동하기 위해서는 무엇보다 국민을 설득하는 것이 중요하며, 이는 신뢰의 문제라고 강조했다. 신뢰는 정보교류에서 나오는데, 농업인은 하는 일을 정부에 잘 전달하고, 정부는 그것을 국민에게 잘 알려서 국민과 농업·농촌 간에 신뢰가 생기면 제도가 잘 발전할 수 있다는 것이다. 이렇게 되면 중간손실 없고 공평하고 수급을 안정시킬 수 있는 좋은 제도가 나올 수 있을 것이라는 의견을 제시했다. 한편, 정부가 농업재해에 대해 보험에서 책임지는 범위에 대해서는 보험으로 감당할 수 없을 정도로 재해로 인한 피해가 계속된다면 보험의 기준을 만들어 책임의 한계를 설정하고 작목대체를 시켜주는 방향이 올바를 것이라고 밝혔다. 오내원 KREI 시니어이코노미스트는 농민의 소득문제를 해결하기 위해서 기본소득 논의에 대한 체계적 검토도 중요하지만, 기존 제도에 있어 내실을 갖는 것이 더욱 중요하다고 강조했다. 농민수당의 경우 지역 특성에 맞는 활동을 개발해 나간다면 중앙정부에서 추진하는 선택직불의 마중물 역할을 할 수도 있을 것이라는 기대도 밝혔다. 농작물 보험에 있어서는 지역에 따라 상당히 차이가 심하고 현실적인 문제가 나타나고 있는 보험요율을 지적하며, 미국에서 채택하고 있는 주변 지역의 보험요율을 감안해서 정하는 방식도 생각해볼 수 있다고 제안했다. 김홍상 KREI 원장은 “농가·농업인의 경영 및 소득 안정 문제를 풀기 위해 재해보험, 농민수당, 기본소득 등 다양한 내용을 종합적인 시각을 갖고 접근할 필요가 있다”고 밝히며, “정부, 지자체, 농업인들이 각자의 합리적 역할 분담을 구체화하는 등 이번 토론회가 실효성 있는 대안을 마련하고, 추가적인 연구과제를 발굴하여 수행하는 데 큰 의미가 있었다”고 언급했다.
(사)한국마트협회에는 성명을 통해 “소수 경매법인의 수탁독점권으로 인한 농수산물 가격 급등락, 불투명한 거래 관행 등 공영도매시장의 고질적인 문제를 해결을 위해 공정경쟁제도를 도입해야한다”고 촉구했다. 이하는 성명서 전문이다. 성 명 서 가락시장 경매수탁독점 35년, 공정경쟁 제도 도입하라 공영도매시장 거래제도 다양화 필요 한국마트협회는 골목상권에서 1차상품인 농수산식품을 중심으로 유통하는 동네마트들의 연합체로, 국민 소비자의 요구와 소비경향을 직접적으로 느끼는 최일선에 있다. 중소마트는 소비자의 식탁에 얼마나 신선한 상품을 합리적 가격에 공급하느냐가 생업의 성패를 좌우하며, 이는 중소마트가 공영도매시장의 최대 구매처가 된 이유이기도 하다. 현재 가락시장을 중심으로 한 공영도매시장은 대부분 경매제로 운영되고 있다. 강서시장만이 시장도매인제도를 운영하고 있다. 경매제와 도매인제 둘 모두를 경험하고 있는 구매자로서 중소마트 업계는 도매인제를 보다 확대할 필요가 있다고 판단한다. 소수 경매법인의 수탁독점권으로 인한 가격급등락, 불투명한 거래 관행 등 은 이미 공영도매시장의 고질적인 문제이다. 이러한 문제는 생산농가나 구매 자나 안정적 물량과 합리적인 가격에 상품을 거래할 수 없는 상황을 야기시 키고 있다. 게다가 이러한 황금알 낳는 경매법인은 농업과는 일말의 관련도 없는 건설 자본, 철강자본, 사모펀드 등의 수중으로 넘어가 있다. 경매제든 도매인제든 생산자와 구매자의 이익이라는 당초 공영도매시장의 목적에 부합해야 한다. 그러나 생산농가는 깜깜이 출하로 제 값을 못 받는 현실, 구매자는 부당한 취급수수료와 유통이윤이 더해진 비상식적 가격을 환영 할리 없다. 우리 중소마트 업계는 경매제 일변도의 공영도매시장 거래제도의 혁신을 요구한다. 현재 유일하게 강서농산물도매시장에 도입하고 있는 ‘시장도매인제 도’를 여타 다른 공영도매시장에 적극 도입할 것을 촉구한다. 강서시장에서 경매제와 병행 도입하고 있는 시장도매인제는 차량 체류시간 도 더 짧고 단위면적당 거래금액, 거래물량, 파렛트 처리율 등이 경매제 대비 최대 3.7배로 훨씬 효율적임이 실증되고 있다.고인물은 썩는다. 또한, 소수 경매법인의 이익이 아닌 생산자와 자영업자, 소비자의 권익이 우선이다. 한국마트협회 5400여 중소마트 회원사는 유통비용을 줄이고 가격과 공급량 을 안정화할 수 있는 시장도매인 제도를 가락시장 등 공영도매시장에 적극 도입할 것을 강력히 촉구한다. 2020. 11. 16 (사)한국마트협회 (회장 김성민)
한국농수산대학 화훼학과 및 조경학과 권영휴 교수가 11월 11일 농업인의 날을 맞아 대통령 표창을 수상했다. 권영휴 교수는 청년후계인력 육성을 위한 화훼 및 정원교육(2017년), 청년농업인 영농 정착을 위한 추수지도 및 창업보육닥터 역할 수행, 귀농 및 귀촌인력의 성공적 정착을 위한 교육프로그램 운영 및 특강(2012년), 유아 숲 조성 등 산지의 효율적 활용으로 농업이미지 제고 및 지역사회 공헌, 도시농업 발전을 위한 도시녹화 및 정원식물소재에 관한 신기술 연구, 농업 및 조경분야 발전을 위한 사회공헌 등 농업발전에 귀감이 되어 대통령 표창을 수상하게 되었다. 권영휴 교수는 한양대학교 조경학 석사와 고려대학교 조경학 박사학위를 받았으며 한국농수산대학 산학협력단장과 조경학과장을 역임했다.
한국친환경농자재협회(회장 조광휘)는 농림축산식품부 농림식품기술기획평가원(IPET)의 지원을 받아 ㈜그린아그로텍 및 강원대와 공동으로 열대거세미나방에 대한 친환경 유인살충소재 선발과 맞춤형 페로몬 유인트랩을 연구개발 중에 있다고 밝혔다. 열대거세미나방은 지난 2016년 아프리카 43개국 등 전 세계 113개국에서 발생 중이며, 2018년 동남아시아 8개국, 2019년 일본, 중국으로 급속하게 확산되고 있다. 열대거세미나방은 장거리 이동이 가능하며 대량 발생 시 작물에 큰 손실을 가져온다. 유엔식량농업기구(FAO, Food and Agriculture Organization of the United Nations)에 따르면 태국에서는 연간 옥수수 생산량이 25~45% 줄었고, 스리랑카는 20%, 중국에서는 5~10%의 옥수수 생산량 감소율을 보였다. 중국은 국내 비래(飛來) 가능한 강소·안휘성을 포함한 10개 성에서 발생해 주로 옥수수에 큰 피해를 주며, 국내는 지난해 최초로 제주 구좌읍 옥수수 재배포장에서 발생한데 이어 전북 고창군, 전남 무안군, 여수시, 해남군, 보성군, 경남 밀양 옥수수 포장 등 전국 31개 시·군의 옥수수, 수수 등 재배지 50.6헥타르(ha)에서 피해가 발생했다. 올해도 제주 한림, 경남 고성, 남해, 경북 경주, 경산, 전북 김제의 옥수수 재배 농가에서 열대거세미나방 유충이 발견됐다. 특히 아프리카·동남아·중국 남부지역에서 대 발생된 열대거세미나방이 비래조건만 맞으면 편서풍 기류를 타고 국내로 대량 비래 유입될 가능성이 있어 절대 방심할 수 없는 실정이다. 따라서 어린 애벌레 시기에 적기방제를 통한 국내 피해방지를 위해 조기예찰 실시 등 대응을 강화할 필요가 있다. 현재 국내 적용농약으로는 옥수수 등 26개 작물을 대상으로 53개 농약품목이 열대거세미나방용으로 등록되어 있으나, 생물학적 친환경방제제는 등록된 약제가 없어 친환경 방제제 또는 유인제 개발이 시급한 실정이다. 개발 관계자는 “생물학적 유인제인 성페로몬을 열대거세미 해충의 성페로몬 성분과 조성을 확인하고자 국외 시제품 분석을 실시했다”며 “확인된 합성 성페로몬을 이용한 야외포획실험으로 적절한 성페로몬 조성비를 검정했다”고 밝혔다. 이어 “미국 등 선행 연구결과를 바탕으로 주 유인성분(Z9-14:OAc)과 보조성분(Z7-12:OAc)이 가장 효과적인 열대거세미나방 성페로몬으로 판명되어 이를 선발했다”고 덧붙였다. 이번 연구개발 결과에 따라 향후 열대거세미나방 성페로몬 개발을 위한 합성 공정을 진행해 상용화할 경우 생물학적 방제제로서 열대거세미나방 확산방지에 크게 기여할 것으로 기대되고 있다.
지난해 전면 시행된 농약허용물질관리강화제도(PLS, Positive List System)에 대한 강원대 주진호 교수팀의 실태조사결과 PLS에 대한 농업인의 인식이 큰 폭으로 향상되고 국내 농산물의 안전성 또한 향상됐다고 밝혔다. 이번 실태조사는 강원대산학협력단과 한국친환경농자재협회(수출조합), 한국농어민신문사가 함께 농촌진흥청의 지원을 받아 농업인, 농약판매업관리자 및 소비자에 대한 2020년 PLS 인식조사 및 농업현장의 농약사용 실태를 심층조사 분석했다. PLS는 농산물별로 국내외 등록된 농약에 대해 잔류허용기준을 설정해 관리하고 그 외 잔류허용기준이 없는 농약은 불검출 수준의 일률기준(0.01mg/kg)을 적용하는 제도로서, 이 제도 도입 이전에는 국내 기준이 없을 경우 국제기준(CODEX), 국내 유사농산물의 최저기준 등을 적용해 왔으나, 2016년에 견과종실류, 열대과일류를 대상으로 우선 도입 후 지난해 1월 1일부터는 모든 농산물을 대상으로 확대한 바 있다. 이번 PLS에 대한 인식조사는 전국의 농업인 542명, 농약판매업관리자 4,558명, 소비자 217명을 대상으로 15개항 설문을 작성해 광범위하게 실시됐다. 이와는 별도로 농업현장의 농약사용 애로를 해소하기 위해 엽채류 주산지 작목반 109명에 대한 농약 사용횟수, 사용량, 방제비용 등 농약사용 패턴을 20개 작목별 심층조사를 병행했다. 농업인에 대한 PLS 인지도 조사결과, 지난 9월 현재 95.6%로서 큰 폭으로 향상되어 대부분 인식하고 있었다. * 2018년 상반기 51.3%→ 2018년 하반기 71.5%→ 2019년 하반기 85.4%→ 2020년 9월 95.6% 농약판매관리자에 대한 PLS 인지도 조사결과, 지난 9월 현재 99.2%로서 대부분 인식하고 있으며, 이에 농업인에 대한 농약 추천시 특단의 주의를 기울이고 있는 것으로 나타났다. 반면에 전국 소비자들의 인식도는 57.6%로서 ‘잘 알지 못한다 ’는 응답이 42.9%에 달하고 PLS 시행이후 안전성 향상에 대한 긍정적 의견이 57.1%로서 농약안전에 대한 오해와 편견이 여전해 농약을 안전하게 관리하고 있다는 홍보를 강화할 필요가 있다고 판단했다. 20개 작목반 주산지 109인 농업인 대상으로 농약 사용횟수, 사용량, 방제비용 등 농약사용 패턴을 심층 조사한 결과, 작물별 사용횟수는 증감이 있었으나, 큰 변화 없이 PLS 시행 전,후 대비 연간 전 작목 평균 0.1회 정도 증가한 것으로 조사됐다. * PLS 시행전 연 5.5회 → 2020년 9월 현재 5.6 회로 0.1회 증가 * 감소 작물 : 사과.배.복숭아.포도.토마토.딸기.참외.배추.무(유기농업자재 활용 감소) * 증가 작물 : 고추.감자.벼.오이.가지.파(돌발 병해충 또는 저항성 발현 등 사용횟수 증가) * 변화 없음 : 상추.호박.고구마.양파.마늘(사용 횟수에 변화 없음) 농약 사용량은 안전사용기준(등록작물·희석배수·사용량 등) 준수 의식이 높아졌고 로컬푸드, 수출농산물생산 및 GLP농가는 안전사용기준을 철저히 준수한 영향으로 사용량이 약간 감소한 것으로 조사됐다. * PLS 시행전 정량의 1.3배 → 시행후 1.1배 PLS 이행노력에 따라 농업인 체감 방제비용은 약간 상승한 것으로 조사되었으나, PLS 시행에 따른 농업인의 농약 구매가격에 대한 영향은 미미한 것으로 나타났다. 방제비용 상승은 구매방식이 대량구매에서 소량구매로 변화(20%)된 것과 관행농약보다 비싼 등록농약을 사용(30%), 유기농업자재 활용증가(12%) 등이 원인인 것으로 조사됐다. 안전성 조사결과, 국내 및 수입 농산물의 부적합률은 2018년과 2019년은 동일한 1.3%로 나타났으나, 2020상반기 부적합 농산물 발생건수(비율)는 (’19.6) 480건(1.3%) → (’20.6) 440건(1.1%)으로 오히려 줄어 상당히 고무적인 것으로 나타났다. 올해 1~6월까지 전체 부적합률은 지난해 동기대비 0.2% 낮은 수준인 1.1%로 감소했다. 생산단계는 0.2%p 감소(2.2→2.0), 유통단계 전년 동일(0.8%→0.8), 수입은 0.4% 감소(1.0→0.6) 했다. 다만 7~9월 엽채류 농약사용 증가로 부적합율이 높아질 가능성은 있지만, 새로운 PLS 도입으로 기준이 강화된 것을 고려하면 제도가 연착륙되어 국내 유통 농산물의 안전성이 향상되어 감을 의미한다. 또한 농업인 대상의 적극적 교육, 홍보와 현장관리를 강화해 등록된 농약을 안전 사용기준에 맞게 사용하려는 올바른 농약사용 문화가 정착되어 가고 있기 때문이라고 밝혔다. 지난 2018년 이후 추가등록이 폭발적으로 늘어나 시행초기 우려한 등록농약 부족문제가 해결된 듯 보이나, 현장에선 여전히 등록농약 부족에 대한 애로를 호소(농업인 만족도 76%, 판매상 70%)하고 있어 범용농약 확대 및 기타농산물에 대한 잔류허용기준 등이 필요하다고 밝혔다. * 농산물별 등록농약품목수(누계) : (～‘17) 16,349개 → (’18~19) 26,368 → (‘20) 28,409 * 농산물별 농약잔류허용기준수(누계) : (～‘17) 7,910개 → (’18~19) 13,203 → (‘20) 13,237 이밖에 조사된 농업현장의 애로는 산지유통인에 대한 교육강화, 농약안전정보시스템 보강, 농약 소포장 확대, 계량용기 및 표시사항 개선과 범용농약 확대 등과 아직 사고가 발생되고 있지는 않지만 비산, 후작물 잔류 등 비의도적 오염대책을 농업인이 원하고 있는 만큼 정부는 2019~2020년 성과를 바탕으로 제도의 안정적 정착과 농업현장의 애로사항 해소에 집중해 부적합 발생이 많은 지역과 작목을 중심으로 고령영세농가 마을방문 사전 컨설팅과 소비자에 대한 농약 안전성 홍보를 강화해 나갈 것을 제안했다.
경남도농업기술원이 봄철 누에 사육기를 맞아 안정적인 누에사육과 노동력 절감을 위해 건강한 어린누에를 분양한다. 지난 20일 도 농업기술원에 따르면 이번에 분양하는 어린누에는 무균시설을 갖춘 누에사육장에서 뽕잎을 먹여 7일간 키운 건강한 3령 어린누에 386만 마리(193상자 분)를 누에사육 28개 농가에 보급했다. 그동안 양잠 농가 상당수가 어린누에를 방이나 창고 등 열악한 환경에서 사육해 오고 있어 병에 대한 저항성이 낮고, 상태도 균일하지 못해 사육에 많은 어려움을 겪어 왔다. 이에 도 농업기술원은 도내 누에사육 농가의 애로사항을 해결해 나가고 생산성 향상을 위해 어린누에를 매년 분양해 오고 있다. 누에 유충은 칼륨, 알라닌, 멜라토닌, 비타민E 등의 성분이 풍부해 기력을 촉진하고 노화방지 뿐만 아니라 혈압, 당뇨, 간 기능 등에 효과가 있어 건강 기능성 보조식품과 의약품으로 각광을 받고 있다. 특히 익힌 숙잠은 고치를 만들기 직전의 누에인 숙잠을 수증기로 찐 뒤 영하의 온도에서 건조시켜 먹기 쉽게 만든 건강식품으로, 파킨슨병 예방과 기억력 개선과 치매 예방, 피부 미백 효과와 간 기능 개선 효과 등이 있다. 이와 관련해 최근 비단을 뽑던 누에고치에서 실크단백질을 추출해 인공고막, 치과용 차폐막, 뼈 고정용 의료기기를 등 신소재 개발에 따른 소비가 꾸준히 증가할 것으로 도 농업기술원은 전망했다. 도 농업기술원 이슬비 연구사는 "도내 건강한 누에를 공급함으로써 농가 생산성 향상에 기여할 것으로 기대한다"며 "양잠산업이 미래 먹거리 산업으로 거듭나기 위해 연구와 산업화 추진에 최선을 다하겠다"고 말했다.
추석이 한 달 여 앞으로 다가옴에 따라 과수농가에서는 고품질 과일출하를 위한 막바지 관리와 수확준비가 한창이다. 소비자들에게 눈도장을 찍고 낙점 받는 과일들은 무엇이 다를까? 농촌진흥청(청장 라승용)은 과일유통량이 가장 높은 명절 성수기에 맞춰 출하를 예정한 사과・배・단감・감귤 재배농가가 참고할 관리기술을 제안했다. 고품질 유지해 적기 수확으로 소비자 선택받아야 가장 중요한 것은 ‘조류피해 예방’, 수확을 앞두고 방조망이나 조류퇴치장비, 포획트랩 등을 설치해 새가 과일을 쪼아 먹거나 손상하지 않도록 예방해 상품성을 유지하는 것이 무엇보다 중요하다. 사과는 ‘빛’ ‘빨간색’ ‘수확시기’로 햇빛이 사과나무 아래까지 들어올 수 있도록 웃자란 가지 등 복잡한 가지를 정리한다. 과일에 달린 잎이 빛을 가리고 있으면 따주는 것이 좋..
시판상의 격을 높이는 일 “저는 진정성이 중요하다고 생각합니다. 진정성 여부는 바로 알 수도 없고 스스로 판단 할 수도 없습니다. 지금은 알 수 없지만 시간이 지난 후에 남이 판단해주는 것이라고 생각합니다. 사실 피부에 와 닿는 것은 바로 눈앞에 이익일 수 있지만 저는 그보다 더 멀리 저희 회원들의 권익을 위해서는 시판상의 격을 높여야 한다고 생각합니다.” 23개의 시군지부에 500명의 회원으로 이루어진 대구경북지부의 석경호지부장은 인터뷰에서 농약에 대한 국민의 인식을 바꾸기 위해서라도 시판상의 격을 높이는 일을 해야한다고 강조했다. 위드파머, 농약 유통질서 확립 위해 꼭 필요한 사업 석경호 지부장은 “좋은 뜻으로 하는 일이라도 꽃길만 이어질 순 없죠. 관행에서 벗어나기 위해서 늘 노력해야합니다”라고 강조했다. 현재 진행되고 있는 위드파머에 대해서도 새로운 유통질서 확립을 위해 꼭 필요한 사업이라고 설명했다. 변화를 위해서는 관행에서 탈피 해야하며 사업 진행에 있어 처음 가는 길이라 당연히 힘들 수 밖에 없는데 꽃길만 걷게 될 것이라는 생각은 버려야 한다고 덧붙였다. 석경호 지부장은 “저희 대구 경북지부는 전임 지부장님들이 회원들의 권익을 위해 힘써주신 덕분
(사)전국작물보호제유통협회 전국 12개지부 집중 인터뷰 농가는 줄고 각종 제약은 늘어만 나고 변화하는 사회 속에서 시판상만 변화하지 않고 가만히 있는다면 도태 될 수 밖에 없다며 <광주·전남지부> 김종관 지부장은 인터뷰에서 시판상 변화가 시급하다고 말했다. 광주 · 전남지부는 450여명의 회원으로 이루어져 있으며 회원에 비해 지역이 넓다보니 자주 만나기 어려웠는데 코로나로 인해 더 어려워져 단톡방을 만들어 비대면 소통을 이어 갈 준비를 하고 있다고 한다. 올해 처음 지부장으로서의 첫발을 내딛은 광주·전남지부 김종관 지부장을 만났다. 김종관 지부장은 “올해 설립된 위드파머에 대한 강한 기대감을 갖고 있다”며 “옛날 생각만한다면 시판상은 설 자리를 잃게 될 것”이라고 말했다. 이어 “협회 회원 모두가 힘을 모아야 할 시기에 단합은 어느 때보다 중요하다”며 “혼자서 하면 어려운 일이지만 함께하면 가능하다”고 강조했다. 시판상의 미래에 대한 진지한 고민 김종관 지부장의 아들은 현재 농대를 졸업하고 아버지의 사업을 이어받기 위해 함께 일하고 있다. 그래서인지 김종관 지부장은 다음세대로 이어질 시판상의 미래에 대해 누구보다 진지하게 고민하고 있다. 이 같은
김병원 전 농협중앙회장이 재임 기간(2016.3~2019.12) 중 한국과 프랑스 농업·금융분야 발전에 헌신한 공로로, 프랑스 정부로부터 농업공로훈장(메그리트 아그리콜, Merite agricole) 기사장(슈발리에, Chevalier)을 20일 주한 프랑스 대사관에서 받는다. 김 전 회장 재임 당시 총자산 1조 6,000억 유로(약 2,110조원) 규모의 프랑스 1위 금융그룹 크레디 아그리콜과 포괄적 양해각서를 체결하고 농협금융과 합작회사인 아문디(Amundi) 자산운용 수탁고를 24조에서 48조로 신장 및 농업·농촌복지 증진을 확대하는 등 자산운용, 기업금융, 투자금융 및 농업·농식품산업 발전과 글로벌 협동조합 금융기관 간 동반성장 에 대한 기여한 공로를 인정받았다. 프랑스 정부 농업공로훈장은 1886년 제정돼, 프랑스 정부가 농식품 분야 발전에 공헌한 개인이나 단체에 주는 상이다. 생물학 역사상 가장 위대한 과학자로 꼽히는 프랑스의 루이 파스퇴르도 이 상을 받는다. 김 전 회장은 초지일관된 인생역정을 통해 농업·농촌의 정책대안과 금융계의 전문성을 갖춘 국제적인 인물로 평가받고 있다. 그는 농협직원을 시작으로 3선 조합장, NH무역 대표이사, 농협양곡 대
“농기자재신문의 창간 12주년을 축하합니다!” 현장의 생생한 목소리와 양질의 정보를 독자들과 공유해 주시는 농기자재신문의 창간 12주년을 전국의 3,000여 회원분들과 함께 진심으로 축하드립니다. 지난 12년 동안 발전적인 모습으로 농자재업계를 이끌어 주신 농자재신문의 노고에 감사드리며, 창간 12주년을 계기로 더욱 성장 발전하는 농기자재신문이 되기를 기원드립니다. 전국작물보호제유통협회는 작물보호제 유통업의 대표자들이 회원으로 구성된 단체로 농약에 관한 기술정보교환, 건전한 유통질서 확립, 안전사용지도, 우수 농약의 홍보 및 정보제공 등을 전개함으로써 식량의 안정적 생산 및 농가소득 증대, 고품질 우수 농산물 생산에 기여하고자 설립된 비영리 사단법인으로 전국 12개 지부, 3,000여 회원이 중심이 되어 한국 농업 발전을 위해 함께 노력하고 있습니다. 지금 우리나라의 농업은 인구감소, 고령화, 기후변화, 4차 산업혁명과 PLS제도 전면 시행 등 급변하는 내·외부 환경 속에 있으며, 소비자의 ‘건강한 먹거리’에 대한 기대감은 날로 높아지고 있는 실정입니다. 이러한 시대적인 변화의 상황 속에서 병충해를 진단. 처방하는 시판인의 역할은 매우 중요하다고 생각됩니다.
날씨가 추워지면서 작물들은 시설하우스 내에서 관리하게 된다. 시설하우스 재배는 밀폐된 포장환경으로 병해충이 단시간에 크게 발생할 위험이 있다. 시설 내 환경 조건을 잘 관리하고 저독성 약제를 적절하게 사용하면 병해충 초기 방제가 가능하고 바이러스와 같은 2차 피해도 막을 수 있다. 흰곰팡이병이라고도 불리는 흰가루병은 식물체에 흰가루를 뿌린 것과 같은 특유의 병증을 보인다. 주로 하우스 등 시설재배시에 햇볕이 부족하고 밤낮의 온도 차이가 심하면서 건조한 경우에 병 발생이 증가한다. 처음에는 작은 원형으로 형성되나 점점 커진다. 식물체는 짧은 시간 안에 죽지는 않지만 잎 등의 병든 부위에 형성된 곰팡이로 인해 광합성을 제대로 할 수 없다. 병원균의 분생포자가 공기로 전염되며 일반적으로 15~28℃에서 많이 발생하고 32℃ 이상의 고온에서는 발생이 적은 편이다. 시설내 온도도 중요하지만 환기 및 공기 유동팬 등의 설치로 시설내 다습피해를 예방할 수 있다. 병든 식물은 신속히 제거하고 질소가 과용되지 않도록 균형시비를 하면서 병 발생 초기에 등록약제로 방제해야 한다. 흰가루병 포자는 해가 진후부터 오전 10경까지 포자 비산이 가장 많이 이루어지므로 약제 살포는 10
날씨가 추워지면서 작물들은 시설하우스 내에서 관리한다. 시설하우스에서 작물을 재배하면 추운날씨의 영향을 덜 받게 되어 안정적으로 작물을 키울 수 있다. 하지만 밀폐된 환경탓에 발생된 병해충이 단시간에 빠르게 번져나갈 위험도 있어 주의가 필요하다. 시설 내 적정한 보온과 환기를 실시하여 온습도를 알맞게 유지하고, 병에 걸린 잎과 과실은 발견 즉시 제거해야 한다. 농진청에 따르면 잿빛곰팡이병은 저온과 다습한 지역에서 자라는 식물에 생기는 병으로, 황갈색에서 갈색에 이르는 점이나 얼룩이 생긴 뒤 곰팡이로 덮여 썩게 된다. 보통 시설 내의 온도가 20℃ 전후로 낮고 하우스 비닐천장에 이슬이 맺힐 정도로 높은 습도가 오래 지속되면 급속하게 확산될 우려가 있다. 병원균은 바람에 날려 인근 포기로 쉽게 전염되므로 병든 식물은 수거하여 시설 밖 지정된 장소에서 소각하거나 땅속에 묻어 전염원을 차단하는 것이 중요하다. 또한 환기나 난방을 통해 습도를 낮추고 주야 간 온도차가 심하지 않도록 관리하는 게 중요하다. 이를 위해 저녁 때 관수나 약제 살포는 피해야 하며, 시설 하우스 천장을 열어 습한 공기를 환기시킨 후 천장을 닫아 야간의 습도를 낮춰주는 게 좋다. 또한 낮 동안에
국내 1위 농기계 업체 대동공업(대표이사 김준식,원유현)이 미래농업 리딩 기업이 되기 위한 소통&협업&창의 조직 문화 조성에 초점을 맞춘 1차 사무 공간 혁신을 완료했다고 지난 10일 밝혔다. 대동공업은 미래농업 시장을 선도하기 위해서는 구성원들의 수평적 소통, 협업 활성화을 통한 창의적 조직 문화 구축 되야 한다고 판단하고 이를 중점 추진할 기업문화팀을 지난해 상반기 신설했다. 유연 근무제 등의 복무 제도, 회의 및 보고 문화 등의 업무 방식 등을 개선하고, 올해 핵심 사업으로 소통과 협업 활성화에 초점을 둔 공간 혁신을 서울사무소, 창녕연구소, 대구공장 순으로 추진하게 됐다. 수평적 소통 문화 위해 본부장실 폐쇄하고 공간 활용성 높여 소통&협업 공간 최대 확보 먼저, 기존의 위계질서 타파 및 수평적 소통 문화 조성을 위해 본부장 집무실 폐쇄했다. 여기에 임직원마다 개인 사물함을 배정하고 사업장 사무동의 각 층마다 공용 서고를 설치해 공간 활용성을 높이면서, 기존 회의실 및 휴게실을 전면 재배치해 구성원간의 소통과 협업 그리고 휴식 공간을 확대했다. 협업룸 200% 증가, 공용사무실 ‘스마트워크 센터’ 마련 관련해 468인실의 협업
농촌진흥청(청장 허태웅)은 간척지에서의 밭작물 재배를 확대하기 위해 간척지나 습지 등 연약지반에 적합한 ‘간척지 겸용 트랙터’를 충남대학교, 산업체와 함께 개발했다. 간척지는 논, 밭과 달리 지반이 연약하고 물 빠짐이 나빠 비가 내린 뒤 기존 트랙터를 이용할 경우 견인력이 떨어진다. 또한, 기존 트랙터는 높이(노면-트랙터 바닥 사이의 거리)가 낮아 차체가 가라앉거나 잠기는 문제 등을 일으켜 사용하는 데 어려움이 있었다. 이번에 개발한 간척지 겸용 트랙터는 노면과 트랙터 바닥 사이 거리를 500mm 이상으로 높였다. 또한, 뒤쪽에 탈부착할 수 있는 추가 바퀴를 달아 접지력을 높이고, 추가 바퀴를 뗐을 경우에는 논이나 밭 등 일반 포장에서도 이용할 수 있도록 개발해 여러 용도로 쓸 수 있게 했다. 이와 함께 미끄러졌을 때 엔진 회전력을 높이고 작업기를 자동으로 승‧하강시키는 견인 제어 시스템을 개발해 기존 트랙터보다 미끄러짐은 7% 줄였고, 견인 효율은 7%, 견인 동력은 약 6kW 높였다. 이번에 개발한 트랙터는 90마력 엔진을 사용하나 견인 제어 시스템을 적용함으로써 100마력급의 엔진 성능을 내는 것으로 확인됐다. 앞으로 견인 제어 통합 시스템을 구축해 견
친환경 첨단안전농법의 선도기업인 제이아그로㈜(대표이사 정영만)는 지난 25년간 친환경, 첨단안전농법에 대한 독자적인 이론과 시비법을 정립했다. 이를 바탕으로 차세대 친환경 농법을 주도할 특수 기능성 제제에 대한 교육과 공급을 통해 농업인들의 소득향상은 물론 농업 경쟁력 향상에 도움을 주고자 끊임없이 노력하고 있다. 또한, 제이아그로㈜ 정영만 대표는 친환경 농업에 대한 기술전파를 위해 ‘비료와 호르몬의 신기술’이라는 농업서적을 발간해 히트를 치면서 전문기술 서적시장에서도 큰 기록을 남길 정도로 유명세를 타기도 했다. 끊임없는 품질 경쟁력 강화와 경영혁신 국제표준인증, 벤처기업 및 이노비즈 인증 등 제이아그로㈜의 경영혁신과 품질 경쟁력 강화에 대한 확고한 의지는 여러 곳에서 나타난다. 지난 2008년 고객 만족과 품질 경쟁력을 확보해 프로세스를 지속적으로 개선해 나가는 품질경영시스템을 인정하는 ‘ISO9001’과 환경방침, 추진계획, 실행과 시정 조치, 경영자 검토, 지속적 개선활동 등의 환경경영시스템을 인정하는 ‘ISO14001’ 인증 획득을 통해 고객과 제품 관리는 물론 환경관리 등에 대한 인정을 받았다. 이듬해인 2009년에는 기술 및 경영혁신에 관한 능력
한국친환경농자재협회(회장 조광휘)는 농림축산식품부 농림식품기술기획평가원(IPET)의 지원을 받아 ㈜그린아그로텍 및 강원대와 공동으로 열대거세미나방에 대한 친환경 유인살충소재 선발과 맞춤형 페로몬 유인트랩을 연구개발 중에 있다고 밝혔다. 열대거세미나방은 지난 2016년 아프리카 43개국 등 전 세계 113개국에서 발생 중이며, 2018년 동남아시아 8개국, 2019년 일본, 중국으로 급속하게 확산되고 있다. 열대거세미나방은 장거리 이동이 가능하며 대량 발생 시 작물에 큰 손실을 가져온다. 유엔식량농업기구(FAO, Food and Agriculture Organization of the United Nations)에 따르면 태국에서는 연간 옥수수 생산량이 25~45% 줄었고, 스리랑카는 20%, 중국에서는 5~10%의 옥수수 생산량 감소율을 보였다. 중국은 국내 비래(飛來) 가능한 강소·안휘성을 포함한 10개 성에서 발생해 주로 옥수수에 큰 피해를 주며, 국내는 지난해 최초로 제주 구좌읍 옥수수 재배포장에서 발생한데 이어 전북 고창군, 전남 무안군, 여수시, 해남군, 보성군, 경남 밀양 옥수수 포장 등 전국 31개 시·군의 옥수수, 수수 등 재배지 50.6헥타르
농협 계통출하 심화로 영업적자 지속 유통체계 개선 및 정부의 정책적 지원확대 필요 국내 무기질비료 산업의 태동은 1960대 초반부터 국내비료 자급을 위해 국영·민간 무기질비료 공장을 건설하면서 시작됐다. 이후 1977년 남해화학(1990년 농협 인수)이 설립되면서 국내 무기질비료 생산·공급의 자급달성이 이루어져 국내 식량증산에 크게 기여해 왔다. 당시 국가 주도하에 이루어졌던 무기질비료 산업은 1982년~1987년 비료공업합리화 조치를 계기로 민영화됐으며, 현재는 한국비료협회 회원사인 남해화학㈜, ㈜조비, ㈜카프로, ㈜팜한농, ㈜풍농, ㈜한국협화, ㈜세기 등 7개사가 시장을 주도하고 있다. 무기질비료 정부보조금, 2013년 이후 전면중단 소비와 수출 감소 영향 생산량 감소추세 정부는 1962년~1995년까지 무기질비료 농가판매가격의 일정부분을 보조함으로써 농가 경영비 부담을 완화했었다. 또한 사업을 대행해 무기질비료를 공급해온 농협중앙회에서도 비종별로 농가 판매가격의 일부를 보조해 왔다. 무기질비료에 대한 정부 보조금은 1997년 친환경농업육성법 제정을 시작으로 환경친화적 농업정책이 지속적으로 확대되면서 2001년 친환경농업육성 5개년 계획의 시행과 함께 무
봄철 변덕스러운 날씨로 냉해와 동해피해는 물론 이례적인 장마와 태풍으로 올 한해는 이상기후가 어떤 영향을 미칠 수 있는지 더욱 피부에 와 닿는 한해였다. 다양한 비료 제품을 살펴보고 내년 이상기후에 대비해보자. 농진청에 따르면 비료는 토양의 생산력을 유지 또는 증진시키고, 작물을 잘 생장시키기 위하여 토양 또는 생물에 투입하는 영양물질과 직접적으로는 작물의 영양물질이 되지는 않더라도 토양의 물리적 화학성 등을 개선하고 유용한 미생물들을 증진시키며, 토양 중에 식물에 이용될 수 없는 형태로 있는 양분을 이용이 가능한 형태로 바꾸어 준다든지, 유독성 물질의 독성을 저감시키는 등 간접적으로 작물의 생육에 도움을 주는 물질이다. 비료는 크게 보통비료와 부산물 비료로 나뉘며 “보통비료”란 부산물비료 외의 비료로서 비료관리법 제4조에 따른 공정규격이 정하여진 것을 말하며 “부산물비료”란 농업·임업·축산업·수산업·제조업 또는 판매업을 영위하는 과정에서 나온 부산물(副産物), 사람의 분뇨(糞尿), 음식물류 폐기물, 토양미생물 제제(製劑, 토양효소 제제를 포함한다), 토양활성제 등을 이용하여 제조한 비료로서 농림축산식품부장관이 지정하는 것을 말한다. 비료의 세부적인 분류는
농촌진흥청(청장 허태웅)은 기후변화 대응 기술 연구의 하나로 작물 가뭄 저항성을 증진시키는 물질을 선발했다. 식물은 가뭄, 빛 등 외부 환경 변화에 따라 잎 표면의 기공을 열고 닫아 체내 수분의 증발을 막거나 늘려 환경변화에 적응한다. 식물의 스트레스 호르몬 아브시스산(ABA)은 기공 닫힘을 유도해 물 사용량은 줄이고 가뭄 저항성을 높이지만 작물의 생육을 억제한다. 이번 연구를 통해 ABA와 유사하게 기공 닫힘을 유도해 가뭄 저항성을 높이지만, 작물의 생육을 억제하지 않는 인공화합물 S7을 찾아냈다. 연구진은 ABA와 분자량, 화학구조가 유사한 물질 100종을 한국화합물은행에서 분양받아 ABA 유사 물질 선발시스템에서 S7 화합물을 선발했다. 선발된 S7을 어린모에 처리한 결과, 2일이 지난 뒤 처리하지 않은 벼보다 물 사용량이 약 2%, 4일 뒤에는 약 5% 줄어든 것을 확인했다. 또한, S7는 ABA와 달리 어린모의 생장을 억제하지 않았다. 농촌진흥청 생물소재공학과 정미정 과장은 “축적된 기술력을 바탕으로 작물의 물 사용량을 줄일 다양한 화합물을 추가로 선발하고, 벼 이외의 작물에도 적용할 수 있도록 범위를 넓혀나갈 계획이다”라고 밝혔다. 한편, 농촌진흥
농촌진흥청(청장 허태웅)은 사물인터넷(IoT) 기술을 적용해 꿀벌과 뒤영벌을 효율적으로 관리할 수 있는 화분매개용 스마트 벌통을 개발했다. 2016년 기준 한해 시설작물의 수분용으로 사용된 화분매개곤충은 48만 봉군(벌무리)에 이르며, 시설재배농가에서의 화분매개곤충 사용률은 60%에 달한다. 벌의 활동은 작물 생산성과 품질을 향상시키는 중요한 요인이므로, 벌통 내·외부 환경을 적절히 조절하면 화분매개곤충을 더욱 효율적으로 사용할 수 있다. 이번에 개발한 화분매개용 스마트 벌통은 벌통 내부의 환경과 벌의 행동을 관찰해 벌을 잘 모르는 초보자도 벌통을 손쉽게 관리할 수 있도록 했다. 또한, 벌의 활동량을 측정하기 위해 이미지프로세싱 기술을 적용하고, 벌의 형태를 인식하는 알고리즘을 통해 벌통 출입 시 벌의 활동을 자동으로 측정한다. 연구진이 벌의 출입 활동을 측정한 결과, 실제 눈으로 관찰한 값과 비슷한 수준인 94.3%의 정확도를 보였다. 이 값을 이용해 화분매개하는 벌의 수를 계산하면 작물 화분매개 효과를 예측할 수 있다. 이와 함께 벌통 내부에 각종 센서(감지기)를 설치해 먹이(대용화분, 당액), 내부 온도, 이산화탄소 농도를 관리함으로써 벌의 활동량도 늘