[뉴스웍스=장원수 기자] IBK투자증권은 20일 푸드나무에 대해 비수기 진입에도 전년대비 실적 성장세가 지속될 것이라고 전했다.
이민희 IBK투자증권 연구원은 “푸드나무는 2011년 플랫폼 ‘랭킹닭컴’을 오픈한 이후 회원수 62만4000명(9월 기준)으로 급성장했다”며 “이런 성장 배경에는 식품구매의 온라인화 및 간편건강식 수요 증가라는 시장환경 변화요인 외에 다양한 식품을 취급하는 다른 플랫폼 경쟁사들과 달리 닭가슴살 만을 전문 취급한다는 점과 상품개발력, 가격경쟁력 면에서 우위에 있기 때문”이라고 밝혔다.
이민희 연구원은 “올해 4분기 매출액은 3분기 성수기를 지나 겨울철 비수기 진입에 따라 전 분기 대비 감소가 예상되지만 홍콩 수출실적과 판매 채널 확대 영향으로 과거 패턴보다는 영향이 적을 것”이라며 “기존 랭킹닷컴 플랫폼을 통한 매출 고성장이 지속되는 가운데 내년 판매채널 및 플랫폼 확대, 물류비 절감 효과 덕분에 영업이익이 40% 성장할 것”으로 내다봤다.
이 연구원은 “푸드나무는 올해부터 마트, 홈쇼핑, 편의점 등 오프라인 시장으로 판매 채널을 다각화하고 있다”며 “이는 판매 고성장을 유지함과 광고효과를 통한 소비자층 확대에 목적이 있다”고 설명했다.
그는 “푸드나무는 국내 최대(월간 100만 페이지뷰) 보디빌딩&피트니스 전문 미디어 ‘개근질닷컴’을 플랫폼화해 ’개근질마트’를 론칭했다”며 “아울러 간편 건강식품을 넘어 웰니스라는 더 큰 카테고리로의 사업영역 확대를 위해 최근 프리미엄 다이어트 전문 플랫폼 ‘피키다이어트’를 오픈했다”고 말했다. 이어 “높은 입점 수수료에도 불구하고 계약 브랜드 수가 계속 증가하고 있으며 내년 1분기 이후 가시적인 실적이 예상된다”고 덧붙였다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기