웹케시는 연 말을 맞이해 전국 영화관 스크린 광고를 개시한다고 20일 밝혔다.
전국 CGV, 롯데시네마에서 웹케시의 히스토리와 기존 경리나라 광고를 담은 약 45초의 광고를 볼 수 있다. 영화관 광고는 크리스마스 연휴 시작인 오는 22일부터 시작되며 전국 233개 관, 26만8747석에서 만나볼 수 있다.
웹케시 측은 IT 소프트웨어의 영화관 광고 진출은 웹케시가 국내 최초며 문화와 소프트웨어의 만남을 통해 고객들에게 보다 친근하게 다가선다는 의미라고 밝혔다.
웹케시는 국내 최초로 가상계좌, 편의점 ATM 서비스, 기업 인터넷 뱅킹을 만든 B2B핀테크 회사다. 내년 1월 코스닥 상장을 앞두고 있다.
지난 1월 출시한 주력 상품 경리나라는 국내 처음 도입된 경리 업무 전문 솔루션으로 개발 단계부터 중소기업 경리 업무 담당자 1000명에게 설문조사를 실시하고 경리 업무 현황, 고충, 개선점 등에 대한 생생한 의견을 모아 만들어졌다.
거래처 관리, 매출·매입, 금융 조회, 스마트 보고서 등 중소기업 경리 업무에 반드시 요구되는 핵심 기능만 담아 직관적 사용자 인터페이스(UI)로 제공한다.
윤완수 대표는 “2019년 1월 웹케시가 상장을 앞두고 있는 만큼 고객과 소통의 기회를 늘려갈 계획”이라며 “그 첫번째 시도로 연말연초 극장광고를 통해서 핀테크 1세대 기업 웹케시를 소개하는 시간을 갖고자 한다”고 밝혔다.