[아시아경제 조목인 기자] 여름 성수기 시즌과 함께 연말은 해외여행이 증가하는 때다. 따뜻한 동남아시아부터 일본·중국 등 가족이나 친구와 함께 겨울 휴가를 해외에서 즐기려는 사람들이 느는 시기다. 롯데·신세계·현대 등 면세점 업계가 연말 해외여행객들을 대상으로한 다양한 이벤트를 준비했다.
행사가 개최되는 스타라운지는 롯데면세점이 지난 4월 명동본점에 오픈한 VIP 고객 전용 휴게 공간으로 하루 1000여 명의 VIP 고객이 이용하고 있다. 롯데면세점은 이번 행사를 위해 스타라운지 운영을 잠시 중단하고 행사 콘셉트에 맞게 전면 재단장했다.
샤넬 르 루쥬 팝업은 모든 공간이 빨간색으로 꾸며졌으며 세 개의 공간으로 나뉘어 각기 다른 체험을 할 수 있는 것이 특징이다. 첫 번째 공간은 다양한 립 제품들이 전시된 '레드 팩토리'이며, 샤넬이 최근 출시한 향수 '샤넬 N°5 레드 에디션'의 모양을 본따 만든 '레드 복도'는 인증사진을 남기기에 안성맞춤이다. 세 번째 공간인 레드 라운지에서는 메이크업 서비스와 음료, 휴식 공간이 제공된다.
신세계면세점은 인터넷면세점에서 2018년 구매 고객 및 내년 1월 구매 고객을 대상으로 행운권 추첨을 통해, 주대복 골드바 5돈, 황금수저, 미니 황금돼지 등을 증정한다. 신규회원 또는 돼지띠 고객이 500달러 이상 구매했거나 친구 3인과 함께 구매한 금액이 1000 달러 이상일 경우 추첨을 통해 황금돼지 및 홍바오, 적립금 등을 증정한다. 동시에 세 가지 조건을 모두 충족하는 고객에게는 추첨 결과에 따라 방한에 소요된 비행기 왕복 비용 또한 페이백 할 예정이다.
또한 고객들의 신년 행운을 기원하며 구매 금액 및 출석 일수에 따라 참여기회를 주는 '황금돼지 로또 이벤트'도 실시한다. 250달러 이상 또는 출석 체크 시마다 조건에 따라 최대 10회 복권을 받을 수 있고, 참여고객 모두 황금돼지 5돈, 알리페이 홍바오, 적립금 등 100% 경품을 당첨 받을 수 있다.
오프라인 매장에서도 황금돼지의 해를 기념하는 이벤트가 진행된다. 신세계면세점에 입점한 홍콩 주얼리 브랜드 '주대복(CHOW TAI FOOK)'은 오는 2월 21일까지 1달러 이상 구매한 내국인 고객 중 추첨을 통해 1등 1명에게 시세가격 450만원 상당의 황금돼지 골드바100g, 2등 15명에게 22만원 가량의 황금돼지 골드코인 5g, 3등 20명에게는 선불카드 3만원권을 증정한다.
현대백화점면세점은 오는 31일까지 연말 프로모션을 진행한다. 오는 24일까지 추첨을 통해 현대백화점그룹 통합 멤버십 'H포인트'를 적립해주는 이벤트를 연다. 인터넷면세점에서 100달러 이상 구매하는 고객을 대상으로 진행되며, 이벤트 페이지의 '응모하기' 버튼만 누르면 자동으로 응모된다. 300달러 이상 구매 고객 중 30명을 추첨해 15만 포인트를 적립해주고, 200달러 이상, 100달러 이상 구매 고객에겐 각각 10만 포인트(30명)와 5만 포인트(50명)를 증정한다.
내년 1월13일까지 신규 회원가입 고객을 대상으로 공식 모델 윤아와 정해인의 광고 촬영 의상과 소품을 증정하는 이벤트를 진행한다. 응모는 신규 회원 가입 후 이벤트 페이지에 갖고 싶은 의상과 소품을 직접 댓글로 달면 된다. 총 10명을 추첨해 남성 정장(1명), 남성 셔츠(1명), 여성 드레스(1명), 여성 구두(1명) 등을 증정할 예정이다. 경품 당첨자 발표는 다음달 22일이다. 오는 31일까지 출국정보를 입력하는 고객에게는 현대백화점인터넷면세점 적립금 5만원을 적립해주는 이벤트도 진행한다.
현대백화점면세점 관계자는 "여름 못지 않게 연말연시도 휴가 성수기로 자리 잡고 있어 해외여행을 준비하는 내국인 고객들을 위해 다양한 프로모션을 계획하게 됐다"고 설명했다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"