의성군 대표 농특산물 쇼핑몰인 ‘의성 장날’(http://mall.usc.go.kr)은 다음달 1일부터 31일까지 설 이벤트 기간에 △전 품목 10~30% 할인 △무료배송 △신규 회원 적립금 지급 등 다양한 혜택을 제공한다.
‘의성 장날’ 쇼핑몰은 현재 신선농산물 21종(사과·마늘·자두 등)과 농산물 가공품 35종(고추장·흑마늘가공품·홍화 등), 축산물 2종(마늘소·계란) 등 다양한 제품을 판매하고 있다.
또 농특산물 판매 촉진을 위해 대형 포털사이트 키워드 마케팅, 페이스북, 인스타그램 등의 사회관계망서비스(SNS) 홍보와 유튜브 광고 등 적극적인 마케팅을 펼치고 있다.
한편 ‘의성 장날’ 쇼핑몰은 농특산물 판매 활성화와 지역 농가소득 향상을 위해 2006년 개설, 현재 111개 농가 및 업체가 입점했다.
또 올해 초 ‘2019 소비자 선정 최고의 브랜드 대상’과 ‘국가브랜드 대상’을 수상한 바 있다. 매출은 매년 40%에 달하는 성장세를 거두는 등 판로 확보에 어려움을 겪는 농민들에게 큰 힘이 되고 있다.
김호운 기자 kimhw@idaegu.com