【 청년일보 】 배우 박보검과 인기 걸그룹 레드벨벳의 슬기가 친구들과 함께한 눈부시게 빛나는 일상을 공개했다.
박보검과 슬기의 아름다운 청춘의 한 장면이 포착된 곳은 코카-콜라의 새해 캠페인 광고 촬영 현장이다.
공개 된 광고 비하인드컷 속에서 박보검과 슬기는 친구들과 함께 한 손에 짜릿한 코카-콜라를 들고 서울 야경을 바라보며 즐거운 시간을 보내고 있다. 눈부신 미소를 머금고 있는 두 사람의 모습은 새해에 다가올 작지만 소중한 순간에 대한 기대와 설렘을 느끼며, 새해 결심을 다지는 듯하다.
다른 사진 속 박보검은 친구들과 기타를 치며 신나게 락앤롤 파티를 즐기는가 하면, 포슬포슬 눈 내리는 하늘을 보며 앞으로 다가올 2020년에 대한 기대감에 부푼 눈빛을 보여준다.
또, 셀카를 찍는 듯 친구들과 얼굴을 맞대고 깜찍한 포즈를 취하는 박보검의 모습은 이 시대를 살아가는 청춘의 행복한 일상을 순간 포착한 마냥 천진난만 해 보인다. 슬기는 친구들과 함께 코카-콜라의 짜릿함을 춤으로 표현하며 상큼한 미소를 선보이고 있다. 서울의 밤 아래 펼쳐진 댄스 파티에서 슬기는 흥겨운 리듬에 맞춰 즐겁게 춤을 추며 보는 이들로 하여금 웃음을 불러일으킨다.
사진 속 박보검과 슬기는 친구들과 함께 즐거운 시간을 보내며 일상 속 작지만 소중한 행복들을 만끽하는 모습을 보여 눈길을 끈다. 특별한 일이 아니더라도 일상 속에서 마주하는 사소하지만 즐거운 순간을 보내는 박보검과 슬기의 모습은 보는 이들에게 공감을 불러일으키며, 긍정적인 에너지를 전한다.
박보검은 이날 촬영 현장에서 기타 리듬에 맞춰 익살스러운 춤을 선보이거나, 미소년다운 깜찍한 포즈를 취하며 스태프들을 ‘자동 웃음’ 짓게 만들었다. 또한, 슬기는 아이돌 그룹 멤버다운 멋진 춤사위로 주위를 압도했다.
박보검과 슬기의 아름다운 일상을 볼 수 있는 새해 캠페인 TV광고는 1월 초 공개 될 예정이다.
【 청년일보=정준범 기자 】