5G 통신정책협의회 1소위 3차 회의 열어
과학기술정보통신부(이하 과기정통부)는 20일 5G 통신정책 협의회 제1소위 3차회의를 열고 국내외 제로레이팅 동향과 사례 등에 대해 논의했다.
과기정통부는 현재 미국과 유럽연합(EU) 등에서는 제로레이팅을 제공 중이며 사전규제 없이 사안별로 불공정거래 및 이용자 이익 저해 시 사후규제를 내린다고 설명했다. 앞서 오바마 정부에선 일부 이통사의 제로레이팅에 대해 경쟁제한성과 망중립성 위반 여부를 조사했지만 트럼프 정부에서 중단됐다.
국내에선 이통3사가 제로레이팅을 제공 중이지만 전기통신사업법상 금지행위, 공정거래법상 불공정거래행위에 해당 시에는 규제하고 있다.
이와 관련 일부 참석자는 제로레이팅이 이용자에게 혜택을 제공하기 때문에 불공정거래나 이용자이익 저해 시에 한해 사후규제가 바람직하다는 입장을 내놨다. 와이파이 등 우리나라 네트워크 환경 상 그 영향도 제한적이라는 주장이다.
반면 일각에선 제로레이팅에 대한 규제기준(전기통신사업법 금지행위)을 구체화할 필요가 있다고 주장했다. 이와 별개로 일부 참석자는 자사 제로레이팅은 경쟁제한 가능성이 크기 때문에 자사 CP가 시장점유율이 높은 경우에는 금지해야 한다고 했다.
이날 협의회에는 위원장인 김용규 한양대학교 경제학부 교수를 비롯 통신사·인터넷기업, 학계·연구기관·전문가, 소비자·시민단체, 정부 관계자 등 21명이 참석했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유