희망찬 새해가 밝았다. 2019년 기해년를 보내고 2020년 경자년 새해를 맞이했다. 새로운 십년의 역사가 시작된 것이다. 우리는 새해가 되면 흔히들 희망에 부풀어 새로운 일들을 계획하려 한다. 무언가 꼭 이루어질 것 같은 기대감에 작심삼일(作心三日)이 될지언정 행복한 꿈을 꾸어본다. 잘 될 것이라는 믿음을 가지게 되고 새로움 이라는 단어에 설레기까지 한다. 아마도 세월의 경험을 통해 '작심삼일'의 순간이 올 것이라는 것을 모르고 있지는 않겠지만, 그래도 몇 가지에 대해서는 '굳게 마음을 먹고', 또 몇 가지는 '큰 결심을 하며' 새해의 계획을 세운다.
다사다난(多事多難)했던 지난해, 수십억명의 인구가 살아가는 지구촌사회는 참으로 다양한 일들이 일어났다. 인간으로서 어떤 가치관을 가지고 살아가게 하는지에 대한 의문이 드는 일들조차 비일비재하게 일어났다. 인간의 마지막 한계점까지 드러내놓는 사건들을 통해, 마치 막장 드라마의 한 장면을 보는 듯 했다. 물론 따뜻한 인간애(人間愛)를 느낄 수 있는 아름다운 일들도 많이 일어났다. 하지만 사람됨의 가치를 알려줄 수 있는 가장 근원적 사회인 가족이 붕괴되어가고, 사람이 되어가는 과정을 배우고 가르칠 수 있는 가정에서의 부모됨의 의미가 퇴색되어져 가고 있는 시점에서 우리는 점점 인간됨의 중요한 의미를 잃어가는 것은 아닌가 한다.
이러한 일들의 대부분은 ‘소통’의 부재에서 오는 것들이라고 본다. 모든 것이 빠르게 보다 빠르게 진행되는 속에서 조금은 무지하고, 방관과 회피한 결과만으로 판단할 수는 없으나, 결국 오늘의 우리는 소통하지 못한 채 점점 소외되어가고 있는 것이다. 이와 같은 현실에서 다시금 ‘사람사랑’을 생각하게 된다. 아주 빠른 시간 내에 세상을 바꿀 수 있는 물건을 만들어내는 것이 가능해지는 제4차 산업혁명 시대의 도래 시점에서, 주어진 문제에 접근하여 해결하는 것뿐만 아니라, 근본적인 문제의 맥락을 이해하는 인간의 진정한 소통이 필요하다는 것을 점점 실감하게 된다.
소통의 화두는 통섭(統攝)이다. 스마트 혁명을 불러일으킨 애플사의 스티브 잡스(Steve Jobs)가 철학을 전공했던 것처럼 인문학과 기술에 대한 이해 모두를 갖춘 '통섭형 인재'가 주목을 받고 있다. ‘어떻게 살 것인가?’, ‘어떻게 사는 것이 올바른 삶인가?’에 대한 해답을 통섭을 통해 얻으려 한다.
미국의 경영학자 피터 드러커(Peter Ferdinand Drucker)가 이야기했던 것처럼, 21세기는 지식의 세기가 될 것이고, 끊임없이 배워서 사용하고, 또 배워서 사용하는 시기가 될 것이다. 이것은 산재해 있는 지식을 습득해서 어떻게 활용할 건가를 배우는 것, 그 과정에서 소통하는 방법을 제시해야 한다는 것을 의미한다. 인문·사회과학과 자연과학과의 사이의 소통은 서로의 만남에서 시작된다. 서로의 학문만이 가치가 있다고 일방적으로 주장하기보다는 보다 인간적인 차원에서 눈높이를 맞추고 대화를 나누는 것이 필요하다. 진정 마음을 열어야 한다는 것이다.
이런 맥락에서 제4차 산업혁명 시대 융·복합을 위한 중요한 역량으로 세계은행이 주최한 ‘동아시아·태평양(EAP) 워크숍에서 ‘SES(Socioemotional Skills)’, 즉 지능지수(IQ)와 감성지수(EQ)를 결합한 사회·정서적 역량을 강조했다. SES의 주요목표는 자신의 감정을 정확히 파악하고 다른 사람의 생각과 감정을 공감할 수 있도록 하는 것이다.
이것은 사회 문제의 갈등을 해소하고 타인과 협동하는 방법을 터득하는 교육을 통해, 앞으로 인간이 살아가는 동안에 발생하는 문제를 해결하기 위한 실천적 대안을 다양하게 제시해 줄 수 있다는 것을 강조하고 있다.
SES는 무엇보다도 새로운 기술에 대한 이해를 전제로, 우리 삶에 어떠한 새로운 가치를 창출할 수 있는가를 숙고하는 과정에서 인간에 대한 근본적인 이해를 주장한다. 주어진 문제에 접근하여 해결하는 역량뿐만 아니라 무엇이 문제인지를 찾아내는 근본적 문제의 맥락을 이해하는 역량 또한 필요하다는 것이다.
나와 다른 사람들의 건강과 행복을 위해 우리는 무엇을 해야 하는가? 새해 새아침, 우리는 자신을 존중하고 부모를 존경하며 사람들을 진심으로 사랑할 수 있는 ‘사람사랑’의 소통이 진정한 의미에서 실천되기를 기대해본다.