호남대학교 LINC+사업단(단장 양승학)은 12월 30일 오후 2시 광산구청에서 연말을 맞아 지역의 어려운 이웃들의 따듯한 겨울나기를 위해 쌀 390kg(일백만원 상당)을 전달했다.
기증한 쌀은 호남대학교 LINC+사업단이 지난 12월 5일부터 6일까지 김대중컨벤션센터에서 열린 ‘2019 산학협력 교류의 날’ 행사때 LINC+사업단과 협약을 맺은 가족회사들이 기탁한 것으로, 광산구 나눔문화재단을 통해 어려운 이웃들에게 전달될 예정이다.
이날 기증식에는 호남대학교 양승학 LINC+사업단장과 김규하 행정팀장, 광산구 경제산업 국장 및 과장, 그리고 광산구 나눔문화재단에서 참석했다.
호남대학교 양승학 LINC+사업단장은 “‘2019 산학협력 교류의 날’ 행사 이후에도 여러분들이 도움의 손길을 보내주신데 감사드리며, 추운 겨울 이웃들에게 작지만 따듯한 선물이 되길 희망한다”고 말했다.
쌀을 기탁한 가족회사는 ㈜엘렉슨미디어테크(김양호 대표이사), 지오그룹(최일기 회장), ㈜다윈테크(박대원 대표이사), 민경기술㈜(엄흥섭 대표이사), ㈜국민산업(유철주 회장), ㈜동아기술공사(김영삼 회장), ㈜퍼스트이엔씨(서영훈 대표), 센코리아(나건호 대표이사), ㈜진단건설(박병준 대표이사), 사단법인 한국드론산업협회 서부지회, 감성네트워크㈜, 지엘기술㈜(윤인구 대표이사), ㈜케이에스티 홀딩스(홍서현 의장), 기공시스템㈜(문병기 대표이사), 한국기술개발㈜(임형택 대표이사), 광주디자인협동조합(박민우 대표이사) 등이다.