2020.11.22 (일)
진주 폴리뉴스 김정식 기자 = 경남 진주시 권진택(60 남) 전 경남과학기술대학교 총장이 지난 30일 제21대 국회의원 선거 진주을 선거구에 자유한국당 예비후보로 등록했다고 31일 밝혔다.
경남과기대 글로벌통상무역학과 교수인 권진택 예비후보는 1959년 진주시 미천면에서 태어났다.
상봉동에서 어린 시절을 보내고 금성초, 진주남중, 진주고를 졸업했다.
부산대학교 경제학과에서 학사, 석사, 박사를 마쳤으며 진주산업대학교에서 교수생활을 시작, 2012년부터 2016년까지 경남과학기술대학교 총장을 역임했다.
권진택 예비후보는 “오는 2020년 1월 6일 오후 2시 진주시청 브리핑룸에서 지지자들과 함께 국회의원선거 공식 출마선언 기자회견을 열고, 선거에 나서는 포부와 진주발전 비전을 밝힐 계획”이라 전했다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.
일상생활에서 5가지 전파위우험 조건에 유의하여 코로나19를 예방하는 방법 계속되는 코로나19 확산세에도 끝까지 방역에 참여하는 시민 여러분! 마스크 착용 유무, 접촉 시간, 환기 상태, 밀집도, 비말 발생 여건 등 5가지 전파위험 조건에 유의하여 일상생활에서 코로나19를 예방합시다. 1. 혼잡한 지하철에서 전화 통화하기 마스크 착용시 : 높음 마스크 미착용시 : 높음 2. 창문을 열어 둔 승용차에서 대화하기 마스크 착용시 : 낮음 마스크 미착용시 : 중간 3. 학교 교실에서 질문에 답하며 수업하기 마스크 착용시 : 중간 마스크 미착용시 : 높음 4. 야외카페에서 차 마시며 대화하기 마스크 착용시 : 낮음 마스크 미착용시 : 중간 5. 사람이 많은 극장에서 영화관람하기 마스크 착용시 : 높음 마스크 미착용시 : 높음 -서울시 공공보건의료재단 제공