2019-12-31 13:36
add remove print link
제천시는 제천예술의전당 및 여름광장 기본 및 실시설계 공모작 심사 결과 ㈜행림종합건축이 최종 당선됐다고 31일 밝혔다.
시는 지난 12월 23일 최종 작품을 제출한 5개 설계업체를 대상으로 건축, 무대, 음향, 조명 등 관계 전문가 8인으로 구성된 심사위원회를 열고 최종 당선작을 선정했다.
최종 당선된 행림종합건축은 부지 남측에 제천예술의전당을 배치하고 지하1층, 지상3층, 연면적 1만 376㎡, 799석의 객석, 200면의 주차장과 각종 공연 부대시설을 제안하는 한편, 여름광장을 부지 북측에 배치해 4계절 활용 가능한 광장 기반시설과 휴게쉼터, 어린이놀이터, 작은숲, 해가림 시설, 산책로 등 다양한 편의 시설을 제안했다.
당선작품은 심사위원회로부터 도시와 문화를 품은 활용도 높은 공간 활용계획, 도시 랜드마크로서의 우수한 디자인, 그리고 조성 시설간의 기능연계 계획에 있어 높은 평가를 얻었다.
시는 행림종합건축 제안 설계의 수정보완과 구)동명초 부지 내 세명대학교 이전시설의 설계안 등을 추가로 종합 반영하여 2020년 8월까지 설계용역을 마무리하고, 2단계 중앙투자심사와 인허가 등이 완료 되는 11월 경 착공을 목표로 사업을 추진 할 예정이다.
한편, 제천예술의전당 및 여름광장조성사업은 2019년부터 2022년까지 총 사업비 480억 규모로 추진되고 있으며 원 도심 활성화를 위한 전략시설로의 기능 확보를 위해 계획된 일정대로 순항 중이다.