우리은행(은행장 권광석)은 기술보증기금과 업무협약을 통해 언택트 트렌드를 반영한 개인사업자 전용‘우리 기술보증기금 비대면 원클릭 보증서 대출’을 출시한다고 11월 20일 밝혔다....
최근 세계적으로 산업 현장의 안전이 강화되면서 세이프티 장비에 대한 중요성이 높아지고 있는 가운데 국내를 대표하는 산업용 센서, 제어기기 전문기업인 오토닉스(대표이사 박용진)가 ...
더불어민주당 이장섭(청주시 서원구) 국회의원은 11월 19일, 신재생에너지 발전설비 폐기물이 급증할 것에 대비해 신재생에너지 재활용 사업을 지원하는 「신에너지 및 재생에너지 개발...
충청남도(도지사 양승조)가 지난 11월 13일 양승조 도지사, 도의회 의장, 당진시장 등 관계자들이 참석한 가운데 당진시 석문면 화력발전소 주변 지역 영아 가정에 공기청정기를 전...
유럽의 IEC 60730과 미국의 UL 60730 클래스 B 사양에는 사용자들이 주방 화재와 세탁실 침수와 같은 리스크를 모면 가능한지 판단할 수 있도록 오븐, 조리대, 세탁기,...
엔드레스하우저가 유틸리티 가스 측정에 최적화된 열질량 유량계 ‘Proline t-mass F/I 300/500’을 출시했다.엔드레스하우저의 Proline t-mass시리즈는 전세...
항공안전기술원(원장 김연명, KIAST)은 11월 17일 경상대학교 기계공학부에서 ‘항공기용 복합재료 인증소재 산업 활성화를 위한 워크샵’을 개최했다.이번 행사는 국토교통부 및 ...
SK건설이 오토데스크의 건설 솔루션을 기반으로 디지털화 및 고도화를 통한 건설 산업의 혁신을 선도해 나간다는 방침이다. 파주연료전지 발전소는 SK건설, 동서발전, 서울도시가스가 ...
구(求) 형태로 배양된 세포 덩어리인 세포 스페로이드를 원하는 위치에 바로 찍어 낼 수 있는 정밀 프린팅 기법이 개발됐다. 세포 스페로이드는 2차원으로 배양된 세포보다 더 인체 ...