12월 30일 오후 3시 프레스센터 국제회의장에서 열렸다. 이번 시상식은 '연합매일신문', ‘올해를 빛낸 인물 대상 선정위원회’, '올해를 빛낸 브랜드 대상 선정위원회'가 주최하고 뉴스파일, 한국인물사연구원, 교통교육복지연구원 등이 주관했다.
‘올해를 빛낸 인물& 브랜드 대상’ 선정은 기자단과 전문교수진, 올해를 빛낸 인물 대상 선정위원회, 올해를 빛낸 브랜드 대상 선정위원회 등으로 구성된 심사진들이 객관적이고 공정한 심사 절차와 평가를 통해 2019년 한 해 동안 사회공헌 및 각자의 분야에서 우수한 행보를 보여준 인물 및 브랜드를 선정, 검증하는 절차를 거쳐 선정됐다. 브랜드 대상 선정은 마케팅과 자금력에서 우월한 대기업과 유명 브랜드를 제외한 중소기업과 단체 등을 중심으로 선정했다.
연합매일신문 전병협 편집주간, 한국인물사연구원 원장 이은식 박사의 기념사와 심사평, 시상식 순으로 진행됐다.
김경수 연합매일신문 대표는 대회사에서 “2019 올해를 빛낸 인물&브랜드 대상 수상자들께 축하의 말씀을 드리며 지금까지 헌신적인 노력으로 국가와 사회가 발전하는데 일조를 해 온 노고에 진심으로 존경하는 마음을 가지게 됩니다. 국내외 어려운 시기에 현재의 위치에서 국가와 사회의 발전을 위해서 열심히 노력한 분들을 보면서 많은 감동을 받았고 앞으로 더욱 분발해 꺼지지 않는 희망의 불빛이 되어 주기를 희망합니다”라고 밝혔다.
2019년 올해를 빛낸 인물 대상 수상자는 ▲의정활동 부문=안성시의회 신원주 의장 ▲의정활동 부문=수원시의회 이현구 의원 ▲의정활동 부문=안양시의회 총무경제위원회 정맹숙 위원장 ▲의료인 부문=(재)한국뇌졸중연구장학재단/새한솔병원 강영숙 이사장 ▲학술-화학공학 부문=울산과학기술원 에너지및화학공학부 곽상규 교수 ▲학술-교육 부문=고구려대학교 토목조경학과 김상범 교수 ▲학술-그린빌딩 부문=(사)한국그린빌딩협의회 회장/인천대학교 도시건축학부 김용식 교수 ▲사회공헌-친환경 혁신기술 부문=보령산업 김지영 대표 ▲문화예술-문인화=운정서화실 운정 박등용 화백 ▲종교-사회공헌=부문 한국 힌두교 이스콘코리아 빠딴잘리무니 대표 ▲스포츠의학 부문=(사)한국선수트레이너협회 이사장/경희대학교체육대학원 산학협력중점교수 성기석 교수 ▲세무서비스 부문=송무락경영연구소 송무락 대표 ▲교육산업 부문=에듀크림슨입시학원 송서연 대표 ▲체육대학원 부문=경희대학교 체육대학 학장/체육대학원 송종국 원장 ▲보험계리 부문=밀리만코리아(주) 안치홍 대표 ▲사회공헌 부문=MG서광주새마을금고 양노진 前 이사장 ▲사회공헌 부문=(사)한국발달장애인문화예술협회 아트위캔 왕소영 회장 ▲프랜차이즈 혁신경영 부문=(주)기영에프앤비/두찜 이기영 대표이사 ▲실버산업 부문=한국실버산업협회 이동일 회장 ▲학술-정보통신공학 부문=인천대학교 정보통신공학과 이은규 교수 ▲스피치-명강사 부문=아나운서플랫폼 이효진 대표 ▲체육 부문=광주광역시배구협회 전갑수 前 회장 ▲말레이시아전문기업 부문=유원인터내셔널 조현 대표 ▲사회공헌 부문=(사)한기범희망나눔 한기범 회장 ▲문화예술-배우 부문=정호빈 영화배우 등이 수상의 영예를 안았다.
2019년 올해를 빛낸 브랜드 대상은 ▲핀테크 부문=㈜체크페이먼트 김강수 의장 ▲디자인산업 부문=(주)호암디자인그룹 김미경 대표이사 ▲전문MC에이전시 부문=스페셜엠씨 김선우 대표 ▲건설 지식기반 엔지니어링서비스 부문=진형준설 모상호 대표 ▲유지보수가 용이한 경관보수형 방음판 부문=웰테크(주) 문승주 대표이사 ▲진로 학습 컨설팅 부문=㈜울타리스쿨 박기욱 대표이사 ▲의료기기 부문=(주)이롭 박준석 대표이사 ▲프랜차이즈-주점 부문=(주)역전에프앤씨/역전할머니맥주 소종근 대표이사 ▲원료의약품 부문=유니셀랩(주) 안지훈 대표이사 ▲교육산업-입시 진로 컨설팅 부문=형설학원 이보형 원장 ▲한의학 부문=더한의원 이송하 원장 ▲렌트카기업 부문=(유)제주공항렌트카 장성욱 대표 ▲국민건강 부문=(사)직업건강협회 정혜선 회장 ▲반려동물 펫푸드 부문=(주)버디펫 조범석 대표이사 ▲친환경 이동식 주택 부문=(주)더필레츠 주시연 대표이사 ▲소방안전 부문=(사)한국소방시설관리사협회 최영훈 회장 등이 영예의 수상자 명단에 올랐다.