|▲제이콥은 두산 팬으로 알려졌다(출처=제이콥 인스타그램)|
20일(목) 방송될 MBC에브리원 '어서와 한국은 처음이지?'에서는 완전체가 된 스웨덴 4인방의 노래방 방문기가 공개된 가운데 호스트 제이콥 출신, 학력, 나이 등에 대한 관심이 뜨겁다.
|▲제이콥은 K대학교 국제학부 재학 중이다(출처=제이콥 인스타그램)|
어서와 한국은 처음이지에 출연한 제이콥은 3년 전 한국으로 여행을 왔다가 사랑에 빠져 그대로 정착해버린 K대학교 국제학부 대학생으로 스웨덴, 노르웨이 등 국적이 2개 있다. 제이콥 로엘비 니엘이 풀네임이지만 SNS에는 간단하게 제이콥 미넬이라고 적혀있다. 두산 팬으로 알려진 제이콥 인스타그램에는 야구 경기장에 참석한 모습부터 매운 라면, 한국어책, 파전과 막걸리 등 한국 문화에 완벽 적응한 모습을 볼 수 있다. 또한 어서와 한국은 처음이지 스웨덴편 관련 기사를 캡쳐해 올리며 시청을 독려하는 게시물도 올려 눈길을 끌었다.
|▲제이콥은 어서와 한국은 처음이지 스웨덴편에 호스트로 출연한다(출처=제이콥 인스타그램)|
제이콥이 초대한 친구들은 그의 고등학교 단짝들로, 정식으로 소개하기에 앞서 '바보들'이라는 단어로 간단명료하게 정의했다. 특히 인터뷰에서 그는 "지금 제가 고민하는 건 친구들이 인천에 도착하는 게 아니라 평양에 도착할까 봐 걱정이에요"라고 말하며 친구들의 어마어마한 빙구력(?)에 대해 선전포고한 바 있다.
|▲제이콥의 친구들이 한국을 방문했다(출처=MBC 에브리원 홈페이지)|
우선 제이콥의 친구 야콥은 초등학교 선생님으로 무술, 운동 등에 재능이 있으며 패트릭 허그만은 목수이지만 악기를 잘 다루고 노래를 잘해 노래방 방문 시 친구들에게 절을 받기도 했다. 또다른 친구 빅터는 음악을 전공하는 대학생으로 K팝을 사랑한다. 예고편에서 친구들의 나이가 26세로 표기된 것과 이들이 동창 사이인 것으로 미루어보아 제이콥 나이를 예측할 수 있다.
어서와 한국은 처음이지 스웨덴 편의 호스트 제이콥은 친구들에게 흑돼지구이를 맛보게 했다. 흑돼지구이는 제이콥이 한국에서 가장 좋아하는 음식으로 친구들이 한국에 오면 꼭 먹었으면 하는 음식 1순위였다. 스웨덴 3인방은 향긋한 냄새와 황홀한 비주얼에 넋이 나갔고. 고기가 다 익자 제이콥은 친구들에게 한국의 ‘쌈 싸 먹기’ 문화에 대해 가르쳐주었다. 제이콥의 가르침대로 깻잎, 명이나물, 파무침 등 다양한 채소를 곁들여 흑돼지를 더욱 풍미 있게 맛본 친구들은 찬사를 아끼지 않았다.
이날 방송에서 오랜만에 만난 친구들과 회포를 푼 제이콥이 마지막으로 선택한 코스는 노래방이었다. 노래방에 입장한 스웨덴 3인방은 한국의 개인룸 시스템에 놀라며 만족감을 드러냈다.
어서와 한국은 처음이지 우메이마에 이어 스웨덴편 제이콥 방영 소식에 누리꾼들은 "뭔가 제2의 핀란드 냄새가 난다. 엄청 재밌을듯" "스웨덴 친구들 정말 순수한 것 같아요" "제이콥 나이보다 동안이다" 등의 반응을 보였다.
한편, 방송시간은 매주 목요일 오후 8시 30분이다.