이번 행사는 한국에 입국해 첫 겨울을 보내는 제3세계(아프리카, 중남미, 동남아시아 등) 유학생에게 겨울 의류를 전달하기 위한 행사로, '백석 글로벌 여성 CEO 과정' 4기 수료생이 기탁한 발전기금으로 준비됐다.
행사장에는 유학생이 필요한 물품을 가져가는 나눔장터을 열었다.
이 행사에는 백석 글로벌 여성 CEO 과정 4기와 교직원이 동참했다. 나눔장터에는 의류, 신발, 가방 등의 잡화와 교내 식권 등이 준비됐다.
정정미 학사부총장은 "나비의 작은 날갯짓이 큰 바람을 만든다는 '나비효과'란 말이 생각난다"며 "여러분이 본국에 돌아가 큰 바람이 되어 발전하길 기도한다"고 말했다.
이날 행사에 참여한 인도출신 맘따 학생은 "뜻깊은 시간을 만들어주셔서 감사하다"며 "이곳에서 받은 사랑을 잊지 않고 다른 사람에게 전하겠다"고 말했다.
한편 백석대는 "한국이 가난할 때 선진국의 후원으로 발전한 것을 기억하고 그들에게 진 빚을 갚고자 '제3세계 인재 양성' 프로그램을 진행하게 됐다"고 설명했다. 앞으로 이 프로그램을 통해 2019학년도부터 11개국 유학생 총 16명이 교육 혜택을 받는다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유