|좌측부터 안세근 한국대학평가원장, 중부대학교 자체평가위원장 황문규 교수© 뉴스1|
중부대학교(총장 엄상현)는 한국대학평가원이 주관한 2주기 대학기관 평가에서 5년 인증을 획득했다고 31일 밝혔다.
평가는 대학이념 및 경영, 교육, 교직원, 교육시설 및 학생지원, 대학 성과 및 사회적 책무 등 5개 영역 10개 평가부문, 30개 평가준거에 대한 서면 평가와 현지방문 평가로 진행됐다.
대학기관평가인증은 대학기관이 갖추어야 할 교육여건 충족 및 대학교육의 질 개선을 위해 노력하고 있음을 의미한다.
중부대학교는 2013년 1주기 대학기관평가인증을 통해 학생성장을 위한 교육환경을 구축했다. 학령인구의 감소에 따른 신입생 충원의 어려움 등 ‘지방대학의 위기’라는 악조건 속에서도 지속적인 교육의 질 개선을 추진해왔다. 이번 인증을 통해 중부대학교는 대학교육의 수준을 대내외적으로 인정받았으며, 향후 정부의 각종 행정, 재정 지원 사업을 받을 수 있게 됐다.
중부대학교 관계자는 "이번 인증 획득을 통해 대한민국의 중부 충남 금산과 한반도의 중부 경기도 고양의 두 캠퍼스가 상호 작용을 통해 지역과 전공의 특성을 살려 지속가능한 발전적 시너지 효과를 창출해 낼 것으로 기대한다"고 밝혔다.
pcs4200@hanmail.net