허재가 은퇴 전 마지막 경기를 함께 한 후배들과 집들이 파티를 했다.
12월 30일 방송된 MBN '자연스럽게'에는 전 농구선수 김상준, 김승기, 신기성, 정경호가 출연했다.
허재는 인터뷰를 통해 "내가 많은 친구들과 후배들이 있지만 마지막 은퇴할 때 같이 했던 친구들을 집으로 초대했다"고 밝혔다. 이어 김승기, 김상준, 신기성, 정경호가 등장했다. 네 사람은 "왜 집을 언덕 위에 얻었냐. 힘들어 죽겠다"고 투덜대며 인사를 건넸다.
김승기, 김상준, 신기성, 정경호는 허재의 세컨드 하우스를 둘러봤고 "우리 놀러 온 거 맞지"라고 되물었다. 하지만 허재는 "일 좀 해야 한다. 너네 주려고 돼지고기 사 왔다. 장작을 패서 솥에 끓이면 맛있다. 김승기와 정경호가 돼지고기 삶아라"고 말했다.
네 사람은 "빨리 시동 걸어. 가자"라고 집들이 보이콧을 선언하다가도 흑맥주 수육을 만들었다. 이어 세발 낚지 볶음, 김치찜도 완성했다. 허재는 "너네 돈은 있냐. 이따 고사 지내야 한다"고 전하며 후배들을 헛웃음 짓게 했다. 김상준은 "일에 돈까지. 후배한테 삥도 뜯는 거냐"고 너스레를 떨었다.
김상준은 전인화를 향한 팬심을 고백했다. 김상준은 "난 전인화를 보러 왔다. 대학교 시절에 봤는데 진짜 사람한테 후광이 있다는 걸 그때 알았다. 대학교 1학년 시절 시험 시간이 늦어서 뛰어가는데 전인화가 지나갔다. 너무 예뻐서 내가 그 자리에 섰다. 뒤를 살짝 보는데 아우라가 나왔다"고 회상했다.
허재와 후배들은 속전속결로 만든 수육을 맛봤다. 허재는 "우리가 한 것 중에 제일 잘한 것 같다"고 만족감을 표했다. 김승기는 동시에 여러 음식을 조리하며 집들이 준비를 마쳤다.
김종민, 소유진, 김종민, 전인화는 직접 잡은 미꾸라지, 백종원 청바지로 만든 앞치마와 시루떡 그리고 돼지머리를 갖고 왔다. 이들은 고사를 지냈고 허재는 "축하해줘서 고맙다. 대박 났으면 좋겠다"고 소감을 전했다. 전인화는 "허재가 현천마을에 와서 기쁘다. 하나보단 둘, 셋이 낫잖냐. 온기가 있어 행복하다. 입주 환영한다"고 축하 인사도 잊지 않았다.
이들은 시루떡 커팅식을 마친 뒤 만찬을 즐겼다. 소유진은 "김승기가 음식을 너무 잘한다. 진짜 맛있다"고 엄지를 치켜들었다. 허재는 "팀에 가면 말로 하는 애들이 오늘 일 다 했다"고 고마움을 드러냈다.
전인화는 김상준, 김승기, 신기성, 정경호에 "농구 코트에서 허재는 어떤 선배였냐"고 물었고 이들은 "경기 나갈 때만 승부욕이 강해서 뭐라 했고 코트 밖에선 편하고 서슴없이 대해주던 선배다"고 대답했다. 허재는 집들이에 와준 사람들을 위해 '코재'가 적혀진 수건을 답례품으로 선물했다.
허재는 집들이를 끝낸 뒤 후배들과 전성기 영상을 보며 다양한 에피소드를 나눴다. 허재는 "슬펐을 때 마지막을 같이 느꼈던 후배다. 우승했을 때 기쁨을 함께 나눈, 기억에 남는 후배들이다"고 애정을 나타냈다.(사진=MB
뉴스엔 한정원 jeongwon124@
기사제보 및 보도자료 newsen@newsen.com
copyrightⓒ 뉴스엔. 무단전재 & 재배포 금지