인천복지재단은 지난 30일 인천사회복지회관 교육장에서 ‘인천 복지기준선 설정 연구’ 최종보고회를 개최했다고 31일 밝혔다.
인천 복지기준선 설정 연구는 인천형 복지 정책의 바탕이 되는 맞춤형 복지기준선을 정하기 위해 마련됐다.
이날 발표에는 김미곤 전 한국보건사회연구원 부원장과 건강분야에서는 임종한 인하대학교 의대 교수, 주거분야 남기철 전 서울복지재단 이사장, 교육분야 이현숙 한국방송통신대학교 사회복지학과 교수, 돌봄분야 송다영 인천대학교 사회복지학과 교수 등이 참여했다.
소득분야 발표는 인천형 기초생활보장제도 시행을 주제로 진행됐으며 주거분야는 공공임대주택 확충과 지원주택 도입, 건강분야는 필수의료 보장을 위한 진료권별 공공의료기관 설치확대와 시민 건강권 보장체계 마련, 교육분야는 교육약자를 위한 교육환경 조성사업 시행, 돌봄분야는 인천형 다함께 지역돌봄의 추진에 대해 설명했고 이후 시민들과의 질의 응답이 진행됐다.
앞서 인천시는 복지기준선 설정을 맞춤형 복지 부문의 핵심 과제로 보고 소득, 건강, 주거, 교육, 돌봄 등 5가지 분야에서 시민이 누려야 하는 최저 적정 소득 기준과 세부 추진과제를 수립하겠다고 밝혔다.
이에 각 복지 전문가와 시민 등은 조사, 학습, 토론 등의 방법을 동원해 연구를 진행했다.
또 분과별 토론회와 시민대토론회 등 시민과 소통하는 자리도 가졌다.
유해숙 인천복지재단 대표는 "복지기준선 설정 연구는 연구진만이 아닌 현장의 전문가, 시민들, 다양한 관계자들이 40회 이상의 회의와 토론회를 열어 성찰하고 토론했다. 앞으로도 시민들과 지속적으로 협력해 나가는 재단이 되겠다"고 말했다.
한편 시는 해당 연구의 최종보고서에 실린 분야별 우선 실천과제의 재정여건 등을 검토해 오는 6월께 최종 결과를 발표할 예정이다.
조현진기자