(서울=NSP통신) 정유석 기자 = 개그맨 현병수가 ‘한국전통놀이와 레크리에이션’을 주제로 특강을 펼쳤다.
31일 권영찬닷컴 측에 따르면 현병수는 지난 27일 세계태권도평화봉사재단 주최로 신한대학교 대강당에서 열린 ‘제24기 동계세계태권도평화봉사단 교육연수’에 강사로 특별 초청됐다.
현병수는 이날 강연에서 해외봉사를 떠나는 대학생 봉사단이 레크리에이션을 통해 한국의 전통놀이를 봉사지의 현지인들에게 소개하고 알릴 수 있는 활용가능한 놀이에 대한 실전교육을 실시해 호응을 얻었다.
그는 특히 이들 봉사단에게 대중 앞에 서며 웃음과 다양한 레크레이션을 진행하는 일에 대한 동기도 부여했다.
현병수는 SBS 공채 8기 개그맨으로 SBS ‘웃찾사’와 TVN ‘코미디 빅리그’를 통해 얼굴을 알렸다. 현재 MBC ‘뽀뽀뽀’에 놀이영웅 모모형으로 출연 중이다. 또 EBS 육아학교에서 ‘현병수의 무엇이든 물어볼께요’코너 진행도 맡아 하고 있다. 문화체육관광부 소관 레크리에이션 일반, 관광 1급 지도자 자격도 보유하고 있다.
한편 이날 행사는 문화체육관광부와 국민체육진흥공단이 후원했다.
NSP통신 정유석 기자 icartphoto@nspna.com
저작권자ⓒ 한국의 경제뉴스통신사 NSP통신·NSP TV. 무단전재-재배포 금지.
070-7599-1620
okyes@nspna.com, 지원서(hwp)