경찰청, 총경 22인 승진 내정
옥천·세종·상당서장 역임
괴산 출신 홍기현씨도 '별'
옥천·세종·상당서장 역임
괴산 출신 홍기현씨도 '별'
[충청일보 진재석기자] 충북에서 '토종 3호 경무관'이 5년 만에 배출됐다.
경무관은 '경찰의 별'이라고 불리는 경찰계급이다.
30일 충북지방경찰청 이상수 경무과장(55·경대 3기)이 경무관으로 승진했다.
경찰청은 이날 이 과장 등 총경 22명을 경무관 승진자로 내정했다고 밝혔다.
충북지방경찰청 소속 '토종 경무관'이 배출된 것은 2010년 이세민 전 충북지방경찰청 차장(당시 충주경찰서장)과 2014년 박세호 충남지방경찰청 1부장(당시 충북지방경찰청 정보과장)에 이어 세 번째다.
충북 청주(옛 청원) 출신이 과장은 세광고등학교와 경찰대학교를 졸업한 뒤 옥천경찰서장, 세종경찰서장, 청주상당경찰서장 등을 역임했다.
충북지방경찰청 소속은 아니지만, 괴산 출신의 홍기현 서울경찰청 101경비단장(52)도 이날 경무관으로 승진했다.
홍 단장은 충주고와 경찰대 법학과(6기)를 졸업한 뒤 음성경찰서장, 서울구로경찰서장 등을 지냈다.
앞서 지난 7월1일 단행된 치안감 승진 인사에서는 이문수(58·간부후보 36기), 이규문(54·경찰대 4기), 진정무(54·경찰대 4기) 등 충북청 부장 출신 3명이 동시에 치안감 계급을 달기도 했다.