[서울와이어 김상준 기자] 인천경제자유구역청은 연세대학교, 송도국제화복합단지개발 주식회사와 연세대 국제캠퍼스 조성사업 2단계 토지공급 예약을 31일 체결했다.
토지공급 예약은 올해 말로 효력이 끝나는 연세대 국제캠퍼스 2단계 조성사업 협약의 내용을 유지하기 위한 조치다.
인천경제청은 내년 4월께 산업통상자원부의 개발계획 심의를 거쳐 송도국제화복합단지 실시계획을 변경한 뒤 9월께 사업협약 및 정식 토지매매계약을 맺을 예정이다.
송도국제도시 11공구 33만8494㎡에 대한 토지공급 예약서는 세브란스병원을 500병상 이상 규모로 건립하고 첨단 산학연 클러스터의 성공적인 조성을 위해 대학원생, 박사 후 연구원 등 연구인력 1000명 이상을 추가 유치하는 내용을 담았다.
이원재 인천경제청장은 "내년에 체결할 예정인 토지매매 계약을 담보하는 토지공급 예약을 체결함으로써 연세대 국제캠퍼스 2단계 사업이 본격적으로 추진될 예정"이라고 설명했다.
이 청장은 이에 따라 "세브란스병원 건립과 사이언스파크 조성을 통해 산·학·연 혁신 클러스터를 창출하게 될 것"으로 기대했다.
Sponsored AD