[스마트경제 복현명 기자] 세종사이버대학교 총동문회는 최근 광진구 파티올에서 ‘세종사이버대학교 총동문회 2019 정기총회·송년회’를 개최했다.
이날 행사에는 이경수 세종사이버대학교 총동문회 회장의 개회사로 시작해 신구 세종사이버대학교 총장의 축사, 장덕상 세종대학교 총동문회장의 축사가 이어졌으며 장학금 전달식, 공로패 수여식, 지원금 전달식, 정기총회, 축하공연 등이 이어졌다.
정기총회에서는 제5회 세종사이버대학교 총장배 골프대회 수익금을 장학금으로 기증했으며 한덕만 골프대회 추진위원장과 세산호 OB회장, 이상수씨가 공로패를 받았다. 또한 세종사이버대 사회복지학부 봉사동아리 ‘세사봉’과 ‘섬기미’ 동아리가 봉사활동 공로가 인정돼 지원금을 받았다.
이날 2부 행사에서는 강창련 3테너의 축하공연이 이어졌고 레크레이션을 통해 세종사이버대 총동문회가 화합하고 소통하는 자리를 가지기도 했다.
이경수 세종사이버대 총동문회장은 “리더십을 보유한 세종사이버대 동문은 최근 어려운 기업환경에도 위기를 기회로 만드는 힘을 갖고 각 분야에서 최선을 다하고 있다”며 “내년에도 동문들 간 화합과 결속을 다지고 세종사이버대의 발전과 도약의 해가 되기를 희망한다”고 말했다.
이에 신구 세종사이버대학교 총장은 “모교가 더욱 발전해 글로벌 시대를 주도하는 세계 속의 명문사학이 되도록 대학 구성원들은 각고의 노력으로 최선을 다하겠다”고 화답했다.
한편 세종사이버대학교는 동문을 위해 학술지 논문게재와 발표, 학회 참여, 동문 네트워크 활동 등 각종 그룹 활동을 지원하며 4차 산업혁명 시대에 활약할 실무형 전문가를 양성하고 있다.
복현명 기자 hmbok@dailysmart.co.kr