|'연애의맛' 황미나(출처=TV조선'연애의맛')|
‘연애의 맛’에서 김종민과 공개연애 중인 황미나가 금손을 인증했다.
20일 방송되는 TV조선 ‘연애의 맛’에서는 황미나를 위한 김종민의 깜짝 이벤트가 펼쳐진다. 이날 김종민은 제작진에게도 비밀로, 레스토랑을 통째로 빌려 서프라이즈 이벤트를 선보인다. 더불어 황미나는 직접 뜬 목도리를 선물하며 김종민을 감동시킬 예정이다.
앞서 황미나는 김종민을 위해 직접 쓴 서예 족자를 선물해 눈길을 끌었다. 자신의 인스타그램을 통해 공개한 사진 속에는 책상에 앉아 서예 쓰기에 집중하는 황미나와 직접 쓴 서예 글씨가 담겨 있다. 황미나는 해당 족자를 김종민에게 선물하며 “’나무는 반드시 꽃을 피우고 꽃은 반드시 열매를 맺는다’라는 뜻이다”며 “오빠 하는 일이 열매를 잘 맺으라고 써봤다”고 말해 김종민을 감동하게 했다.
|'연애의맛' 황미나(출처=TV조선'연애의맛')|
최근 한 예능프로그램에 출연한 김종민은 “가을에 결혼하고 싶다”며 “원빈 이나영 부부처럼 스몰 웨딩을 꿈꾼다”고 말해 시청자들을 깜짝 놀라게 했다. 여기에 오늘 펼쳐지는 고백 이벤트까지 더해지며 두 사람을 향한 관심은 더욱 높아지고 있다.
한편 완벽한 몸매와 비주얼로 팬들에게 사랑받고 있는 황미나 기상캐스터는 1993년생으로 올해 나이 26세다. 김종민과는 14세 나이차이가 난다. 학력은 극동대학교를 졸업했으며, 현재 TV조선 ‘뉴스7’에서 기상캐스터로 활동하고 있다. 키 169cm에 우월한 몸매로 연예인 못지 않은 인기를 누리고 있다.