백석대학교(총장 장종현)ㆍ백석문화대학교 평생교육원은 20일 오전 교내 글로벌외식관 식당에서 ‘어서와! 한국 겨울은 처음이지?’라는 주제로 제3세계 유학생 20여 명을 대상으로 나눔 행사를 개최했다.
이번 행사는 우리나라에 입국해 첫 겨울을 보내는 제3세계(아프리카, 중남미, 동남아시아 등) 유학생들에게 따뜻한 겨울 의류를 전달하기 위해 준비된 행사로 평생교육원 ‘백석 글로벌 여성 CEO 과정’ 4기 수료생들이 기탁한 발전기금으로 준비됐다.
행사장에는 유학생들이 필요한 물품을 가져갈 수 있는 나눔장터도 열렸는데, 백석 글로벌 여성 CEO 과정 4기는 물론 교직원들과 백석대학교회에서도 동참해 마음을 더했다.
나눔장터에는 의류와 신발, 가방 등의 잡화, 대학 내에서 사용할 수 있는 식권 등이 준비됐다.
이날 행사에서 선물을 받은 인도출신 맘따 씨(Mamta, 19ㆍ여)는 “저희를 위해 이렇게 환영하는 시간을 만들어주셔서 감사드린다”며 “이곳에서 받은 사랑을 잊지 않고 다른 사람에게 전하기 위해 노력하겠다”고 말했다.