택시 파업에 강원도민들도 '불편'
등록 2018-12-20 17:44:03
【춘천=뉴시스】박종우 기자 = 전국 택시기사들이 20일 오전 4시부터 카카오 시범사업 중인 카풀 서비스에 반대하기 위해 24시간 총파업에 돌입, 강원도민들이 불편을 겪고 있다.
【춘천=뉴시스】박종우 기자 = 20일 오후 전국 택시가 동시 파업을 진행하고 있는 가운데 강원 춘천시 춘천버스터미널 앞 택시정류장이 텅 비어있다. 2018.12.20.jongwoo425@newsis.com
|【춘천=뉴시스】박종우 기자 = 20일 오후 전국 택시가 동시 파업을 진행하고 있는 가운데 강원 춘천시 춘천버스터미널 앞 택시정류장이 텅 비어있다. 2018.12.20.jongwoo425@newsis.com|
이날 오전 춘천시 칠전동에 거주하는 정모(63)씨는 "예약된 병원진료를 받기 위해 아침부터 나와 택시를 기다렸는데 한참을 기다려도 차지 못했다"며 "택시 파업 소식도 접하지 못해 당황해 하다가 결국 일하러 나간 아들이 차를 태워줘 병원차를 갈 수 있었다"고 말했다.
그는 이어 "최소한 일정량은 운행을 해 시민불편이 없었으면 더 좋을 것 같다"고 말했다.
또 이날 오후 춘천으로 놀러온 대학생 4명은 버스터미널에서 택시를 한참 기다리다 버스 앱을 찾았다.
서울시 관악구에 거주하는 이모(22)씨는 "대학교 시험이 끝나 춘천으로 주말까지 놀기 위해 서울에서 왔는데 터미널에 내려보니 택시가 없어서 당황했다"며 "숙소까지 버스 노선이 복잡해 친구들과 고민을 해봐야겠다"고 말했다.
실제로 평소 줄을 서있던 터미널 인근 택시정류장들에 택시는 찾아볼 수 없었다.
강원도 개인택시 운송사업조합 관계자는 "오늘 파업기간동안 단 한 대의 택시도 운행하지 않는다"고 밝혔다.
jongwoo425@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브