창업생태계 조성 및 기술사업화 촉진 위한 MOU 체결
국민대학교-컴퍼니비 산학협력 MOU 체결 현장
국민대학교(총장 유지수)와 컴퍼니비(대표이사 엄정한)가 지난 18일 국민대 산학협력관에서 창업생태계 조성 및 기술사업화 촉진을 위한 MOU를 체결하고 대학창업펀드 조성에 나선다고 밝혔다.
이날 협약식에서는 컴퍼니비 엄정한 대표, 국민대 차주헌 산학협력단장, 이승구 대학혁신추진단 실장, 서준경 LINC+사업단 기술이전센터장, 김성일 창업지원단 겸임교수 등이 참석해 동문, 지자체, 민간 등 출자를 통해 대학 내 초기 창업기업을 발굴해 투자하는 펀드 조성 및 운용을 위한 협력 방안을 논의했다.
또한 차주헌 국민대 산학협력단장은 “우리대학의 사명은 학생들의 도전과 사회의 꿈을 연결하는 플랫폼이 되는 것”이라면서, “대학창업펀드 조성과 운용을 통해 엑셀러레이터에 의한 현장교육, 창업교육과 투자의 연계를 지원하는 창업 및 기술사업화 통합지원체계를 대학 내에 구축해 잠재력있는 청년 창업가들을 발굴하고 육성할 것”이라고 말했다.
한편, 국민대는 올해 교육부와 한국대학교육협의회에서 지원하는 ‘대학혁신지원사업 시범운영(PILOT)사업에 선정되어 현장에서 발견될 수 있는 문제를 자기 주도적으로 해결하는 과정을 대학 내에서 체험할 수 있는 교육환경 및 산학연 협력체계인 ’현장 기반 러닝 콤플렉스(Learning Complex) 구축‘에 힘써왔다. 특히, 산학협력단ㆍ창업지원단ㆍLINC+사업단ㆍ대학혁신추진단 공동으로 ’대학기술지주회사‘와 ’학교기업‘을 설립ㆍ운영해 일자리 미스매칭 해소와 청년 일자리 창출을 위한 대학혁신을 주도하고 있다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"