2020학년도 수시에서 인하공전 76명, 한서대학교 28명의 합격생을 배출한 ANC승무원학원에서 주요 대학 합격 비법을 담은 고1~고3을 대상 입시설명회를 다가오는 새해 2020년 1월 ANC승무원학원 전 지점에서 진행한다고 밝혔다.
최근 수시 합격자 집계를 끝낸 ANC스튜어디스학원은 국내 최초의 승무원학원으로 30년 전통과 노하우를 바탕으로 매년 주요 대학 인하공전 항공운항과, 한서대학교 항공관광학과에 기록적인 합격생을 배출하며 이번 2020학년도 수시 결과에서도 압도적인 합격생을 선보였고, 2015년부터 인하공전, 한서대 480명 누적 합격생을 기록 중이며 합격률 90% 을 달성 중이다.
ANC항공과학원 관계자는 "항공운항과 대학 중 2년제, 4년제를 대표하는 인하공전 항공운항과, 한서대 항공관광학과 수시 결과에서 ANC 수강생들이 대거 합격하였다.”며 “이 외에도 주요 대학인 2년제 부천대학교 항공서비스과, 한양여대 항공과 등 그리고 4년제 중부대학교 항공서비스학과, 백석대학교 항공서비스학과 등 상위 대학에 다수 합격하는 합격자도 많았다. 그 어느 해 보다 많은 합격자 배출에 학생들과 선생님들이 연일 기쁨을 만끽하고 있다"고 덧붙였다.
지난 28일 ANC강남점에서 이번 수시에 합격한 수강생들이 모여 ‘항공과 수시 합격생 대학 생활가이드’ DAY가 진행되었다. 고3 수험생들이 대학에 합격하고 항공과 대학을 어떻게 해야 하는지, 대학생이 된 이후 승무원 취업을 위한 준비 계획과 승무원 취업반 수업 참여 방식과 함께 처음 대학에 진학하는 수강생들이 궁금해하는 질문들에 답변해주는 축하파티 겸 간담회가 진행되었다.
관계자는 “축하파티 겸 간담회 진행 등 대학 합격이 끝이 아닌 승무원 취업까지 성공할 수 있도록 ANC강남승무원학원 선생님들이 끊임없는 관리를 하고 있다"고 전했다.
이어 "이제 고1, 고2, 고3으로 올라가는 학생들이 겨울방학을 활용해 항공과 입시 면접 준비를 위해 학원을 다니고자 문의가 상당히 많아진 상황이다. 겨울방학을 앞두고 항공과 학원을 알아본다면 상위 주요 대학의 정확한 합격생 수를 꼭 비교해 봐야 한다. 합격생 수는 결국 모든 결과물이자 학원의 실력이라고 할 수 있기 때문이다.”고 전했다.
또한 관계자는 “최상급 표현을 쓰며 정확한 수치 없이 '원내 자체 높은 합격생 배출', '많은 합격자'라는 내용보다는 합격생 수 또는 합격후기와 같은 정확한 집계 자료를 토대로 공개하는 곳이 맞는지 주의 깊게 살펴볼 필요가 있다”고 덧붙였다.
한편 승무원과외식 소수정예 승무원학원 수업을 진행하고 있는 ANC강남승무원학원은 다가오는 2020년 1월 주요 대학 합격생 배출의 노하우를 담은 입시설명회를 매주 토요일 진행한다. 참가 신청은 ANC승무원학원 각 지점의 홈페이지 및 대표번호로 가능하다.