인천이음 카드가 인천시민의 소비만족도 개선에 크게 기여한 것으로 나타났다.
31일 통계청 소비만족도 조사에 따르면 2019년 인천시민의 소비만족도는 17개 광역시·도 중 5위다. 앞서 2011~2017년 조사에서는 최하위권에 머물렀던 인천시민의 소비만족도가 크게 상승한 것이다. 특히 2017년과 비교해 2019년 인천시민의 소비만족도가 18.5나 올라가 전국에서 가장 큰 개선 폭을 나타냈다.
조승헌 인천연구원 박사는 이번 소비만족도 조사 결과에 가장 큰 영향을 준 요인으로 이음 카드를 꼽았다. 이음 카드가 골목상권보호와 역외소비감소를 통한 지역경제 활성화라는 실물경제에 긍정적인 효과를 끼치고 있을 뿐만 아니라 심리적 소비만족도에도 긍정적으로 기여하고 있다고 보는 해석이다. 또 이은희 인하대학교 소비자학과 교수 역시 이음 카드의 영향이라는 추론을 내놨다.
이와 관련, 조 박사는 “2020년에 이음카드 정책을 확대·강화하는 것이 지역경제 활성화와 시민만족도를 높일 수 있는 중요한 정책수단이 될 것”이라고 했다.
이승욱기자