△전주시 갑, 전현직 리턴매치? 여성 후보 도전장
전주 한옥마을을 끼고 있는 구도심권으로 장영달 국회의원 이후 ‘바꿔’ 열풍 속에 18대부터 초선 의원만 허락한 지역이다.
민주평화당 김광수(61) 국회의원과 더불어민주당 김윤덕(53) 전 국회의원, 김금옥(52) 대통령직속정책기획자문위원, 오형수(56) 정의당 전북도당 노동위원장이 후보군으로 거론되고 최근 이범석(50)기사가 무소속 예비후보로 등록했다.
민주화의 성지라는 평가까지 받으며 전북대학교를 졸업한 운동권 출신 3인방 김광수, 김윤덕, 김금옥 후보가 계파가 갈려 경쟁 중이다. 전현직 국회의원간 리턴매치, 남녀 대결 전개 여부는 민주당 후보 공천결과에 따라 결정될 전망이다.
김윤덕 전 의원과 김금옥 자문위원이 권리당원 확보 숫자를 놓고 미묘한 신경전을 벌일 정도로 경쟁 열기가 뜨겁다. 김 전 의원은 민주당 도당 위원장을 지낸 지역위원장 출신으로서 탄탄한 조직력을 자신하고, 김 자문위원은 여성 가산점에 기대를 걸고 있다.
김광수 의원은 야권의 열세를 딛고 본선에서 드러나게 될 인물 경쟁 구도를 전망하며 현장 소통과 현안 해결에 적극 나서고 있다. 당 사무총장과 원내 부대표 등 굵직한 당직을 맡았으며 보건복지위 간사 위원으로도 활약했다. 정의당 출신으로서 전주시장 후보를 지낸 오형수 위원장의 약진도 기대된다.
△전주시 을, 전현직 국회의원 3명에 후보군 풍성
바른미래당 정운천(65) 국회의원과 민주당 이덕춘(44) 변호사, 이상직(56) 중소벤처기업진흥공단 이사장, 최형재(56) 노무현재단전북지역위 고문, 자유한국당 조계철(56) 전 도의원, 박주현(56) 국회의원, 정의당 염경석(59) 전북도당위원장. 성치두(44) 무소속 예비후보 등 8명에 이를 정도로 후보군이 두텁다.
전북 예산통을 역설한 정운천 의원의 재선 여부를 주목하고 있는 가운데 민주당 소속 후보군 3명이 한장 뿐인 공천장을 얻기 위해 서로를 견제하며 경쟁 중이다. 자타공인 전북 발전 지킴이로 평가받는 정 의원은 정책 역량을 집중하며 전북의 난제를 풀고 있는 만큼 재선이 필수적이라는 입장이다. 또한 민주당 소속의 이 변호사는 새로운 지역 정치의 선봉장을 자처, 파란을 기대하고 있고 19대 국회의원을 지낸 이 이사장은 전문 경영인 출신으로서 변화와 개혁을 역설하고 있다. 최 고문은 시민사회계의 지지를 발판 삼아 지난 총선의 설욕을 씻겠다는 각오다.
민주평화당에서 활동 중인 박주현 의원은 노무현 정부시절 대통령 국민참여수석과 참여혁신 수석을 역임한 정책 통으로 ‘전북경제를 살릴 5대 비전’ 청사진을 밝혀 호응을 얻고 있다. 지난 총선에서 전주갑 후보로 뛴 염경석 위원장은 신도심 지역에서 정체성 경쟁을 예고하고 있고 한국당 소속 후보로는 조계철 전 도의원의 출마가 예상된다.
△전주시 병, 별들의 전쟁 민심은 어디로?
민주평화당 정동영(66) 대표와 국민연금 이사장을 사임한 김성주(55) 전 의원이 경쟁하는 전주시 병 지역은 전국이 주목하는 선거구다. 의정 경험이 풍부하고 정치적 연륜을 갖춘 인물간의 대결로 공교롭게도 이들은 전주고, 서울대 국사학과 선후배 사이다. 정 대표는 지역과 소통에 매진하며 현안 해결사라는 긍정 평가를 이끄는 등 후배의 강점인 생활정치 영역을 파고들고 있다. 전주 에코시티 내 대형마트 유치에 적극 나섰고 각종 하자 보수 및 시설 교체도 직접 이끌었다.
김성주 전 이사장은 제8대, 제9대 전북도의원, 제19대 국회의원을 지낸 인물로 전라북도 정치권의 차세대 주자이자 새로운 리더로 평가 받고 있다. 여당과 정부가 인정한 보건복지 분야 정책통으로 국민이 주인인 국민연금을 강조하며 연금의 투명하고 안정적인 운용을 역설했다.
△군산 김관영 의원 3선 가도 속 민주당 경선 초미 관심
바른미래당 김관영(50) 의원에 맞서는 민주당 신영대(52) 전 청와대 행정관, 김의겸(56) 전 청와대 대변인의 공천 경쟁이 관심사다.
바른미래당 원내대표를 지낸 김 의원은 선거제도 개혁 및 사법 개혁을 위해 패스트트랙을 주도하고 법안 통과를 이끈 강단있는 정치인으로 전국의 주목을 받았다. 원내대표직에서 스스로 물러나 지역에서 민원인의 날을 열며 지역 주민들의 고충을 직접 상담하는 일도 게을리하지 않았다.
민주당에선 지역위원장 자리를 먼저 차지한 신영대 전 청와대 행정관이 민심 선점에 나섰다. 당내 경선이 예고된 상황에서 전북대 총학생회장, 청와대 행정관 출신의 지역위원장으로서 조직력 가동이 예상된다.
지난달 30일 민주당에 복당한 김의겸 전 청와대 대변인은 군산에서 출마를 선언하고 부동산 투기 논란 등도 직접 돌파하겠다는 의지를 밝혔다. 건물을 매각, 차액을 사회에 환원하겠다고 밝힌 가운데 지방정가의 민심 흐름에 이목이 집중된다.
△익산시 갑, 이춘석 의원 4선 가능할까
지역민들은 이춘석 현 기획재정위원장의 4선 고지 달성 여부를 주목하고 있다. 지역에선 힘있는 중진론과 세대교체 열풍이 맞서는 분위기다. 이 위원장은 18대 국회에 입성해 당 대변인과 예결위 간사, 원내수석부대표, 당 사무총장 등 원내 및 당내 요직을 두루 거쳤다. 추진력을 겸비한 합리적인 사고로 전북의 미래 먹거리를 챙기는데 주력하면서 지역구 난제도 풀어나가는 해결사로 평가받고 있다. 익산국립박물관 승격과 홀로그램 사업 추진이 대표적이다. 그럼에도 익산갑은 어느 지역보다 후보군이 두텁다. 차관급인 김수흥 국회사무처 전 차장이 총선 준비를 위해 퇴직, 익산으로 이주한 후 예비후보로 등록, 총선 공약을 발표하며 지역을 누비고 있다.
전정희(59) 전 의원은 익산시 을에서 갑으로 지역구를 옮긴 뒤 무소속 후보로서 지역 주민들과 소통하고 있다. 고상진(47) 보좌관은 대안신당 소속으로 출마를 예고하고 있다. 신당 대변인으로서 현재 전북대 겸임교수로도 활동 중이다. 자유한국당 후보로는 한국폴리택대학 김제캠퍼스 학장을 역임한 임석삼(62) 익산갑지구당원협의회 위원장이 거론된다. 민중당 전권희 전북도당 사무처장도 예비후보로 등록, 진보 진영의 결집을 꾀하고 있다.
△익산시 을 조배숙 vs 한병도 리턴매치 권태홍, 김성중 가세
익산을도 대표적인 리턴매치 지역으로 손꼽힌다. 민주평화당 대표를 지낸 조배숙 의원이 5선 도전에 나서는 가운데 한병도 전 정무수석이 문재인 대통령의 신임을 바탕으로 설욕을 씻겠다는 각오다.
한 전 수석을 둘러싸고 검찰 수사 관련 각종 설이 확산되고 있는 가운데 그동안 시장 후보군으로 거론되던 김성중 전 익산경찰서장이 총선 예비후보로 등록했다.
여기에 권태홍(55) 정의당 사무총장이 장점마을 사태 해결에 나서는 등 적극성을 보이고 있다.
대한민국 최초 여검사로 주목받은 조배숙 의원은 묵묵히 평화당 갑질특위를 1년넘게 이끌며 소상공인과 소통할 정도로 성실하다. 농촌 지역과 바닥을 누비며 다진 친화력은 타의 추종을 불허할 정도다. 조 의원은 5선 당선 후 최초 여성 국회 부의장이 될 수 있다는 점을 강조하며 시민들을 향해 정당이 아닌 인물 평가를 역설하고 있다.
17대 국회의원을 지낸 한병도 전 정무수석은 도내 출신으로 문재인 정부에서 승승장구한 대표적인 인사다. 한 전 수석과 경쟁할 여당 소속 후보군이 전무하다는 점이 이 같은 사실을 대변하고 있다. 현재 익산을 지역위원장으로 활동하고 있는 그는 이 같은 저력을 바탕으로 12년의 원내 공백기를 깨겠다는 각오다.
지난 지방선거에서 전북도지사 후보로 뛴 권태홍(55) 정의당 사무총장은 정책 아이디어가 풍부한 인물로서 약진이 기대된다.
△정읍고창 고교동창 혈투 관심사
대안신당 창당을 앞두고 있는 유성엽(59) 의원과 윤준병(59) 전 서울시 행정 부시장의 본선 경쟁이 유력해 보인다. 이들은 공교롭게도 전주고 동기 동창으로 서울대를 졸업한 행정고시 출신으로 이력이 겹친다.
야권통합의 선봉장이 되겠다며 민주평화당을 탈당한 유 의원에 대한 평가가 총선 결과로 직접 투영될 가능성이 높은 가운데 윤 전 부시장은 출판기념회를 통해 세를 과시했고 지역 곳곳을 누비는 등 역량있는 후보로서 광폭 행보에 나서고 있다.
이밖에 민주당에서는 고종윤(40)변호사, 권희철(55) 당 미세먼지특위 부위원장이 후보군으로 거론된다. 고 변호사는 정읍동초, 호남고, 전북대를 졸업한 정읍 토박이다. 권 부 위원장은 김영배 국회의원 비서관을 시작으로 민주당 미래신산업특별위원회 위원장, 국민통합위원회 부위원장, 문재인 대통령후보 산업경제 특보를 역임했다. 또 자유한국당 김항술(65) 도당위원장은 조직과 전열을 정비하는 등 선거 채비를 서두르고 있다.
△남원임실순창, 당바람 vs 현역프리미엄
무소속 이용호 의원의 지역구인 남원임실순창은 선거 때마다 이변을 연출하는 지역으로 정당 vs 현역 의원과 대결구도가 짜여진지 오래다. 민주당 소속 예비후보로 박희승(56) 지역위원장, 이강래(67) 전 한국도로공사 사장이 등록했다.
정의당은 정상모(55) 남원임실순창지역위원장이 출사표를 내밀었다.
전주고 서울대를 졸업한 정책통으로 평가받는 무소속 이용호 의원은 남원과 임실, 순창에서 고른 중도 지지층과 민주당 후보 경선 결과에 따른 이탈표 흡수를 자신하고 있다.
이강래 전 사장은 이 지역에서 16~18대 국회의원, 원내대표를 지낸 중량감 있는 인사다. 힘있는 중진론을 강조하며 출마 기자회견을 가졌지만 도로공사 사장을 역임하는 동안 불거진 수납원 채용 논란이 여전하다.
박희승 예비후보는 지방의원과 갈등설로 곤욕을 치르는 등 리더십 문제가 거론되기도 했다. 다만 20대 총선 후에도 지역구를 지키며 유권자들과 소통 횟수를 늘렸다는 점은 긍정적이다.
정상모 위원장은 남원 출신으로 공공의료대학 설립운동을 전개하는 등 표밭을 다지고 있다.
△김제부안 새로운 바람 불까 기대감
김종회(54) 의원을 비롯해 민주당 김춘진(67) 전 국회의원, 이원택(50) 전북도 정무부지사, 바른미래당 김경민(65) 지역위원장 등이 후보군으로 꼽힌다.
김 의원은 야권 통합 및 신당 창당 바람을 기대하면서 김제 부안 지역 국가예산을 대거 확보한 점을 내세우며 재선 가도에 나서고 있다. 3선 출신 김춘진 전 의원은 지난 총선에서 김종회 의원에게 2,300여표 차이로 석패했다. 복합선거구로 부안 출신이라는 한계가 있지만 높은 인지도와 지역위원장으로서 조직력을 발휘하며 경선에서 우위를 점하겠다는 각오다.
전북도 정무부지사를 지낸 이원택 전 청와대 행정관은 내년 총선의 다크호스로 부상하며 김 전 의원을 위협하고 있다. 김제 출신으로 전주시 비서실장, 전북도 비서실장, 전북도 대외협력국장, 청와대 균형발전 행정관과 자치발전 행정관을 역임했다.
이와함께 바른미래당 후보로 연청 전국의장, 새정치국민회의 정책위 상임부회장 등을 지낸 김경민 지역위원장이 활동 중이다.
△완주진안무주장수, 전북 최대 면적 지역구 승자는 누구?
전라북도 전체 면적의 1/3을 점하고 있는 매머드 지역구다. 4년 만에 다시 치르는 민주당 경선 결과에 따라 최종 승부가 갈린다는 점에서 섣불리 전망을 내놓지 못하고 있지만 현역 지방의원들의 공개 지지 선언이 이어지는 등 정치지형이 요동치고 있다.
안호영(54) 의원과 함께 유희태(66) 민들레포럼 대표, 민주평화당 임정엽(60) 도당위원장 등 3명이 주자로 거론된다.
안 의원은 민주당 전북도당위원장으로서 정부 여당의 힘을 빌어 현안을 해결하고 국가예산을 확보할 수 있다는 점에서 프리미엄을 누리고 있다. 진안 출신으로 최다 인구를 보유하고 있는 완주군민의 지지를 이끌어내는 것이 주된 과제다.
유희태 대표는 완주출신으로 중앙과 지역을 아우르는 정치력을 발휘하며 보폭을 넓히고 있다. 기업은행 부행장을 지냈으며 근면 성실이 몸에 배 있다는 긍정 평가 속에 지방선거 이후 조직력을 흡수, 경쟁력을 배가시킨 모습이다. 민주평화당 전북도당 위원장으로 활동 중인 임정엽 전 완주군수의 바람도 만만치 않아 보인다. 로컬푸드를 전국 최초 도입해 전국 지자체의 롤모델을 만드는 등 뛰어난 정책 역량에 대한 긍정평가가 많다. /강영희 기자