한국생산성본부, '제1회 생산성리더대상' 시상식 개최
등록 2019-12-31 11:21:14
|[서울=뉴시스] 제1회 생산성리더대상 수상자들이 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 한국자동차산업협회 정만기 회장, 한국외국어대학교 조남신 교수, 중앙대학교 김진형 석좌교수, 한국생산성본부 노규성 회장, 비씨카드(주) 이문환 대표이사, 지에스건설(주) 우무현 사장(김규화 부사장 대리수상), (사)아시아한인회총연합회 심상만 회장. 2019.12.31 (사진 = 한국생산성본부 제공) photo@newsis.com|
[서울=뉴시스] 이종희 기자 = 한국생산성본부(KPC)는 30일 서울 종로구 세종문화회관에서 '제1회 생산성리더대상' 시상식을 개최했다고 31일 밝혔다.
생산성리더대상은 국내외 사회 각 분야의 리더로서 혁신적 활동을 통하여 탁월한 업적을 이루고, 국가경제 발전에 직·간접적으로 기여하고 국가 생산성 및 위상을 제고한 유공자를 발굴 포상하기 위하여 올해 처음 신설됐다.
이번 시상식에서는 사회 각 분야를 대표하는 7명의 국내외 리더가 수상했다. 국내 부문에는 중앙대학교 김진형 석좌교수, 한국외국어대학교 조남신 교수, 지에스건설(주) 우무현 사장, 한국자동차산업협회 정만기 회장, 비씨카드(주) 이문환 대표이사, 집닥(주) 박성민 대표이사가 국외 부문에서는 (사)아시아한인회총연합회 심상만 회장이 선정되었다.
수상자는 추천받은 후보자를 대상으로 외부전문가 등으로 구성된 심사위원회에서 리더로서의 자질 및 능력, 직·간접 생산성 성과, 국내외 평판 등 심사기준에 근거하여 심사·선정했다.
노규성 한국생산성본부 회장은 "사회 각계각층의 국내외 리더들에게 포상함으로써 국가발전과 국위선양 공적에 대한 자긍심을 고취해 전 국민적 관심을 유도하고자 생산성리더대상을 신설하게 됐다"며 "미래 차세대 리더들에게 도전과 희망의 메시지를 전달해 우리 사회에 도전 정신을 확산해 나갈 수 있기를 바란다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 2papers@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브