|진주시 정책자문교수단 연구발표회 관련 기념촬영 모습.(사진제공=진주시청)|
경남 진주시는 20일 오후 4시 시청 시민홀에서 조규일 시장과 정책자문교수, 공무원 등 300여명이 참석한 가운데 정책과제 연구발표회를 개최했다.
이날 연구발표회에서는 지난 5개월간의 조사 연구를 마친 29명의 정책자문 교수단 (대표 교수 강욱모, 경상대학교 교수)이 24건의 정책과제를 발굴하고 5개 분야 중 각 1건을 선정해 발표회를 가졌다.
이는 시 공무원과 연구 성과를 공유하기 위해 마련됐다.
연구발표회 진행은 개회식에 이어 5명의 정책자문교수의 연구 성과발표, 질의 및 토론 순으로 이어졌다.
진주시 정책자문교수단은 미래 지향적인 시책 개발과 진주 발전을 위한 정책 제안을 하는 등 자문역할을 맡고 있으며, 시에서는 29명의 각계각층 정책자문 교수를 위촉해 매년 연구 발표회를 추진함은 물론 다양한 제안을 시의 주요정책에 반영하고 있다.
이날 정책자문교수단이 발표한 내용은 ▲경남과학기술대학교 윤창술 교수의 '원도심의 전통시장 상권 활성화 방안' ▲한국국제대학교 김동환 교수의 '4차 산업혁명에 대응하는 양질의 일자리 창출' ▲경상대학교 최만진 교수의 '스마트시티 조성방안 연구' ▲경상대학교 이동근 교수의 '남부내륙철도의 진주시에 미치는 영향' ▲경상대학교 강욱모 교수의 '진주시 저출산 대응 방안 모색' 등 이었다.
연구발표회에 참석한 조규일 시장은 인사말을 통해 “그동안 정책자문교수단의 연구 성과가 시정 발전의 밑거름이 되어 서부경남KTX 국가재정사업 추진 가시화, 공감ㆍ소통 열린 시정으로 대한민국 소통 CEO 대상 수상, 국가혁신클러스터 지정 등 시정의 다양한 분야에서 결실을 맺고 있다”며 진주시가 경상남도의 중심도시이자 100만 생활권 부강 도시로 도약할 수 있도록 정책자문교수단의 활발한 시책 제안과 시정 자문을 당부했다.
한편, 진주시는 정책자문교수단이 발굴하고 발표한 24건의 연구과제는 분야별 검토 과정을 거쳐 시정에 적극 반영할 계획이라고 밝혔다.