정 후보자는 지난 2008년 펴낸 ‘질 좋은 성장과 희망한국’ 이란 책에서 ‘적어도 밥은 먹게 하고, 학교는 다니게 해줘야 하는 것 아닌가’ 라고 말했다.
정 후보자는 등굣길에 학교를 포기한 친구와 지나치며 이같은 의문을 품었다고 하는데 이 같은 성정이 훗날 그를 정계로 이끈 것으로 보인다.
정 후보자 본인도 어려움 속에서 학창 시절을 보낸 것으로 알려진다. 정 후보자는 ‘진촌’이란 별명이 있는데 이는 ‘진안’, ‘촌놈’의 합성어다. 중학교도 제때 가지 못해 검정고시로 입학했고, 돈 문제로 대학교 입주과외로 마쳤다.
정 후보자는 지난 2011년 펴낸 ‘정치 에너지 2.0’ 책에서 ‘나는 정치인이다. 거울에 비춰 한 점 부끄럼 없는 정직을 실천하는 목회자가 아니라, 정직할 수 있는 사회를 만들기 위해 방법을 강구하는 정치인이 되어야 한다’고 말했다.
이는 정치인으로서의 ‘역할론’을 강조한 것으로 정치인은 수양에 머무는 것이 아니라 선한 영향력을 미쳐야 한다는 그의 평소 지론을 보여준다.
같은 책에서 정 부호자는 ‘부의 편중보다 훨씬 해롭고 정의롭지 못한 것이 기회의 편중이다. 기회의 평등을 보장하는 못하는 정치는 시민들에게 공동체에 대한 존경과 헌신을 이끌어 낼 수 없다’고 했다.
이는 문재인 대통령이 줄곧 강조해 온 ‘기회는 평등하고, 과정은 공정하고, 결과는 정의로운 것’이라는 국정 철학과 궤를 같이 한다.
산업자원부 장관을 마치고 쓴 책인 ‘나의 접시에는 먼지가 끼지 않는다’에선 복지부동한 공무원을 질타하는 내용이 나온다.
그는 “일하다가 접시를 깬 사람은 용서하겠지만, 일을 하지 않아 접시에 먼지가 낀 사람은 용서하지 않겠다”고 말했다.
이는 ‘행동력’을 중시한 그의 업무 스타일이 고스란히 드러나는 대목이기도 하다. 과거 종합상사 맨으로 수출 전선에 선 경험은 산자부 장관 당시 정책 집행을 통해 실용주의를 강화했다는 평가다.
정 후보자가 2011년에 펴낸 ‘99%를 위한 분수경제’에는 낙수경제에 대한 대안으로 분수경제를 강조하는 그의 경제 철학이 담겼다.
그는 책에서 “서민과 중산층, 중소기업 등 경제 하층부에 실질적인 혜택을 주어 그 효과가 분수처럼 위로 솟구쳐 올라 경제 전체로 퍼져가게 하는 분수경제가 그 해답”이라고 적었다.
특히 ‘질 좋은 성장과 희망한국’에선 사회통합의 중요성을 강조했다. 그는 “정치의 가장 중요한 기능 가운데 하나는 사회통합”이라며 “경쟁 속에서도 사회통합과 공동체를 유지하는 지혜를 가져야 한다”고 말했다.