양준일은 31일 오후 1시 서울 광진구 능동로 세종대학교 대양홀에서 2019 팬미팅 '양준일의 선물' 기자간담회를 개최했다. 이날 진행은 작사가 김이나가 맡았다.
이날 양준일은 50대에도 여전한 비주얼과 패션을 선보인 것에 대해 "운동이나 관리, 먹는 것을 조절한다. 서빙할 때 14시간 정도 일 했는데 하루 몇 발자국 걸었는지 봤더니 하루에 16km를 걷더라. 거의 군대 수준 같다. 그리고 중간에 점심 때 먹으면 너무 졸리고 그러다 보니까 하루 마무리 하기가 힘들어서 안 먹었다. 그래서 살이 빠졌다. 원래 살이 안 찌는 체질이다. 그런데 V2 때는 이미지를 바꿔야 해서 일시적으로 프로틴을 먹고 3000칼로리를 먹고 그랬기 때문이다"라고 밝혔다.
이어 "그리고 패션 자체는 타고난 면도 있고, 제가 제 몸을 알아서 그런 게 아닐까. 저거는 딱 어울리겠다, 안 어울리겠다 싶은 게 있다"며 너스레를 떨었다.
한편 양준일은 지난 1991년 데뷔해 히트곡 '가나다라마바사', 'Dance with me 아가씨', '리베카' 등의 히트곡을 남겼지만 2집 이후 활동을 중단했고, 이후 V2로 활동했지만 크게 주목받지 못했다. 하지만 최근 '온라인 탑골공원'을 통해 그의 음악이 새롭게 조명되며 시대를 초월한 가수로 제2의 전성기를 맞고 있다.
양준일은 이날 오후 4시와 8시, 2회에 걸쳐 팬미팅 '양준일의 선물'을 연다.
seunga@news1.kr