부천시립도서관 회원은 내년 3월부터 8월까지 6개월간 가톨릭대학교 중앙도서관과 부천대학교 몽당도서관의 열람실을 이용할 수 있다.
이 사업은 지역사회 도서관 서비스 영역을 확대하기 위해 마련된 것으로, 상반기 모집 인원은 300명이다.
부천시립도서관은 부천대·가톨릭대와 자료 공유 및 시설 개방에 대한 상호 협약을 체결하고 매년 상·하반기 대학도서관 열람실을 이용할 수 있는 부천시민 특별회원제를 운영하고 있다.
부천대 열람실을 이용하길 원하는 시민은 1월 14일부터 부천시립도서관 홈페이지에서 신청하면 되며, 선착순 100명을 모집한다. 가톨릭대 열람실은 1월 15일 1차로 부천시립역곡도서관에서 100명을, 1월 16일부터 2차로 부천시립도서관 홈페이지에서 100명을 모집한다.
접수일 기준 만 20세 이상이면서 부천시립도서관 회원증을 발급받은 시민만 신청할 수 있다(대리 접수 불가).
기타 자세한 사항은 부천시립도서관 홈페이지(www.bcl.go.kr)를 참고하거나 상동도서관 자료봉사팀(☎032-625-4556)으로 문의하면 안내받을 수 있다.
부천=최두환 기자 cdh9799@kihoilbo.co.kr
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기