동국대학교 불교대학원 출신 스님들의 모임인 총동림 동문회가 송년 동문의 밤을 열었습니다.
서울 AW 컨벤션센터에서 진행된 동문의 밤에서 참석자들은 한해를 돌아보며 새해에 더욱 정진할 것을 다짐했습니다.
[동국대 총동림 동문회장 법경 스님]
“기금을 마련해서 우리 동림회가 자리를 잡는데 기여를 한 훌륭한 스님들도 계시고 그것을 통해서 오랜 시간 동안 함께 더불어 동림회가 서로서로 좋은 일을 할 수 있는 기회를 만들어 가자고 하는 깊은 뜻이 있지 않나 생각합니다”
전 동국대 불교대학원장 법산 스님은 경기 침체 등으로 정진과 포교에 어려움이 많겠지만 동문들이 힘을 합쳐 더 노력한다면 사찰도, 종단도, 동국대도 모두 발전의 전기를 마련할 것이라고 격려했습니다.
행사에서는 동문회 사무총장 지담스님의 기타 연주와 하모니카 공연, 하담스님의 승무가 즐거운 무대를 선사했습니다.
1992년 결성돼 군부대 수계법회, 어르신 효 잔치 등을 정기적으로 펼치고 있는 동국대 총동림 동문회의 이번 송년 행사에는 3대 회장 자용스님과 8대 회장 종후스님, 9대 회장 법만스님, 조계종 문화부장 현법스님 등이 참석했습니다.