건학 41주년을 맞은 호서대는 모집정원이 2881명이며 대전, 충청지역 일반대, 산업대 총 42개 대학 중 모집정원이 두 번째로 많다.
호서대는 지난 2017학년도부터 3개의 특성화한 캠퍼스(아산, 천안, 당진)를 운영하고 있으며, 2주기 자율개선대학(2018년)에 이어 올해에만 LINC+사업(3년간 120억 원/과학기술정보통신부), 대학혁신지원사업(3년간 135억 원/교육부), AI·SW중심대학(6년간 103억 8000만 원/교육부) 등 여러 국고 지원사업에 선정됐다. 이 사업비는 미래산업 인재 육성 지원을 위한 교육환경 개선에 사용될 예정이다.
한수진 입학처장은 "호서대만의 차별화한 벤처 교육 시스템으로 학생을 현장형 리더로 육성하기 위해 전 대학 구성원이 모두 노력하고 있다. 그 결과 매년 취업률 70%대를 유지하고 있다"며 "취업에 강한 대학, 벤처에 강한 대학, 내실 있는 지역거점대학으로의 성장 가능성이 이번 입시경쟁률에 긍정적으로 작용한 것"이라고 말했다.
한 처장은 이어 "학생들이 호서대를 선택한 이유 가운데 취업률이 주효한 것으로 파악된다"며 "또한 최근 AI·SW중심대학 사업으로 선정돼 대학 최초로 내년부터 AI, IoT, 정보보호 심화전공을 신설, AI·SW 교육에 박차를 가할 예정"이라고 덧붙였다.
한편 합격자 발표는 내년 1월 22일(수)이며, 추가모집은 2월 20~27일 미충원인원에 한해 모집한다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유