|검찰은 31일 조국 전 법무부장관을 뇌물수수 포함 11개 혐의로 불구속 기소했다. /뉴스1 © News1 박세연 기자|
서울대학교가 자녀 입시비리와 장학금 부정수수, 사모펀드 비리, 증거조작 의혹과 관련해 11개 범죄 혐의로 31일 불구속 기소된 조국 전 법무부 장관(54)의 직위해제 검토에 나선다.
서울대는 이날 "검찰의 공문을 접수하는 대로 조 교수의 직위해제 여부를 검토할 계획"이라며 "사립학교법에 따라 교수가 형사사건으로 기소가 되면 직위해제가 가능하다"고 밝혔다.
이어 "(기소가 되면) 재판 준비로 강의 준비와 진행이 어려울 가능성이 높다. 학생들 수업을 위한 것"이라며 "징계와는 다르게 보면 된다"고 설명했다.
서울대 관계자에 따르면 조 전 장관의 직위가 해제된 이후에는 파면, 해임, 정직을 논의하는 징계절차에 돌입할 수 있다. 하지만 이 관계자는 "징계위원회는 많은 시간이 필요하고, 재판 상황에 따라 징계 논의가 일시 중단되는 경우도 많다. 징계가 결정되기 전까지 많은 시간이 걸릴 것으로 보인다"고 말했다.
조 전 장관은 지난 10월 서울대에 복직한 뒤 지난 9일에는 2020학년도 1학기 '형사판례 특수연구' 과목에 대한 강의 개설을 신청 한 바 있다.
이날 서울중앙지검 반부패2부(부장검사 고형곤)는 조 전 장관에게 11개 범죄 혐의가 있다고 보고 불구속 기소했다. 검찰은 그간 조 전 장관 일가를 상대로 △사모펀드 의혹 △자녀 입시비리 의혹 △웅동학원 비리 의혹 등 크게 3갈래 방향의 수사를 진행해 왔다.
dyk0609@news1.kr