연구시설·장비비 통합관리제는 연구과제 기간 동안 시설·장비운영에 필요한 재원을 미리 적립하고 연구과제가 종료된 후 △유지·보수 △임차·사용대차 △이전·설치비 용도로 사용할 수 있게 하는 제도다.
특히 연구시설·장비의 활용도를 높이기 위한 것으로, 국가연구개발과제 종료 후 유지·보수비를 확보하지 못해 연구시설·장비가 방치되는 경우가 많아 연구현장의 의견을 반영해 올해 처음 도입됐다.
통합관리기관으로 선정된 삼육대는 연구과제 기간 내 별도 통합관리계정에 시설장비운영비를 적립해 과제 종료 후에도 사용할 수 있다. 통합관리되는 연구개발비는 정산이 면제되고 이월이 허용된다.
삼육대 공통기기실 유구용 실장은 "제도 시행을 위한 서면검토와 현장점검 결과 삼육대 산학협력단과 교내 지원시설의 우수성이 입증돼 통합관리기관으로 최종 선정됐다"며 "최근 국가연구개발(R&D) 재원으로 도입한 연구장비 시설이 증가하는 가운데 장비의 안정적 운영을 위한 좋은 발판을 마련했다"고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유