(충주=국제뉴스) 김상민 기자 = 건국대학교 GLOCAL(글로컬)캠퍼스는 지난 27일 서울 밀레니엄 힐튼 호텔에서 개최된 2주기 대학기관평가인증 수여식에서 인증서(패)를 수여 받았다고 밝혔다.
대학기관평가인증제도는 대학교육의 질 보장 및 지속적 개선, 대학의 교육성과 및 책무성을 제고하기 위해 2011년 도입된 평가제도이며, 평가 결과는 정부의 행·재정지원 사업과 연계된다.
2주기 대학기관평가인증은 6개 필수평가준거(전임교원 확보율, 교사 확보율, 정원내 신입생 충원율, 재학생 충원율, 교육비 환원율, 장학금 비율)를 충족한 대학을 대상으로 5개 평가영역(10개 평가부문 및 30개 평가준거로 구성)에 대한 서면평가 및 현지방문 평가를 통해 종합적으로 판정한다.
2019년 하반기 대학기관평가인증에서는 68개 대학이 평가를 신청해 54개 대학 [인증 획득], 11개 대학은 [조건부인증], 2개 대학은 [인증유예] 및 1개 대학이 [불인증]으로 최종 판정 됐다.
대학기관평가인증 판정 유형 및 기준은 아래와 같다.
유형
인증 판정 기준
인증 기간 및 추가 조치사항
인증
기본교육여건을 일정수준 이상 갖추고 있고,대학교육 및 운영 전반에서 인증기준을 만족함
- 개 필수평가준거가 모두 충족(P), 5개 평가영역 모두 충족(P)
인증기간 5년
인증 판정 후 2개년 실적으로 인증
- 년차에 인증자격모니터링 실시
조건부
인증
기본교육여건을 일정수준 이상 갖추고 있고, 대학이념 및 경영, 교육, 교직원, 교육시설 및 학생지원, 대학성과 및 사회적 책무 영역 중 한 영역이 미흡하나 단기간 내 개선이 가능함
- 개 필수평가준거가 모두 충족(P), 4개 평가영역 충족(P) 및 1개 평가영역 미흡(W)
인증기간 2년
- 개년 개선 실적으로 보완평가 실시
보완평가 결과 인증될 경우, 처음 판정 시점부터 5년간 인증
보완평가 결과 인증되지 않을 경우, 인증유예 판정
인증
유예
기본교육여건을 일정수준 이상 갖추고 있으나, 전반적으로 교육의 질개선 노력이 요구되어 인증 판정을 유보함
- 개 필수평가준거가 모두 충족(P), 4개 평가영역 충족(P) 및 1개 평가영역 미충족(F)
- 개 필수평가준거가 모두 충족(P), 3개 평가영역 충족(P) 및 2개 평가영역 미흡(W)
- 년 이내 개선 실적으로 보완평가 실시
보완평가 결과 인증될 경우, 해당 시점부터 ‘5년-인증유예기간’ 인증
보완평가 결과 인증되지 않을 경우, 불인증 판정
불인증
기본교육여건이 미흡하고, 대학교육 및 운영 전반에서 개선이 시급하여 대학교육의 질을 보증하기 어려움
- , 조건부인증, 인증유예의 어떤 판정 기준도 충족하지 못함
불인증 판정으로부터 2년 경과 후 재신청을 받아 평가 실시(2년 이내 신청 불가)
- 년의 경과 조치 기간 동안 해당 대학의 희망에 따라 컨설팅 실시
건국대학교 GLOCAL(글로컬)캠퍼스는 이번 2주기 평가에서 5개 평가영역, 10개 평가부문, 30개 평가준거를 모두 충족(ALL PASS) 하였고, 그에 따른 인증기간은 2019년 1월부터 2023년 12월까지(갱신연기 기간 포함) 5년이다.