발인식은 "언론 노출 없이 조용히 고인을 보내고 싶다"는 유가족의 요청에 따라 비공개로 치러졌다. 세월호 유가족과 A씨의 친인척들만 참석한 가운데 소박하게 열렸다.
세월호 유가족 "세월호 문제 해결해야"
김 고문은 "A야. 애들 일은 우리에게 맡기고, 편안히 영면하라. 하늘에서 아이들과 잘 지내고 남은 가족들도 하늘에서 잘 지켜주길 바란다"고 고인을 추모했다.
아들 생각하며 공인중개사 자격증 취득한 아버지
A씨는 세월호 참사로 아들을 잃은 뒤 마음고생을 심하게 했다고 한다. 그러면서도 남은 가족을 돌보기 위해 2017년 공인중개사 자격증을 취득해 부동산 중개업을 시작했다. 부동산 관련 유튜버로도 활동했다고 한다.
하지만 불면증에 시달리는 등 괴로워했다고 4·16 세월호 참사 가족협의회 측은 전했다. A씨가 숨지기 전까지 지니고 있던 휴대전화의 배경화면도 세상을 떠난 아들의 모습인 것으로 전해졌다.
A씨의 장지는 안산 하늘공원이다. 세월호 참사로 희생된 A씨의 아들 등이 잠들어 있는 곳이다.
안산=최모란·채혜선 기자 moran@joongang.co.kr
※ 우울감 등 말하기 어려운 고민이 있거나 주변에 이런 어려움을 겪는 가족·지인이 있을 경우 자살 예방 핫라인 ☎1577-0199, 희망의 전화 ☎129, 생명의 전화 ☎1588-9191, 청소년 전화 ☎1388 등에서 24시간 전문가의 상담을 받을 수 있습니다.