30년 가까이 소나무 그림을 그려온 한국화가 여송(如松) 서복례 화백이 조선의 개국공신 '하륜(河崙)'과 '조준(趙浚)'이 머물다 간 곳으로 두 사람의 성을 따서 이름지어진 강원도 양양의 하조대(河趙臺)에서 일출 장면을 보고 그린 '하조대 일출(河趙臺 日出)'.
서복례 화백은 "소나무는 강인한 우리 민족의 상징이며 하조대 일출은 아름답고 장엄하기로 유명하다"며 "바닷물을 힘차게 밀고 올라오는 태양이 우리에게 늘 새로운 빛으로 다가오듯이 혼을 담아 생명을 불어 넣을 소나무는 인천시민과 경기도민들의 행운을 기원하고 뜨거운 사랑의 마음으로 뿌리 내릴 것"이라고 의미를 설명했다.
서 화백의 작품 가운데 우리나라 최초의 신부 김대건의 고향인 충남 당진의 솔숲을 그린 '솔뫼성지의 봄'은 지난 2014년 8월 한국을 방문한 프란치스코 교황에게 선물로 전달되어 화제가 됐다. 서 화백은 인천일보와 함께 오는 2월21일부터 27일까지 인천문화예술회관에서 소나무 그림 100점을 전시하는 '백송전(百松展)'을 개최할 예정이다.
/여승철 기자 yeopo99@incheonilbo.com
여송(如松) 서복례 화백 프로필
·한국미술작가회 회장
·한국미술협회 이사(인천지회)
·대한민국미술대전 초대작가
·대한민국미술대전 우수상 및 특선
·예원예술대 지도교수 역임
·대한민국미술대전 심사 역임
·제6대 인천 남동구 문화예술회장 역임
주요 전시
- 개인전 30회
중국 심양박물관 초청전, 인천 한중문화관 갤러리 개관전, 중국 베이징올림픽경기장 전시실, 국회의원회관 국회전시실, 당진 솔뫼성지, 중국 당산대학교 초청전, 이시형박사효천갤러리.
- 국제전 및 단체전 350여회
미국 현대미술초대전(뉴욕), 일본 요코하마 현전(동경 문화원), 한·중 심양예술박람회(중국), 일본 후쿠오카 나이프전, 한국작가 우즈베키스탄 초대전, 이탈리아 밀라노 아트센터 '한국미술의 빛' 초대전, 한국작가 100인전(롯데월드화랑), 한미동맹 친선전시(용산 미8군).
주요 작품 소장처
로마 교황청(바티칸), 대한민국 국회의사당, 인천아시안게임 주경기장 VIP룸, 인천시청.
▲ 인천일보, INCHEONILBO