GOODTV 천사교회 프로젝트 ‘수정교회’ 선정
성결대학교 제36회 총동문회 송년모임 가져
최옥창 교회기자(참좋은교회)
등록일:2019-12-30 17:16:26
이 기사를 공유하세요.
예장 합동측 성남노회장로회 제24회 정기총회 개최
2025년 유초중고 AI교육 전면 도입 [이슈포커스]
집값 상승·전세난에…20대 이하도 '영끌 매수' [이슈포커스]
GOODTV 천사교회 프로젝트 '수정교회' 선정
'3차 유행' 현실화…연일 300명대 신규 확진
여의도침례교회, 성탄트리로 시민·의료진 위로
법원, 전두환 자택 본채 압류 ‘위법’ 판결
평통연대 10주년…“한반도·동북아 평화 앞장”
평통연대 출범 10주년…'연대' 필요성 강조
이소영 의원 ‘기후위기 대응을 위한 탈탄소사회 이행 기본법안’ 발의
지난 11월 11일 ‘기후위기 대응을 위한 탈탄소사회 이행 기본법안’(이하 ‘그린뉴딜기본법안’)이 이소영 국회의원(더불어민주당 미래전환 K-뉴딜위원회 그린뉴딜분과 간사)에 의해 대표발의 됐다. 그린뉴딜기본법(안)은 이명박 정부의 ‘저탄소 녹색성장기본법’을 대체하는 법으로 ▲저탄소→탈탄소 ▲녹색성장→기후위기 대응이 우리의 경제사회를 이끄는 새로운 가치관이 돼야 한다는 점 ▲2050년 탄소중립 목표를 법제화 ▲2030년 온실가스 배출량 목표치를 기존의 5억 3,600만 톤에서 3억 톤 수준으로 강화하기 위한 것이다. 이를 실현하기 위한 방안으로 제로에너지 건물 의무화 조기시행, 석탄발전소 조기 퇴출, 내연기관차의 대폭 축소 등 탄소중립 프로젝트를 이끌어나갈 국가기후위기위원회와 기후위기대응기금 설치를 핵심골자로 하고 있다. 이소영 의원은 지난 5월 26일부터 6월 30일까지 ‘그린뉴딜기본법 무엇을 담을 것인가?’란 주제로 오일리지(주) 이우덕 대표, 뉴욕경제문화포럼 임대순 대표 등 각계 전문가를 초청해 총 5회에 걸쳐 ‘2050 탄소중립 달성과 탈탄소사회 이행’ 국회토론회를 개최했다. 7월 23일 대정부질문에서는 당시 조 바이든 미국 민주당 대선후보(현 당선인)가 ▲‘기후위기는 미국과 세계가 직면한 가장 큰 도전’이란 인식하에 ▲2050년 탄소제로 목표설정 ▲2035년까지 전력부문 탄소제로 달성 ▲향후 10년간 1.7조 달러(1,900조 원)의 미국연방정부 예산투입 및 민간과 주정부에서 5조 달러(5,600억 원)를 온실가스 감축사업에 투입 ▲파리협정에 재가입해 주요 배출국의 2030년 온실가스 감축목표 상향 ▲기후의무를 이행하지 않는 국가에 대한 탄소국경세 부과 등을 공약한 데 대한 우리 정부의 대비책에 대해 질의했다. 이와 함께 10월 7일 산자위 국정감사에서 삼성물산 부사장을 증인으로 불러 삼성물산 이사회가 향후 석탄관련 사업 중단을 의결하게 하는 성과를 올렸다. 10월 22일 산업부 국정감사에서는 삼척화력발전소 해상공사에 대한 공사중지명령을 요청해 국내 마지막 신규 석탄발전소 공사를 중단시켰다. 한편 오일리지 이우덕 대표는 “이소영 의원이 대표 발의한 그린뉴딜기본법안 제10조에서 ‘2050년까지 국가온실가스 순배출량을 영(0)으로 하는 탄소중립을 달성해야 한다’고 규정했다”며 “정부는 올해부터 매년 3,148만 7,000톤씩 CO₂ 감축량을 누적적으로 늘려나갈 수 있도록 매년 1,049억 5,600만 톤의 미세조류오일을 생산해 매년 5만 5,532GW의 전기를 생산할 수 있도록 국내 석탄발전소의 24.42%, LNG발전소의 38.46%, 원자력발전소의 38.05%를 미세조류 바이오디젤발전소로 교체하는 방안을 실행에 옮겨야 한다”고 강조했다.
11개 청년단체 참여 청년 CSR協 발족
국내 최대의 기업 사회공헌 담당자 모임인 CSR포럼 산하의 청년 단체인 CSR Youth Forum(CYFo) 주최로 지난 11월 14일 ‘CSR고 싶니’ 행사가 웨비나 형식으로 개최됐다. 이번 행사는 청년CSR협의체 발족과 함께 청년 단체들 간의 활동을 공유하고, 나아가 협의체에 대한 내용을 논하기 위해 마련됐다. ‘청년CSR협의체’는 사회문제에 관심 있는 청년들과 기업들을 연결하는 채널을 만들어 실질적으로 사회에 미치는 선한영향력을 높이는 것을 목표로 하고 있다. 이에 내년도 협의체에서는 서울대학교 지속가능경영학회(SNUCSR)을 필두로 청년들을 위한 CSR교육 프로그램을 운영하기로 했다. 또한 협의체 단체들을 위한 공모전 사업과 더불어 하반기에는 기업과 청년 단체들간의 프로젝트를 매칭할 수 있는 장을 마련할 예정이다. 협의체에서 기업과 청년을 연결하는 브릿지 역할은 CYFo가 담당한다. CYFo는 CSR포럼 소속 기업들에 대해 인터뷰 및 조사를 하며 CSR연구와 활동을 이어가고 있는 청년 단체다. CSR포럼은 국내에서 유일하게 기업 사회공헌 담당자들이 모여 매월 관련 이슈 주제로 포럼을 개최하고 있다. 해당 단체에는 현재 350여개 기업, 600여명의 회원들이 가입하여 연구?교육?네트워크 등의 활동을 전개하고 있다. 협의체에 대한 논의를 위한 이번 행사에서는 협의체 소개, 단체별 활동 소개, 기업 연사 강연을 웨비나 형식으로 진행하고, 특별 세션인 멘토링 활동은 오프라인으로 진행했다. 단체별 활동 소개에서는 CSR연구, 사회적기업연구, 의료봉사, 국제개발, 재생에너지 등 다양한 주제로 활동하는 단체들이 전문성과 활동들을 공유했다. 이번 협의체 발족 행사에는 ▲SEN ▲SNUCSR ▲RUN ▲프리메드 ▲빅웨이브 ▲꿈틀 기획봉사단 ▲배움을 나누는 사람들 ▲해다미 ▲대학생신재생에너지기자단 ▲청춘누리봉사단 ▲SID 등 11개의 청년 단체들이 참여했다. 이어서 연사 강연에서는 전창훈 CJ사회공헌추진단 과장이 ‘CSR기획부터 실행까지’라는 주제로 청년 단체들에게 CSR을 기획할 때 필요한 핵심사항들을 전달했다. 마지막 특별 세션인 멘토링 활동에서는 기업에서 사회공헌을 담당하는 리더들과 참가단체들이 자유롭게 이야기하는 장을 마련했다. 이번 멘토링 연사로는 ▲김도영 CSR포럼 대표 ▲이승훈 HSBC부본부장 ▲유준규 LOVE FNC센터장 ▲장걸 삼성디스플레이 프로가 참여했다. 이번 협의체 발족에 대해 CSR포럼 관계자는 “앞으로 청년 CSR협의체의 활동이 기대된다. 다양한 영역에서 활동하는 대학생 단체들이 협력하여 소셜임팩트를 만들어갈 기반이 되기 때문이다. CSR포럼은 회원사 CSR 담당 팀장 등이 멘토로 참여하고 또 기업과 함께 할 수 있는 사업들도 만들어 가는데 적극적인 노력을 아끼지 않겠다”고 말했다. 이어 “청년CSR협의체는 CSR을 주제로 모인 최대 규모의 청년협의체이기에 앞으로 기업과 청년을 연결하는 직접적인 연결고리 역할로서 사회에 더욱 선한 영향력을 미칠 것으로 기대된다”고 언급했다.
[선교편지] 태풍피해 당한 다같이교회 성도들의 복구지원을 요청드립니다
[선교편지] 필리핀에 태풍이 2달간 8개 지나갔습니다. 그 중에서, 지난 수요일 밤에 지나간 태풍은, 가장 강력했고, 제 사역지인 다같이교회 건물에 직접적인 피해를 당했습니다. 어제 밤(11월 12일)에 교인들에게 연락이 왔습니다. 교회 지붕이 망가지고, 많은 양의 비가 교회에 들어차서, 짐을 한 쪽에 옮기고 있으니 빨리 오라고 연락이 왔습니다. 뉴스를 보니 마닐라 시내가 피해를 크게 입었고, 제 사역지는 피해가 없는 지역인 줄 알았는데, 교회와 그 지역이 피해를 입었습니다. 교회 가는 길도 비가 많이 오기만 하면 도로 침수가 자주 일어나는데 ‘혹시 도로 침수 때문에 교회도 못 가보는 것은 아닌가’ 걱정하며 교회를 갔습니다. 교인들이 이미 교회에 와서 모든 정리를 다해 놓고 저를 기다리고 있었습니다. 예배당에 비가 새는 것은 자주 겪은 일이라서 덤덤했는데 교회 사무실에 들어가 천정을 보니 떨어질듯이 매달린 페인트 덩어리를 보게 되면서 ‘사태가 만만치 않구나’ 하는 것을 직감할 수 있었습니다. ▲태풍으로 빗물이 들어찬교회 내부의 전경.ⓒ데일리굿뉴스 교회 사무실로 지붕이 태풍에 들썩거리고 구멍이 많이 나서 교체를 해야 할 상황이었고, 그 구멍들로 비가 엄청나게 들어와서 2층 바닥을 적시고 1층 바닥까지 홍수를 만들었다고 합니다. 2층 바닥은 나무로 만들어져서 나중에 모두 썩게 될 것이라고 합니다. 그래서 몽땅 교체해야 하고, 나무로 돼 있는1층 천정의 선풍기와 전등, 전기 배선도 전부 다 교체해야 할 것 같다고 합니다. 어렵게 건축 기술자를 초대했고 복구를 부탁했는데 지역 일대가 모두 피해를 당한 상황이어서 다같이교회는 다음 주 월요일(23일)이나 돼야 수리복구를 시작할 수 있다고 합니다. 그래서 우선 지붕이라도 먼저 수리해 줄 수 없냐고 요청했더니, 전기가 안 들어와서 지붕 수리가 안 된다고 합니다. 그때 알았습니다. 전기가 안 들어오고 있다는 것을. 태풍은 전기를 끊어놨고, 그 지역 일대의 전기를 나가게 했습니다. 휴대폰도 신호가 약했습니다. 태풍이 중계기도 날려버렸나 봅니다. 건축 기술자를 돌려보내고 교인들과 기도하고 회의했습니다. 지금 가장 급한 것이 무엇이냐고 교인들에게 물어봤습니다. 대답은 “먹을 물이 필요하다”였습니다. 그 때 교회 오는 길에 정수해서 물을 파는 작은 가게들 앞에 사람들이 우루루 몰려있어서 다른 길로 교회에 온 것이 기억났습니다. “아니, 전기가 나갔는데 식수가 없어요?” “예, 목사님. 샤워할 물은 우물에서 구할 수 있는데, 식수는 정수된 물을 사먹어야 해요. 전기가 없으니, 정수 가게에서 정수를 못 시켜요. 식수가 없어요.” “정수 가게 앞에 사람들이 많이 있던데요?” “이미 정수된 물이 물탱크에 있어서 그것 구하려고 사람들이 몰린 거예요. 아마 오늘 중으로 바닥날 거예요.” 원래 냉장고나 TV 없이 사시는 분들이 대부분이라서 그런지, 전기가 없으면 가장 필요한 것이 식수인 줄 이번에 알게 됐습니다. 급히 주변 큰 슈퍼마켓에서 식수병을 많이 구입했습니다. 그리고 주일날 나눠주려고 했는데 교회에 다시 오니 이미 여러 교인들이 식수가 없다고 교회에 와 있어서, 먼저 나눠줬습니다. 다시 식수를 구해서 주일에 가려고 합니다. 빈민촌인 특성 상 구제품으로 교인들을 모으지 않으려고 제 스스로 많이 노력하고 있습니다. 정말 냉혈인간처럼 보일 정도로 차갑게 대하려고 많이 노력합니다. 개개인의 사정을 들으면 눈물이 날 때가 너무나도 많이 때문입니다. 그런데 이런 생활필수품들이 부족하다고 얘기를 들으면 정말 가만히 있을 수가 없습니다. 개인이 할 수 있는 일도 아니지만, 그렇다고 모른 척 하기도 너무나도 어렵습니다. 코로나로 한국의 상황도 어렵고, 한국의 교회들의 재정상태도 많이 힘들 줄 알지만, 코로나와 태풍으로 고통 중에 신음하는 선교지의 영혼들도 생각해 주시고, 기도해 주시길 부탁드립니다.
조해진 의원, 심박동 시점 근거로 한 낙태 법률안 발의
조해진 국회의원(국민의힘)이 낙태의 전면적인 허용을 막기 위한 차원에서 태아의 심박동이 존재하는 시점을 기준으로 하는 법률안을 대표발의했다. 조 의원은 지난 11월 13일 심박동을 기준으로, 태아의 생명권을 최대한 보호하되 불가피한 낙태는 허용하는 내용을 담은 ‘형법 일부개정법률안’과, 약물 낙태를 허용하고 낙태의 절차 등을 규정한 ‘모자보건법 일부개정 법률안’을 대표발의했다. 조 의원이 발의한 ‘형법 일부개정법률안’에는 여성만 낙태죄의 처벌 대상인 것에 대한 부당성을 고려해 여성에게 낙태를 강요한 자까지 낙태죄의 처벌을 받도록 했다. 또한 임신 초기인 10주 이내에 의학적으로 이뤄진 낙태는 처벌하지 않되, 20주까지는 성폭행 피해나 여성의 건강과 생명을 심각하게 해치는 임신 등에 대한 낙태는 인정했다. 조해진 의원은 “현행법에 낙태죄가 규정돼 있지만, 음성적 낙태가 일상화돼 있는 상황에서 무조건적인 금지나 허용이 능사가 아니다. 태아의 생명권과 여성의 자기결정권 모두 법적으로 보호받아야 할 중요한 법익”이라고 말했다. 그는 또 “준비되지 않은 임신을 한 여성과 생명으로 잉태된 태아 모두에게 도움을 주는 것이 국가의 존재 이유”라며 “현실적으로 낙태를 선택할 수밖에 없는 여성들을 위해 국가의 사회안전망을 강화하는 것도 시급한 과제다. 준비되지 않는 출산으로 태어난 아이가 안전하고 건강하게 자랄 수 있도록 일정 연령까지 국가가 양육을 책임지는 제도적 장치를 마련하는 것도 시급한 과제”라고 밝혔다. 한편 헌법재판소는 형법상 낙태죄에 대해 2012년의 합헌결정을 뒤집어 2019년 4월 1일 헌법불합치결정을 내렸다. 헌법재판소의 형법상 자기 낙태죄와 의사낙태죄에 대해 헌법불합치 결정으로 인해서 올해 12월 31일까지 국회에서는 관련 법 조항을 개정해야 할 상황이지만, 입법 시한이 한 달여 남은 현재까지 국회에서는 낙태죄에 대한 논의가 이뤄지지 않는 상황이다. 정부는 지난 10월 7일 낙태죄 관련 법률인 형법 모자보건법 개정안에 대해 입법 예고했고, 현재 각계 의견을 수렴하는 중이다. 지난 10월 7일에 입법 예고된 정부 입법안의 경우 ‘허용되는 낙태의 시점의 결정’을 두고 사회적으로 합의가 안 된 상황에서 일률적으로 임신 14주 이내에는 낙태를 할 수 있게끔 규정함으로써 많은 논란을 일으켰다. 현재 일부 여성계 등 프로초이스(Pro-Choice)를 주장하는 측에서는 낙태죄 폐지가 여성의 인권으로 접근하고 있다. 반면 교계나 시민사회단체처럼 생명운동을 주장하는 프로라이프(Pro-Life) 측에서는 태아의 생명권과 여성의 자기결정권을 권리충돌의 측면이 아니라, 지속적으로 인간 생명의 존엄성과 보편성의 측면에서 접근한다. 이번 낙태 관련 이슈에 대해 교계는 ‘태아라는 생명의 가치를 어떻게 하면 최대한 지켜낼 수 있을 것인가에 중점을 두고 다시금 생각해야 한다’는 점을 강조한다. 아울러 이번 형법과 모자보건법 개정이 반드시 고려해야 할 것이 ‘낙태’와 관련한 첨예한 논쟁 외에 이와 함께 우리 사회가 반드시 해야 할 일로서 임신한 여성과 새 생명을 지원하는 입법도 동시에 지원하고 시행하는 일이라고 주장하고 있다.
강북제일교회 특별한 추수감사절예배
서울 강북구 미아동 소재 강북제일교회(담임 황형택 목사)는 지난 11월 15일 추수감사절 예배를 드렸다. 물론 이번 추수감사절 예배는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)에 의한 사회적 거리두기의 정부 시책을 따르는 과정에서 모든 교인이 함께 하지 못한 것이 못내 아쉬웠다. 교회의 각 부서별로 참여한 이번 추수감사 주일 예배는 뿔라 워십 찬양팀의 ‘바다로’라는 솔로 무대는 저 먼 바다로 더 나아가자는 표현을 '1인 무'를 선보였다. 이어 교육사역부가 중심이 된 ‘아기 돼지 삼형제’라는 제목의 공연에서는 돼지로 분장한 교사들의 무대로 하나님의 말씀 위에 집을 짓는 자만이 튼튼하고도 흔들림이 없는 집을 지을 수 있다는 교훈을 담았다. ‘말씀을 중심으로’라는 드라마 형식으로 구성된 이 공연은 많은 인기를 얻었다. 주은혜 찬양대의 ‘감사의 찬송’에 이은 유치부, 유년부, 초등부 어린이들의 성경 암송(레기 22:29, 골 2:7, 시 50:23)이 이어졌다. 이날 예배에서 황형택 목사는 ‘믿음의 기본으로 돌아가자’라는 제목으로 설교했다. 황 목사는 설교에서 “믿음을 가진 자만이 감사할 줄 알게 되고 감사할 줄 아는 사람만이 찬양을 할 수 있다”면서 “신앙은 감사와 찬송이 함께 깃들어져야만 최종적으로 완성된다”고 전했다. 이어 봉헌 찬양으로 중등부, 고등부 및 청년부들이 각자의 율동에 맞춰 ‘하나님의 세계’를 열창하는 등 모든 교회 기관들이 참여한 예배는 감동과 은혜를 더했다 한편 황 목사는 “코로나 19로 인해 신앙의 중심인 믿음과 교회 대면 예배의 어려움을 겪으면서 믿음이 더욱 성장하게 된 측면도 있다”면서 “이러한 시점에서 예배의 중요성이 더욱 필요한 시기”라고 강조했다 아울러 이러한 시기일수록 ‘믿음의 기본으로 돌아가야 한다’는 사실을 반복적으로 되뇌이게 된다고 성도들에게 역설했다.
[성경적 효와 가정] 예수님처럼 성경의 효 실천· 가르쳐야
[성경적 한의학] 허증(虛症)과 실증(實症)
[이영훈 칼럼] 고난까지도 감사함으로
[선교칼럼] 선교사의 신박한(?) 정리
[성경적한의학] 건강연습