풍수지리사 등 부동산전문가과정 운영
(서울=국제뉴스) 송미숙 기자 = 국내 사이버대학교 중에서 최초로 부동산학과로 설립된 세종사이버대학교 부동산학과(부동산경매중개학과, 부동산자산경영학과)는 이론과 실무를 겸비한 부동산전문가 양성을 위해 다양한 전문가과정을 운영하고 있다. 최고의 교수진과 교육과정을 토대로 진정한 부동산전문가를 양성하고 있다.
부동산경매와 자산관리에 각각 특성화된 두 개의 부동산학과에서는 전통과 현대의 조화를 통해 과학적인 풍수지리사를 양성하는 풍수지리 전문가과정은 물론이고, 부동산경매와 중개를 위한 부동산경매중개 전문가과정도 개설되어 있다. 부실채권관리를 위한 금융채권관리 전문가과정과 법행정실무 지식의 습득을 위한 부동산법무행정 전문가과정도 구축되어 있다.
아울러, 체계적인 자산경영을 위한 부동산자산관리⋅금융투자 전문가과정, 최신 부동산의 흐름을 다루는 건축과 도시재생 전문가과정, 부동산의 꽃이라고 불리우는 부동산개발⋅리모델링⋅인테리어 전문가과정이 운영되고 있다. 성공적인 공인중개사 창업과 경영을 위한 공인중개사 창업경영실무과정도 개설되어 있다.
세종사이버대학교 부동산학과 조덕훈 학과장은 “지난 2017년 12월에 부동산서비스산업의 발전을 촉진하고 국민편의 증진과 양질의 일자리 창출 및 국민경제의 지속가능한 발전에 이바지함을 목적으로 부동산서비스산업진흥법이 제정되었는데, 본교의 다양한 부동산전문가과정이 이를 목표로 하고 있다”고 말하였다. 이러한 취지하에, 세종사이버대학교 부동산학과에는 실질적인 부동산전문가과정은 물론이고, 공인중개사와 주택관리사 등의 부동산자격증 취득 과정도 운영되고 있다.
이처럼 풍수지리사 등 다양한 부동산전문가과정의 교육과정을 통해 재학생들은 부동산학사와 경영학사의 복수학위 취득이 가능하다. 학사학위 취득 이후에는 세종대학교 공공정책대학원 및 산업대학원 부동산학과의 석사와 박사학위 취득도 가능하다.
세종사이버대학교 부동산학과는 100퍼센트 온라인으로 진행되기 때문에 전세계 어디서나 마음만 먹으면 학습할 수 있다. 정보기술의 발달에 따라 더더욱 편리하게 학습이 가능하다. 여기에 한 달에 두 번씩 오프라인 공간에서 동아리 활동도 활발하다. 부동산경매연구회와 부동산답사모임(길길다: 길에서 길을 묻다)과 세산호(등산동아리)가 그것이다. 매월 부동산전문가를 초빙하여 세종대 강의실에 진행되는 부동산콜로키움 특강도 있다.
한편, 세종사이버대학교(총장 신구)는 2020학년도 봄학기를 맞이하여 신편입생을 모집하고 있다. 부동산전문가를 꿈꾸는 고졸 이상의 학력소지자는 전세계 어디서나 지원가능하다.