박 교수는 한국법학회 학술지 법학연구(제19권 제2호)에서 발표한 '구간단속과 명확성의 원칙'으로 이번 상을 받았다.
이 논문에서 그는 교통사고발생 방지라는 목적을 위한 무분별한 경찰 공권력 남용방지를 도모해 절차적 정당성이 보장되는 법치주의를 구현하는 방향을 제시했다.
신종석 한국법학회장은 "이번 논문은 학술적 가치가 높을 뿐만 아니라 한국연구재단 등재 학술지인 '법학연구'의 질적 향상에 기여한 바가 크다"고 말했다.
한편 1997년에 설립한 한국법학회는 법학 교수와 법률 전문가 350여 명이 회원으로 가입했고 연 4회 학술지를 펴내고 있다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유