대학생들과 소통 간담회.. 심야시간 집중순찰 예정
최근 부산지역 대학교 기숙사 내에서 발생한 성폭력 사건과 관련해 부산경찰이 대학가 성폭력 예방활동을 강화한다.
부산경찰은 부산지역 대학 학생회·학보 기자, 동아리·과대표 등 오피니언 리더와의 소통 간담회를 열고 학생들이 실제 체감하는 대학가 불안요소를 직접 청취할 예정이라고 20일 밝혔다.
대학 측과 합동으로 기숙사와 인근 원룸촌과 같은 범죄 취약지역에 진출해 CCTV·비상벨·방범창 등 시설도 정밀 진단한다.
전문탐지장비를 활용해 화장실 내 불법카메라 설치 여부를 점검하는 등 범죄예방 진단 활동도 병행한다.
또 성폭력 범죄 빈발 시간대인 저녁·심야시간에 대학 내 순찰을 희망하는 학교가 있을 경우 개별 여건에 맞춰 순찰을 실시하는 등 취약시간대 집중순찰을 강화할 예정이다.
아울러 학생 대표·교직원, 교내 경비업체와의 별도 연락망을 구축해 범죄 발생 위험을 조기에 인지함은 물론 성폭력 범죄 발생 시 행동요령 전파 등 신속한 초동조치도 가능토록 핫라인을 개설키로 했다.
성범죄 전력자(신상정보등록대상자) 중에 주거지나 직장이 대학 부근에 위치한 사람에 대해 점검·모니터링도 실시해 재범 위험을 미연에 방지한다.
마지막으로 지역별 성폭력상담소, 대학 내 성평등상담소와 함께 재학생을 대상으로 성범죄 유형과 신고방법 및 피해자 보호제도에 대한 교육을 실시하고, 다양한 홍보 활동도 전개할 계획이다. 이용표 부산경찰청장은 "이번 대학교 기숙사 침입 사건으로 인해 여성 안전에 대한 시민 불안감이 가중된 상태"라며 "일회성 이벤트에 그치지 않고 본질적 문제 해결로 이어질 수 있도록 경찰은 물론 대학 및 지역사회의 지속적인 관심과 노력을 바란다"고 당부했다. sr52@fnnews.com 강수련 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지