|건국대 수의과대학 학생 봉사동아리 '바이오필리아''가 지난 30일 해외 동물의료 봉사 발대식에서 동문, 교수들과 함께 기념촬영을 하고 있다.(건국대학교 제공) © 뉴스1|
건국대학교는 수의과대학 학생 봉사동아리 '바이오필리아(Biophilia)'가 해외 공중 보건 향상에 기여하기 위해 라오스로 해외 동물의료 봉사활동을 떠난다고 31일 밝혔다.
올해 5기가 활동하고 있는 바이오필리아는 지난 2015년 생명존중 이념을 바탕으로 봉사정신을 실현하고자 수의대 학생들이 모여 만든 동아리다.
바이오필리아 소속 학생 15명과 윤헌영 지도교수, 건국대 동문인 김전모 수의사 등 총 17명은 내년 1월5일부터 13일까지 라오스에서 백신접종과 진료를 실시하고 차단방역 등을 진행한다.
지난 30일 열린 발대식에 참석한 허은지 바이오필리아 회장(수의학과 3)은 "올해는 라오스 국립대와 건국대 수의대가 업무협약을 맺은 만큼 동물의료 봉사뿐만 아니라 문화교류 등 대민 봉사활동도 함께 진행할 계획"이라며 "철저한 사전 교육으로 체계적인 동물의료 봉사활동이 이뤄지도록 최선을 다하겠다"고 말했다.
jinho26@news1.kr