입력 : 2019-12-30 18:36:24
우석대학교가 1월 1일 자 대학원장에 유윤조(한의예과) 교수를 임명하는 등 일부 보직과 단과대학장에 대한 인사를 단행했다.
대학원장에 임명된 유윤조 교수는 원광대 한의학과를 졸업하고, 동 대학원에서 석·박사 학위를 취득했다. 우석대학교에는 1996년 부임해 입학처장과 한의과대학장 등을 역임했다.
또한, 산학협력단장에는 이지광(에너지전기공학과) 교수가 임명됐다. 이지광 산학협력단장은 서울대 전기공학과를 졸업하고 동 대학원에서 석·박사 학위를 받았다. 1998년 부임한 그는 특성화추진단장과 학생처장, 기획처장 등의 직을 수행했다.
이와 함께 노준희(간호학과) 교수가 간호대학장에 임명됐다. 노준희 간호대학장은 연세대 간호학과를 졸업하고, 이화여자대학에서 석·박사 학위를 취득했다. 우석대학교에는 2012년 부임해 학과장과 주임교수 등을 역임했다.
베타뉴스 방계홍 기자 (khbang@betanews.net)
Copyrights ⓒ BetaNews.net