이번 협약식에는 김영걸 대구사이버대 기획조정실장과 권일환 대구지방세무사회 회장 등 양 기관 관계자가 참석했다.
이번 협약에서 양 기관은 △ 연수 프로그램 개발 적극 추진 △ 공동연구 및 학술세미나 등 공동개최 △ 위탁교육에 필요한 제반 사항 △ 대구사이버대 재학생 실습 편의제공 및 교육시설 공유 △ 양 기관 홍보활동 지원 △ 대구지방세무사회 소속 직원 및 가족(배우자, 직원의 직계가족), 소속회원이 대구사이버대 입학 시 산학협약장학금 지급 △ 기타 양 기관 교류에 필요한 제반사항 등을 다뤘다.
한편 대구사이버대와 대구지방세무사회는 지난 9월 '독도 바로 알리기' 캠페인의 일환으로 '독도와 세금'이라는 영상을 공동 제작해 독도알리기 사업을 추진했다.
김영걸 기획조정실장은 "대구지방세무사회와 뜻깊은 행사를 진행해 영광이다"며 "이번 협약으로 상호 협력을 확대해 양 기관 발전에 힘쓰겠다"고 말했다.
권일환 회장은 "독도 캠페인을 통해 사회공헌을 도와준 대구사이버대 교육홍보방송국 채널D에 감사드린다"며 "앞으로도 다양한 상호 협력 활동을 기대한다"고 밝혔다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유