카푸치노 만들기 등 카페 실무‧창업과정 정보 교류의 장 마련
[한국대학신문 임주연 기자] 충북도립대학(총장 공병영)은 19일 관계자 20여 명이 참석한 가운데 ‘바리스타 2급 자격증 과정’ 수료식을 개최했다고 밝혔다.
13일부터 19일까지 평생교육 프로그램의 일환으로 시작된 ‘바리스타 2급 자격증 과정’은 지역민들에게 전문자격증 취득기회를 제공함으로써 일자리 창출과 창업 지원에 도움을 주기 위해 진행됐다.
이번 자격증 과정에서는 커피에 대한 이해를 높이기 위한 이론과정을 시작으로 실무과정인 커피 추출, 밀크스티밍, 카푸치노 만들기 등으로 운영됐다.
수업은 특히 바리스타 자격증 취득과정과 카페 및 디저트전문점 등 창업과정에 대한 정보, 카페운영 실무 등 수강생들에게 필요한 내용으로 이뤄졌다.
프로그램에 참가한 수강생들은 과정 수료 후 별도 기관의 시험을 통해 커피바리스타 2급 자격증을 취득할 수 있다.
김태원 충북도립대학 기획협력처장은 “충북도립대학은 앞으로 수요자가 원하는 맞춤형 교육과정을 운영하고 지역과 함께하는 대학이 되겠다”며 포부를 밝혔다.