(이천=국제뉴스) 김덕기 기자 = 경기도 이천소방서 제15대 서장에 서승현(55세) 경기도소방학교 교육지원과장이 내년 1월 1일자로 부임한다.
1964년 경기도 광주에서 출생한 서승현 신임서장은 1989년 가천대학교 소방방재설비공학과를 졸업하고, 동년 6월 소방공무원으로 임용되며 소방에 첫 발을 내딛었다.
이후 1999년 이천소방서 방호과 진압대장을 거쳐 경기도청 감사관실(감사기획팀), 용인소방서 방호예방과 예방담당, 경기소방재난본부 소방행정과 감찰담당, 여주소방서 지원과장, 경기소방학교 교수운영과 교수운영담당, 경기소방재난본부 청문감사담당관 조사팀장 및 소방행정과 예산팀장을 역임했다.
또한 2015년 소방정으로 승진해 경기도 소방학교 교육기획과장, 일산소방서장, 화성소방서장을 거쳐 2018년 9월부터 경기도소방학교 교육지원과장을 맡아왔다.
서승현 신임 이천소방서장은 봉직 중 국가와 국민을 위해 헌신·노력한 공로를 인정받아 2009년 국무총리표창, 2015년 대통령표창을 수상한 바 있다.
소방에 대한 전문성을 제고하고자 2005년 경기대학원 소방·도시방재전공 공학석사학위를 취득한 학구파인 것으로도 알려진 서승현 서장은 부인과의 사이에 2남을 두고 있다.