|© News1 DB|
마이크로소프트(MS)가 30일(현지시간) 정부 관계자와 싱크 탱크 등의 개인정보를 훔친 북한과 연계된 해킹그룹에 소송을 제기했다.
CBS·AFP 통신 등에 따르면, 톤 버트 MS 소비자 보안·신뢰 담당 부사장은 홈페이지에 성명을 게재하고 "북한과 연계된 해킹그룹 탈륨(Thallium)은 MS의 상표를 도용해 이용자들의 매우 민감한 정보를 훔치려 했다"며 소송을 제기했다고 밝혔다.
그러면서 "해킹의 대상이 된 이들은 정부 관계자와 싱크 탱크, 대학교 교직원, 세계 평화 및 인권 단체에 근무하는 직원 등이었다"며 "이들 대부분은 미국이나 일본, 한국에서 활동하고 있다"고 설명했다.
MS는 탈륨이 스피어피싱(spearphising)이라는 기술을 사용해 민감한 정보를 빼냈다고 설명했다.
이 기술은 타깃 대상의 이메일 계정을 알아내 '당신의 MS 계정에서 의심스러운 로그인 활동이 발견됐다'는 메일을 보낸 뒤 이용자가 이 문제를 해결하기 위해 메일에 포함된 링크를 클릭하면 탈륨이 통제하는 웹사이트에 접속하게 되는 방식을 통해 개인정보를 훔치는 방식이다.
MS는 소송이 제기됨에 따라 자사가 탈륨이 해킹 활동으로 이용하는 50개의 도메인을 장악할 수 있게 되면서 해킹 공격은 중단됐다고 밝혔다.
yellowapollo@news1.kr