12월 20일(목) 오전 11시 주승용 국회부의장(의원연구단체지원심의위원장)은 국회본관3식당 별실1호실에서 제20대 국회 후반기 국회의원연구단체 평가위원회위원 위촉식을 열어 한무영 서울대학교 교수 등 신임 위원 15인에게 위촉패를 수여했다.
주승용 국회부의장은 이 자리에서 “본인이 초선의원으로 선출된 제17대 국회부터 의원연구단체활동이 활성화되어 법안 발의, 세미나 등 개최가 활발히 이루어지고 있다. 최근 의원연구단체활동 관련 제도개선을 요구하는 언론보도가 있었고, 이러한 분위기 속에서 막중한 책무를 맡게 된 평가위원들에게 공정하고 엄격한 평가를 부탁드린다.”고 전했다.
의원연구단체 평가위원회 위원은 한무영 서울대학교 교수를 비롯해 최동욱 한경대학교 교수, 홍지명 세한대학교 교수, 이인배 협력안보연구원 원장, 손선홍 충남대학교 특임교수, 조정관 전남대학교 교수, 조만형 동신대학교 교수, 유승훈 서울과학기술대학교 교수, 윤갑석 한국건설생활환경시험연구원 원장, 김재원 세한대학교 교수, 박인수 영남대학교 교수, 남복현 호원대학교 교수, 이정록 전남대학교 교수, 김정우 성균관대학교 교수, 신평 변호사 등 15인이다.
국회의원 연구단체 평가위원회는 의원연구단체의 연구활동결과보고서 및 연구활동계획서 평가, 우수의원연구단체 추천, 의원연구단체별 연구활동비 지급기준 건의 등의 역할을 수행하고 6개 분야(통일·외교·안보, 정치·행정, 재정·경제, 교육·과학기술·환경, 복지·노동·인권, 문화·관광) 15인 이내의 전문가로 구성되며 임기는 제20대 국회의원 임기 만료일까지이며 위촉식을 마친 후에는 의원연구단체 활동에 대한 다양한 질의 및 응답시간을 가졌다.
한편 앞으로 2월초순경 의원연구단체 평가위원회를 개최할 예정이다.
보도자료 발송 및 기사제휴 ▶ sisunnews@sisunnews.co.kr
문의 ▶ 02-838-5150
- 방탄소년단 새 앨범 'BE' 발매... 타이틀곡은 라이프 고즈 온방탄소년단 새 앨범 'BE' 발매... 타이틀곡은 라이프 고즈 온
- 뒷광고 논란 유튜버 '쯔양', 은퇴 후 다시 방송 복귀...“악플에도 유연하게 대처하겠다”뒷광고 논란 유튜버 '쯔양', 은퇴 후 다시 방송 복귀...“악플에도 유연하게 대처하겠다”
- 장윤정 신곡 "돼지토끼" 발표... 딸 하영을 위한 세미 트로트곡장윤정 신곡 "돼지토끼" 발표... 딸 하영을 위한 세미 트로트곡
- 연반인 재재 ‘라스’ 출격, 출연 위해 SBS 사장님 허락도 받아...이대 출신 엘리트연반인 재재 ‘라스’ 출격, 출연 위해 SBS 사장님 허락도 받아...이대 출신 엘리트
- [카드뉴스] 1등 당첨 로또 용지를 가지고 도망갔다면, 당첨금은 누구의 것일까?[카드뉴스] 1등 당첨 로또 용지를 가지고 도망갔다면, 당첨금은 누구의 것일까?
- [이슈체크] 코로나19 3차 재유행 시작? 사회적 거리두기 2단계 조짐
- 美, 성폭행과 살인 저지른 범인에 8번째 연방 사형 집행 [글로벌이야기]
- 딸 부정채용 비리 김성태 전 의원, 항소심서 유죄 선고 받아...무죄 뒤집혀 外 [오늘의 주요뉴스]
- 동남아 동계올림픽 선수단서 외국인 감독 확진 外 [오늘의 주요뉴스]
- [꿀잼유아미술] 쥬스, 잼 등 다양하게 먹을 수 있는 ‘포도’그리기 ...
- [세컷TV] ‘하태핫태’ 이번 주 TV속 장면 ‘본격연예 한밤’, ‘...
- [SN여행] 스릴만점! 서울 전경을 한 눈에 담을 수 있는 ‘서울 스...
기사더보기 >
bow8410@sisunnews.co.kr
- 1[무비레시피] 영화 ‘조제’의 원작은 어떨까...‘조제 호랑이 그리고 물고기들’[무비레시피] 영화 ‘조제’의 원작은 어떨까...‘조제 호랑이 그리고 물고기들’
- 2[무비레시피] 화성 판 삼시세끼? 영화 ‘마션’이 보여주는 놀라움[무비레시피] 화성 판 삼시세끼? 영화 ‘마션’이 보여주는 놀라움
- 1[무비레시피] 최고의 SF 로맨스 영화 ‘이터널 선샤인’[무비레시피] 최고의 SF 로맨스 영화 ‘이터널 선샤인’
- 2[무비레시피] 코끝을 스치는 겨울바람 소리, 영화 ‘러브레터’가 생각날 때[무비레시피] 코끝을 스치는 겨울바람 소리, 영화 ‘러브레터’가 생각날 때