한국연구재단 이사장상을 수상한 3D조형과 김승겸 학생 팀의 '3D프린터를 활용한 창작완구 TOOL BOX'는 변신이 가능한 큐브모양의 툴박스로, 교육용 완구의 제공이 필요한 어린이와 다양한 공간설계를 즐기는 성인의 시선을 사로잡는 디자인이 특징이다.
협회장상을 수상한 기계과 이건희 학생 팀의 '키보드 살균커버'는 PC방을 대상으로 한 아이템으로 다양한 사람들의 이용으로 오염 문제가 대두되는 키보드에 대한 효과적인 살균방법을 제공하는 제품이다.
이번 대회는 대학의 3D프린팅 및 소프트웨어를 활용한 기술 교육 현황과 학생의 소프트웨어 활용 기술의 깊이를 확인하고 신기술에 대한 융합, 산업 아이디어의 실현 및 청년 창업 아이템 발굴 등을 위한 자리다.
이에 전국에서 모인 200여 명의 관계자가 참가한 가운데 성황리에 열렸다. 특히 대학(원)생과 지도교수가 함께 팀을 이뤄 참여하는 방식이 이뤄져 150여 개의 작품이 출품됐다.
용인송담대 관계자는 "전문대학 혁신지원사업과 전문대학 사회맞춤형 산학협력 선도대학(LINC+) 육성사업을 통해 대학생의 다양한 창업환경을 조성하고 있다"며 "올해는 특히 '2019년 고용노동부 대학일자리센터사업'과 연계해 다양한 환경에 맞춘 복합지원으로 학생의 창업역량을 끌어올렸다"고 설명했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유