[뉴스프리존=장효남 기자] 서울시 중구에서 활동하고 있는 소장 사회학자 신종화 박사가 지난 28일 오후 서울 중구청소년수련관에서 ‘풀다, 품다 – 종화씨 덕좀 봅시다’ 출판기념회를 가졌다.
신 박사의 저서 ‘풀다, 품다 – 종화씨 덕좀 봅시다’는 ‘모더니티’와 ‘마음’을 주제로 저자 단독 또는 공동으로 연구해 발표한 10편의 논문을 한데 묶은 것으로 한국사회의 변동 원인을 서양의 관점이 아닌 ‘동양’ 나아가 ‘한국적’ 시각에서 접근한 것이 가장 큰 특징이다.
이날 행사에는 조희연 서울시교육청 교육감, 조영훈 서울중구의회 의장, 정호준 전 국회의원 등 주요 정계 인사들과 신종화 저자의 선후배와 동료 학자, 중구 지역 시민과 소상공인 등 500여 명이 참석했다.
출판기념회는 식전행사와 본행사로 나누어 진행됐다. 식전행사 난타공연이 진행된 후 개회식에서 조영훈 중구의회 의장과 정호준 전 국회의원, 정인대 전국지하도상가상인연합회장이 축사를 이해찬 당대표와 국회 김부겸 박광온 박범계 백혜련 설훈 이인영 의원 및 배우 이원종이 영상축사를 가졌다.
이번 출판기념회에서는 다른 여타의 출판기념회와는 다르게 중구지역 주민들의 축하메시지도 영상을 통해 볼 수 있있다. 주민들의 축하메시지가 나올 때 마다 행사참석자들의 우레와 같은 박수가 나와 신 박사의 주민 친화적 활동을 엿보게 했다.
개회식 후에는 ‘대한민국의 미래교육’을 주제로 한 조희연 교육감의 특별강연이 이어졌고, 다음으로 이날 행사의 하이라이트인 ‘키워드로 풀어본 저자와의 대화’가 진행됐다. 이후 중구 마을합창단 ‘라온합창단’의 축하공연을 끝으로 출판기념회가 마무리됐다.
한편, 신종화 박사는 1969년 서울 출생으로 고려대 사회학과를 졸업하고 영국 워릭대학교대학원에서 사회정치사상을 통해 석사학위를, 사회학연구를 통해 박사학위를 받았다. 국내로 돌아온 신 박사는 고려대와 서울과학종합대학원대학교에서 조교수를 역임하고 전남대에서 5.18연구소 전임연구원을 고려대 노동문제연구소 연구위원을 역임했다.
또한 문재인 대통령후보와 이해찬 당대표후보 조직특보, 박원순 서울시장후보 소상공인특별위원회 수석부위원장으로 활동했으며 한국패션봉제아카데미 대표이사와 소상공인연구원 부원장을 거쳤으며 현재 소상공인연구소 소장과 서울신용보증재단 이사로 재임 중이다. 대통령직속 국가균형발전위원회 국민소통특별위원, 조희연 서울시교육감 노동교육특별보좌관으로도 활동하고 있다.