BEST 뉴스
- ‘미성년 제자’ 성폭행한 왕기춘 전 유도 국가대표 징역 6년
- 영양군, 김정수 씨 등 4명 2020년 ‘영양군민상’ 수상자 선정
- 영양군, 석보면 새마을지도자와 ‘코로나19’ 극복 김장 나눔
- 진중권 “진짜와 가짜 중첩된 탈진실 시대 대안적 프레임 필요”
- 전국 합계출산율 3위 의성군, ’인구증가 대책’ 보고회 개최
2020년 1월 4일(토) 서울사이버대 본교에서 입학설명회 진행 예정
[뉴스투데이=송대승 기자] 서울사이버대학교(총장 이은주)는 4차 산업혁명시대에 적합한 융합형 글로벌 비즈니스 인재를 양성하고자 경영학과, 금융보험학과, 글로벌무역물류학과, 세무회계학과 등 총 4개 학과로 구성된 융합경영학부를 운영하고 있다.
경영, 무역물류, 금융보험, 세무회계 등 우수한 교수진에 의한 현장 실무와 연계된 실용적인 강의들로 구성됐다. 멘토링 및 스터디 그룹 운영, 졸업 전 1인 1 자격증을 취득할 수 있도록 인터넷 강의 및 수험서 제공 등 자격증 취득에 실질적인 지원을 하고 있다. 이와 함께 2020년 신설된 커리어코칭전공, 국방융합관리전공, 온라인커머스전공과의 복수전공을 통해 경영 분야의 폭넓은 학문연구가 가능해진다.
뿐만 아니라 각 학과별로 재학생ㆍ동문 간 네트워크가 형성돼 학습 외에 실제 비즈니스를 위한 전문가 네트워크를 활용할 수 있다. 또한 대학원 진학을 위한 정보제공 및 지도를 하고 있으며, 업계 전문가를 초청, 특강 및 세미나를 통해 학업과 실무 연계 및 최근 동향에 대한 정보 제공 등을 하고 있다.
그 밖에도 서울사이버대 융합경영학부의 다양하고 실질적인 혜택은 주목해 볼 만하다. 첫째, 융합Pre-MBA전공은 국내 사이버 대학의 경영 분야에서는 최초로 개설한 것으로, 입학 후에 융합Pre-MBA전공을 추가로 취득할 수 있다. 대학원 진학 시 선수 과목으로 면제받는 혜택이 있다.
둘째, 해외연수 프로그램에 참여할 수 있다. 해외 연수를 통해 글로벌 리더십을 배양하고 선진 교육 기회를 제공하기 위해 사이버대 최초로 글로벌 교류학생을 선발, 교환 학생 프로그램을 시행하고 있다. 현재 미국 캘리포니아 주립대학(샌버나디노) 과 MOU를 체결해 창업지도사과정(Entrepreneurship)등 재학생들의 해외 연수 프로그램에 많은 지원을 하고 있다.
마지막으로 세계적인 명문인 미국 애리조나 주립대학교 썬더버드 글로벌 경영대학원과 교류 협력을 통해, 서울사이버대 졸업생이 대학원 진학 시에 약 50%에 해당되는 학비의 감면 혜택을 받을 수 있다. 서울사이버대는 글로벌 감각과 경제 안목을 넓힐 수 있는 계기를 마련하고자 세계 명문 대학들과 교류 협력을 통해 글로벌 인재 양성에 앞장서 나가고 있다.
이완형 서울사이버대학 글로벌무역물류학과 교수(학과장)는 “서울사이버대학 융합경영학부는 학비 감면, 해외 연수 등 보다 실질적인 혜택을 통해 많은 재학생들에게 다양한 기회와 경험을 제공하고자 노력하고 있다”고 말했다
한편, 2020년 1월 10일(금)까지 진행되는 서울사이버대학교 2020학년도 신편입생 모집학과는 융합경영학부의 경영학과, 금융보험학과, 글로벌무역물류학과, 세무회계학과를 비롯해 이번에 신설된 음악치료학과, 기계제어공학과, 커리어코칭전공, 국방융합관리전공, 온라인커머스전공과 함께 학과명을 새롭게 바꾼 웹·문예창작학과, 복지경영전공, 가족코칭상담학과를 포함 ▲ 사회복지전공, 노인복지전공, 복지경영전공, 아동복지전공, 청소년복지전공 ▲ 상담심리학과, 가족코칭상담학과, 군경상담학과, 특수심리치료학과 ▲ 부동산학과, 법무행정학과, 보건행정학과, 한국어문화학과 ▲ 경영학과, 글로벌무역물류학과, 금융보험학과, 세무회계학과 ▲ 소프트웨어융합전공, 글로벌개발협력전공, 커리어코칭전공(신설), 국방융합관리전공(신설), 온라인커머스전공(신설) ▲ 컴퓨터공학과, 빅데이터·정보보호학과, 전기전자공학과, 기계제어공학과(신설) ▲ 멀티미디어디자인학과, 건축공간디자인학과, 웹·문예창작학과 ▲ 문화예술경영학과, 피아노과, 성악과, 실용음악과, 음악치료학과(신설) 총 8개학부 34개(학과)전공이다. 서울사이버대 신입학의 경우 고등학교 졸업 이상의 학력이면 누구나 지원할 수 있으며, 전문대학 졸업(예정)자, 4년제 대학교 및 학점인정 기관을 통해 일정 학점 이상 취득한 자는 2, 3학년으로 편입학도 가능하다.
서울사이버대학교 입학 관련 자세한 사항은 홈페이지를 통해 확인할 수 있으며, 2020년 1월 4일(토)에는 서울사이버대 본교에서 입학설명회가 진행될 예정이다.