[동영상 뉴스] ‘전국스포츠 비행드론대회’ 개최…국내 드론 산업 이끌 미래 인재 찾는다
초·중·고·대·일반부 대상 랜딩엔고·허들레이싱·스카이피겨아트 경기 진행
‘드론 산업’에서 대한민국의 미래 국가 경쟁력을 찾고자 하는 업계의 기대가 날로 높아지고 있다. 드론 산업계를 이끌 미래 인재의 중요성 또한 더욱 강조되고 있는 시점이다.
12월 28일, 중앙대학교 안성캠퍼스 수림체육관에서 대한스포츠비행드론협회(이사장 안도열) 주최의 ‘제2회 회장 배 전국스포츠 비행드론대회’가 열려 스포츠 드론 분야 내 치열한 경쟁을 펼치는 미래 인재들이 한자리에 모였다.
참가 선수와 관계자 약 1백여 명이 참가한 가운데 열린 본 행사는 드론 비행 시연과 수중 재난 드론 시범 등을 시작으로 참가자들의 큰 박수를 받으며 화려하게 막을 올렸다.
축사에서 4차 산업혁명과 미래교육포럼의 손기서 공동대표는 “‘스포츠비행드론대회’는 4차 산업혁명 시대의 주역들이 더불어 만나고, 나누고, 어울리는 축제의 장”이라며 “학생들이 드론 분야의 훌륭한 미래 인재로 성장할 수 있도록 4차 산업혁명 시대정신을 지닌 모든 교육 공동체의 공통된 노력을 이끌어 나갈 것”이라고 했다.
이날 경기는 초등부, 중등부, 고등부, 대학부, 일반부로 나눠 진행됐다. 경기 종목은 랜딩엔고, 허들레이싱, 스카이피겨아트의 세 종목 개인전과 랜딩엔고 단체전으로 이뤄졌다.
참가 선수의 손끝에 모든 것을 맡긴 채 날렵하게 장애물을 넘나드는 스포츠 드론의 힘찬 프로펠러 소리와, 이들을 응원하는 목소리가 한 데 섞여 경기 현장에는 팽팽한 긴장감이 감돌았다.
이날 심판위원장으로 참가한 대한스포츠비행드론협회의 이충열 교수(휴먼테크 대표)는 “드론의 활용 범위는 스포츠를 넘어 산업과 군사, 농업까지 무궁무진하다”라며 “사람이 한계를 지닌 일에서 더욱 가능성을 발휘할 드론 관련 분야가 이를 기회 삼아 미래 인재를 대거 육성할 수 있길 기대해본다”라고 말했다.
최수린 기자 sr.choi@kidd.co.kr
추천제품
더 보기
주요기사
- [카드뉴스] '코로나 공존시대' 핵심 화두는? 디지털 가속화·그린딜·내수시장 활성화
- [카드뉴스] 클라우드AI 단점 보완할 엣지AI, 도대체 넌 누구니?
- LSD테크(엘에스디테크), ‘디지털 뉴딜’ 선도하는 기술 위주 강소기업으로 자리매김한다
- [사진으로 보는 산업뉴스] 굳게 닫힌 코엑스 전시장
- [모바일 On] 애플 아이폰12, 이르면 9월에 모습 드러낸다
- 코로나19 연일 확산세…반도체 업황 불안까지 더해져 타격 예상
- [단독] 더 테크(THE TECH), 코로나19 증가세 확산에 ‘개최 취소’로 가닥 잡아
- [기자수첩] 해도 문제, 안 해도 문제, 골머리 앓는 전시업계
많이 본 뉴스
추천제품
1/8
- [신품] 어두워도 선명한 산업 전후방카메라
- [중고] 전자 디버링머신 모델 QV-X606
- [중고] 중고방전가공기, 방전가공기, 마키노방전기 중고마키노방전기, 방전기, 중고방전기
- [신품] 자동포장기계,삼면포장기 제작전문 썬팩코리아 !!
- [신품] 진공건조기, 진공건조시스템, 건조기, 협의
- [신품] 싸이클론 청소기 협의
- [중고] 현대3.5톤 디젤지게차 중고 건설기계 전문
- [신품] 모듈러앵글헤드 TOOL 6파이 ~ 32파이용
- [중고] 액기생 탁상프레스 전동프레스 협의
- [신품] HITACHI 잉크젯 RX2-BD160S
- [신품] 레이저용접기,클리닝 레이저 마킹기
- [신품] 소형탭핑머신, 오토매틱탭핑기계. 탭핑머신, 탭핑기, 탭핑기계 협의
- [신품] 피로방지매트 600*900MM 근골격계질환 예방
- [중고] 중고인쇄기기 5,500,000 원
- [신품] 기본형샌딩기 다량처리가가능
- [신품] 산업기계용조인트 조인트제작,수리,개조전문
- [신품] 2단우레탄 롤벤딩기 모델 : WKT-600
- [신품] 고해상 육안 검사시스템,현미경 협의
- [신품] 슬라이딩도어,전동슬라이딩도어,전동슬라이딩양개도어 협의
- [신품] 국내정상 랙가공전문 30여년의 전문화된 기술력
산업부동산
가상화폐 시세
기업뉴스
LME 국제비철금속 시세
- [11월19일] ECB 총재 라가르드, "백신으로 경제 회복까지…"(LME Daily Report)
- [11월18일] 제롬 파월 연준의장, 백신 나와도 몇달 동안 불확실성 커(LME Daily Report)
- [11월17일] 연준, 일정기준 금리 '0' 수준 가깝게 유지할 것(LME Daily Report)
많이 본 뉴스
- 증강현실(AR)로 공장의 '안전'과 '효율' 높여
- 국적 해운선사-수출 기업 '상생' 글로벌 시장 노크
- 규제자유특구, 광주·울산·경남 등 3개 신규 지정
- LG 전자마스크, 정부 때문에 국내 출시 안된 거 아니다
- 한국과 미국, 장단기 금리차 상승 예상돼
- 바이든 당선 따른 한국 이차전지 기업 전망 ‘긍정적’
- 헬스케어 IoT, 코로나19 흐름타고 급속도로 발전
- ESS(에너지저장장치) 가동중단 손실보전 방안 확정
- ABB, KT와 손잡고 에너지 효율 개선 나선다
- [카드뉴스] 다가오는 수소경제 시대, 주요 국가는 어디?
산업인과 소통하는 산업전문미디어
산업인과 소통하는
산업전문미디어
카드뉴스 전체보기 +
동영상뉴스 전체보기 +
[POST COVID-19] 세상을 바꾼 트렌드 ‘언택트(Untact)’, 기술도 변화한다