[공무원저널=조은경 기자] 송파구(구청장 박성수)는 오는 26일까지 ‘2019년 겨울방학 대학생 행정인턴(아르바이트)’을 모집한다고 밝혔다.
구는 대학생들을 대상으로 사회경험은 물론 구정 실무 체험 기회를 주고자 연 2회(여름,겨울) 행정인턴제를 운영 중이다.
올 겨울에는 총 70명을 모집, 21일간 송파구의 다양한 부서에서 행정보조 업무를 수행하게 한다.
모집대상은 송파구에 주민등록이 되어있거나, 송파구 관내 소재의 대학생 또는 휴학생이다. 단, 사이버대학, 방송통신대학 학생이나 2018년 여름방학 대학생 행정인턴 선발자는 제외한다.
모집인원 70명 중 25%(18명)는 우선선발(기초수급자,법정차상위계층,등록장애인,북한이탈주민,3자녀이상가정, 국가유공자 본인 및 자녀)을 원칙으로 한다. 또, 5%(3명)는 관내대학교 학생을 선발할 예정이다.
근무기간은 2019년 1월 11일부터 2월 13일까지이며, 기간 내 각 21일간 개별 배치한 부서에서 근무한다.
이들은 단순 행정보조업무 뿐 아니라 구 주요 시설 견학, 프로그램 체험 등을 통해 송파구에 대해 더 많이 배우고 이해하는 시간이 될 것이다.
특히 희망자에 한해 구정 역점사업 모니터링 및 개선사항에 대한 조별과제를 부여하여 우수팀에게 구청장 표창도 수여할 예정이다.
근무수당은 2019년 송파구 생활임금(시급 1만원)을 적용해 하루에 5만원, 만근시 125만원을 지급한다.
행정인턴 지원은 오는 26일까지 구 홈페이지를 통해 가능하다. 또, 최종선발은 27일 오후 2시 전산 프로그램을 통해 공개 추첨한다. 구 홈페이지를 통해서는 같은 날 오후 5시 발표 할 계획이다.
송파구 김진원 자치행정팀장은 “이 같은 행정인턴 체험을 통해 청년들의 진로 결정에도 도움이 되길 기대한다.”며 “방학을 맞은 대학생들의 많은 지원과 관심을 바란다” 고 말했다.
(출처=송파구청)
Copyright © 공무원저널 무단전재 & 재배포 금지