김명수 충효예 대학 학장
(사)국제청소년문화재단 이사장,부경대학교 평생교육상담학과 겸임교수, 전) 부산광역시 정책 자문관
Q. 충효예 대학 설립 배경?
청소년들에게 바른 가치관과 인성을 심어주기 위해
Q. 충효예 대학 교육과정?
1, 2교시로 나누어서 24주 동안 교육
Q. 충효예 대학 교육과정?
명심보감을 통한 삶의 지혜, 이순신 리더십 등 충효예 사상에 대한 기본 교육
Q. 충효예 대학 교육과정?
다른 사람들을 지도할수 있는 실전 강의 기법 지도해
2019년 140여 명 학생, 충효예 사상 교육받고 있어
Q. 앞으로 계획?
일반인 대상으로 충효예 인문학 버스킹을 할 계획
Q. 앞으로 계획?
시민들이 충효예 사상을 공감할 수 있도록 음악과 영상, 토크를 함께 진행
Q. 앞으로 계획?
전문가들 대상으로 충효예 사상을 심층적으로 가르쳐
Q. 앞으로 계획?
일반 시민을 위해서는 충효예 인문학 강좌를 개설해
Q. 앞으로 계획?
애니메이션과 웹툰을 활용하여 초 * 중 * 고등학교에 배포해