[뉴스웍스=허운연 기자] 해양수산부 국립수산과학원은 독도 주변에서 채수한 바닷물 속 환경DNA를 분석해 독도 어류상(특정수역에 존재하는 물고기의 종류)을 파악하는 데 성공했다고 20일 밝혔다.
경상대학교 해양생명과학과와 공동으로 진행된 연구에서 잠수조사로 확인된 18종 외에 환경DNA 분석법으로 46종의 DNA가 추가 발견돼 관련 어종이 서식할 가능성이 큰 것으로 나타났다.
이번 연구에서 돌이나 해초 사이에 숨어살거나 크기가 작아 잠수조사로 확인이 어려운 종들이 다수 확인되었을 뿐 아니라 독도 주변 깊은 수심대에 서식하는 종도 확인됐다.
특히 심해 어종의 난(알)과 어린 치어가 네트(망)로 채집돼 독도가 이들 종의 초기 생활 단계에 중요한 역할을 하는 것으로 추정된다.
최광호 수산과학원 독도수산연구센터장은 “환경DNA 분석법은 정량적으로 평가하기에는 아직 미흡한 점이 있으나 종판별에는 유리하다”며 “지속적으로 잠수조사와 병행해 독도 어류상 과학조사를 강화해 나갈 것”이라고 말했다.
한편, 지금까지는 주로 잠수조사를 통해 독도 어류상 모니터링을 수행해왔으나 잠수조사만으로는 돌이나 해초 사이에 숨어살거나 보호색을 띄는 물고기를 찾아내는데 한계가 있었다. 특히 어리고 크기가 작은 물고기의 종을 판별하는 것이 쉽지 않았다. 이에 수산과학원은 채수한 바닷물 속의 환경DNA를 분석해 독도에 서식하는 물고기의 종을 확인했다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기