- 전체기사
- 메디시안전체기사 의약정책 종합병원 개원가 학회·학술 전공의·의대·의전원 간호계 판례 한의계 의료기기
- 파마시안전체기사 의약정책 약사·약국 제약ㆍ바이오 도매ㆍ유통 건강식품ㆍ화장품
- 학술N비즈Academy 질환과 약물 New Drug Generic OTC 학술·동정
- 건강전체기사 문화·연예블로그 포토
- 독자광장 기사제보 이벤트 자료실 뉴스레터신청
영화음악·캐롤 등 환상적인 선율에 큰 호응
전남대학교병원 제33대 병원장에 안영근 순환기내과 교수<사진>임명됐다. 교육부는 지난 9월 전남대병원 이사회에서 1순위 후보자로 추천된 안영근 교수를 20일 차기 병원장으로 최종 임명했다. 임기는 2020년 11월20일부터 2023년 11월19일까지 3년이다. 안영근 신임 병원장은 최근 코로나19 원..
[메디파나뉴스 = 박민욱 기자] 정부가 첩약급여화 시범사업 시작을 알린 가운데 의사단체가 반대 입장을 개진했다. 대한의사협회 범의료계 투쟁 특별위원회(이하 의협 범투위, 상임위원장 강석태)는 "첩약 검증을 위한 계획과 역할에 있어 의료계는 준비를 마쳤다. 의-약-한-정 협의체를 조속히 구성하여 구..
전남대학교병원(병원장 안영근)이 최근 코로나19 원내 감염으로 인한 코호트 격리에서 조속히 벗어나기 위해 매진하고 있는 가운데 오는 23일부터 비대면 진료를 시작한다. 또한 코로나19 원내 확진자 발생 감소 등 상황이 호전될 경우 응급실 제한 운영 25일, 대면진료는 26일부터 전면 운영될 예정이다...
전남대학교병원 제33대 병원장에 안영근 순환기내과 교수<사진>임명됐다. 교육부는 지난 9월 전남대병원 이사회에서 1순위 후보자로 추천된 안영근 교수를 20일 차기 병원장으로 최종 임명했다. 임기는 2020년 11월20일부터 2023년 11월19일까지
전남대학교병원(병원장 안영근)이 최근 코로나19 원내 감염으로 인한 코호트 격리에서 조속히 벗어나기 위해 매진하고 있는 가운데 오는 23일부터 비대면 진료를 시작한다. 또한 코로나19 원내 확진자 발생 감소 등 상황이 호전될 경우
[메디파나뉴스 = 박민욱 기자] "소리가 크지 않아 타인에 방해되지 않고 언제 어디서나 휴대하면서 연주할 수 있는 악기." 대학병원 교수연구실 문을 열자, 수십 가지 종류의 하모니카가 진열되어 있다. 5평 남짓 작은 공간에서 인사와 함께 바로 마스크를 벗으면서
암과 등산(癌과 登山)
모자 쓰는 것이 큰 補藥이다