[시민일보 = 고수현 기자] 구미 최대 규모를 자랑하고 있는 하이마트 지산점에서 가전박람회가 1월 11일, 1월 12일 양일간 연중 가장 큰 혜택으로 개최된다.
이번 가전박람회는 2020년 구미에서 열리는 이사 및 웨딩 가전박람회로써 이사, 입주를 위한 고객들을 위한 가전박람회와 결혼준비를 하는 예비신랑, 예비신부들을 위한 웨딩박람회가 함께하는 박람회로 알려져 있다.
금액대별 다양한 사은품과 웨딩혼수 상품권 페이백이 박람회 당일 무려 2배나 지급될 예정으로 호평을 받고 있다.
다양한 가전 제품을 함께 보면서, 비교하고 합리적인 가격에 혼수 준비를 할 수 있는데다가 전문웨딩 플래너의 프라이빗한 1대1 상담시스템으로 진행되는 박람회로써 많은 기대를 받고 있다.
구미 내에 위치하고 있는 웨딩홀 뿐만 아니라 경북 전 지역에서 많은 관심을 받아온 웨딩홀을 한번에 비교하여 상담이 가능하기 때문에 합리적으로 웨딩홀 계약이 가능하다. 또한, 이사 및 입주 등의 결혼 준비에 대한 모든 것을 특별한 혜택으로 준비해 볼 수 있을 전망이다.
이번 구미 가전/웨딩박람회 같은 경우 사전 신청 시 무료로 입장이 가능하고 참가자에게 사은품 행사까지 주어지고 있어서 빠른 접수가 필요해 보인다. 웨딩홀 섭외부터 진행까지 웨딩홀 전문가의 맞춤 1:1 상담으로 홀 사용료 할인 및 식대 할인 등 다양한 혜택과 추가로 웨딩홀 예약자들을 위한 특별혜택 및 할인이 준비되어있으며, 예비신부들이 가장 많이 신경 쓰는 메이크업이나 웨딩드레스를 꼼꼼하게 살펴볼 수 있도록 전문가가 직접 상담 할 예정이다.
해당 구미 하이마트 지산점 가전박람회 & 스몰웨딩 박람회 정보는 사전 참가신청 홈페이지에서 확인할 수 있다. 다가오는 2020년 새로운 출발을 약속하고 있는 예비부부의 신혼준비 뿐만 아니라 평소 필요했던 가전제품이 있었다면, 이번 기회에 구미 하이마트 지산점에서 열리는 가전박람회에 참석하여 많은 정보들을 확인할 수 있다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]