2020.11.21 (토)
프랜차이즈 창업시장에서 가장 경쟁이 치열한 분야로는 치킨집과 떡볶이집을 꼽을 수 있다. 온국민의 사랑을 받는 대한민국 대표 먹거리로 소비자들의 수요가 높은데다 상대적으로 진입문턱이 낮은 만큼 초보창업자들의 집중 관심을 받으며 꾸준하게 창업이 이루어지고 있다.
한편으로 치킨과 떡볶이는 수많은 브랜드 및 영업점들이 난립하는 과포화 레드오션이라는 점에서 상권과 수요층을 정확히 분석하는 등 신중을 기해야하며 체인점 형태로 창업 시에는 브랜드의 인지도와 별개로 요즘 뜨는프렌차이즈 중 성공경쟁력을 갖춘 유망프랜차이즈 창업아이템 선정이 중요하다고 전문가들은 말한다.
일반 음식점창업과 마찬가지로 치킨창업, 떡볶이창업에 있어서도 음식의 맛은 기본으로 하되 소비자들의 니즈를 반영한 색다른 메뉴 구성과 차별화 전략이 필요하다는 의미로 풀이된다. 이가운데 치킨&떡볶이 프랜차이즈 '치뽁'은 치킨과 떡볶이를 대표메뉴로 내세워 소비자층을 확대함과 동시에 전문화된 딜리버리 시스템 구축으로 매출 안정성을 꾀하고 나서 관심을 모은다.
해당 브랜드는 치킨과 떡볶이를 세트로 구성한 메뉴를 주력 상품으로 내세운 결과 소비자들의 폭발적인 호응을 얻으며 국내한 배달 앱에서 '리뷰 1위, 인기도 1위'를 차지하기도 했다. 치킨과 떡볶이를 동시에 즐길수있을뿐만 아니라 배달 및 테이크아웃시 깔끔하고 고급스러운 포장으로 제공하여 소비자들의 만족도가 높다는 게 브랜드측 설명이다.
아울러 수요에 비해 공급이 지나치게 높아 단일 아이템으로는 각각 한계성을 보이는 치킨집과 떡볶이집을 결합한 형태의 새로운 블루오션을 창출했다는 평가를 받으며 외식프랜차이즈 창업시장에서 주가를 올리고 있다.
체인점 운영에 있어서는 공장에서 미리 염지한 닭과 1인분씩 계량화한 떡을 원팩으로 공급하여 주방 업무를 최소화한 것은 물론 간편조리시스템을 통해 경험이 없는 초보자도 2~3일간의 교육만으로 매장을 운영할 수 있으며 갑작스러운 인력 공백에도 즉각 대처할 수 있다는 점이 장점으로 꼽힌다.
브랜드 관계자는 "치킨과 떡볶이를 세트로 구성한 메뉴의 판매 비중이 매장에서 70%, 배달로는 80%를 차지하고 있어 매출 형성이 용이하다"며 "치뽁은 초보창업자들에게 10평대의 소규모창업 및 소액창업아이템으로 최적화되어 있어 여자소자본창업을 비롯해 남자소자본창업, 부부창업 문의가 주를 이룬다"고 말했다.
이어 "현재 요식업을 운영하는 사장님들 중 업종전환창업을 고려하고 계시다면 기존 주방기물 및 홀집기류 등을 활용 가능범위 내에서 그대로 유지하면서 최소의 비용으로 업종변경창업을 할 수 있도록 적극 지원하고 있다"고 덧붙였다.
한편, 치뽁은 20년간 대형 치킨 프랜차이즈에 몸담으며 습득한 하경길 대표가 성공노하우를 집약하여 탄생시킨 브랜드로 지난해 SBS CNBC '성공의정석, 꾼', 채널A '김현욱의 굿모닝'에 출연해 화제가 된 바 있다.
기업현장을 찾고 있습니다.
알아두면 쓸모있는 우리 주변의 정보를 모으겠습니다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.