48개 매장 백화점 입점…"센텔리안24처럼 키운다"
|동국제약 '동영제'의 멀티비타민 제품들/사진=동국제약|
동국제약은 동영제를 통해 한국 소비자에게 맞는 고품질의 건강기능식품을 선보일 계획이다. 피로개선 멀티비타민, 피부건강 항산화 멀티비타민, 기억력 개선 멀티비타민 등이 대표 상품이다.
동국제약 헬스케어사업부 관계자는 "높은 품질의 원료를 바탕으로 소비자들이 믿을 수 있는 제품들을 계속해서 내놓을 것"이라며 "마데카크림으로 화장품 브랜드 '센텔리안24'를 성공시킨 것처럼 동영제도 대표 브랜드로 키워 낼 것"이라고 말했다.
동영제 매장은 현재 48개로 롯데, 현대, 신세계백화점 등에 입점해 있다. 다이어트와 면역력 강화를 위한 제품, 보스웰리아, 리프리놀 등을 원료로 사용한 관절건강제품, 크릴오일1000 등 다양한 제품을 판매한다.
동국제약은 동영제 브랜드 출시를 기념해 7만원 이상 구매 고객에게 즉시 사용 가능한 할인 쿠폰을 증정하는 행사를 내년 1월3일까지 진행한다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유