투믹스, 곽경택 감독 신작 '한도수' 웹툰으로 먼저 선봬
[디지털투데이 유다정 기자] 투믹스는 20일 엔터툰, 퍼니브라운과 곽경택 감독의 시나리오 '한도수'를 웹툰으로 12월 말, 독점 공개한다고 밝혔다. 곽경택 감독은 영화 '친구', '똥개', '극비수사' 등의 연출자다.
과거 웹툰으로 검증된 원작이 영화나 드라마로 제작됐다면, 투믹스는 영화 시나리오를 웹툰으로 먼저 검증하는 방식에 도전한다. 영상 업계는 보유 IP를 웹툰으로 먼저 검증함으로써 영상화에 앞서 위험 요소를 줄이고 투자 유치에 도움이 된다는 장점이 있고, 투믹스는 완성도 높은 스토리의 웹툰을 선보일 수 있어 윈윈할 수 있다.
한편 곽경택 감독의 시나리오 '한도수'는 한 집안의 7대 독자 한도수라는 인물이 밑바닥으로 추락했다가 재기하는 과정을 ‘사주’라는 역술적 요소로 풀어낸 작품이다. 현재 출연 배우 캐스팅 중에 있다.
야놀자, 휘닉스평창 ‘갓성비 올인원 패키지’ 판매
[디지털투데이 유다정 기자] 글로벌 여가 플랫폼 기업 야놀자(대표 이수진)가 이달 21일까지 휘닉스평창 스노우파크를 저렴하게 이용할 수 있는 ‘갓성비 올인원 패키지’를 판매한다.
‘갓성비 올인원 패키지’ 휘닉스평창 리프트권과 KFC 버거콤보, 장비 및 의류 대여 등을 묶은 상품이다. 원하는 이용 시간대에 맞게 단일권(오전/오후/야간)이나 주간권 패키지를 고를 수 있으며, 권종별로 KFC 징거버거 또는 타워버거 콤보, 장비 및 의류 대여 등 필요한 구성을 선택할 수 있다.
가격대는 단일 리프트권과 버거콤보 패키지가 4만3200원, 아침 10시부터 오후 4시 반까지 이용할 수 있는 주간 리프트권과 버거콤보, 장비 대여까지 모두 포함된 패키지가 6만1100원이다. 보다 자세한 상품 구성은 야놀자 앱에서 확인 가능하다.
데일리호텔, ‘오늘의 인기 스테이 베스트 10’ 기획전
[디지털투데이 유다정 기자] 호텔&레스토랑 예약 앱 데일리호텔이 내달 2일까지 '오늘의 인기 스테이 베스트 10' 기획전을 진행한다. 하루동안 데일리호텔에서 가장 많은 예약이 이루어진 호텔 10곳을 매일 소개하고 해당 호텔 전용 할인쿠폰을 증정하는 행사다.
또한 데일리호텔은 매일 선착순 100명에게 베스트 10에 선정된 호텔 예약시 사용 가능한 1만원권 할인 쿠폰을 제공한다. 할인쿠폰 역시 매일 오후 3시에 인기 스테이와 같이 오픈된다. 쿠폰은 발급 당일에 한해 사용할 수 있으며, 투숙일은 1월 31일까지 지정 가능하다.
아프리카티비, '최고의 전장' ASL 시즌7 와일드카드전 20일 진행
[디지털투데이 유다정 기자] 아프리카TV가 20일 오후 7시 서울 대치동 프릭업 스튜디오에서 스타크래프트: 리마스터(StarCraft®: Remastered)로 진행되는 '아프리카TV 스타리그 시즌 7(이하 ASL 시즌 7)'의 와일드카드전을 진행한다. 와일드카드전은 지난 ASL 시즌6에서 시즌7 시드권을 부여받은 상위 4명의 선수 중 2명의 결원이 발생함에 따라 진행하게 됐다.
와일드카드전에 출전하는 선수는 지난 ASL 시즌6에서 8강에 올랐던 정윤종, 조기석, 김성대, 변현제 등 총 4명이다. 와일드카드전에서 승리한 2명의 선수는 ASL 시즌6 우승자인 김정우와 3위를 차지한 김성현과 함께 24강을 치르지 않고 16강부터 경기를 치르게 된다.
게임빌 ‘탈리온’, 인도-스리랑카 등 아시아 지역 출시 확장
[디지털투데이 유다정 기자] 게임빌은 글로벌 MMORPG 기대작 ‘탈리온(TALION)’을 남아시아 지역에 출시한다고 20일 밝혔다.
이번에 출시하는 지역은 인도, 스리랑카, 네팔, 방글라데시, 몽골, 부탄으로 남아시아 6개 국가다. 인도는 모바일게임 시장이 급성장하는 지역으로 2020년에는 시장 규모가 11억 달러에 이를 것으로 전망되고 있다.
앞서 ‘탈리온’은 글로벌 시장 중 동남아 지역과 일본 지역에 출시하여 성공적으로 안착했다. 특히 일본에서는 애플 앱스토어 매출 순위 7위에 오른 바 있다.
넷마블 '블레이드&소울 레볼루션', 대규모 업데이트 실시
[디지털투데이 유다정 기자] 넷마블은 모바일 MMORPG(다중접속역할수행게임) '블레이드 & 소울 레볼루션(개발사 체리벅스)'에 월드보스, 거래소 시스템 등을 추가하는 대규모 업데이트를 실시했다고 20일 밝혔다.
이번 업데이트에서는 지역별로 휘비적, 학살자 살골, 암흑신시, 가부자 등 4종의 월드보스가 공개됐다. 월드보스는 매일 낮 12시 30분, 밤 10시 두 번 등장하며 레벨에 상관없이 누구나 참여 가능하다. 보스를 처치하면 무기, 장신구, 보물상자 등을 보상으로 획득할 수 있다.
거래소는 이용자들간 자유롭게 아이템을 구매 및 판매할 수 있는 시스템으로 3막 5장 퀘스트 완료 후 흑신석을 이용해 거래가 가능하다. 흑신석은 월드보스 처치 및 비무 시즌 보상 등 게임 플레이를 통해서 획득할 수 있는 게임 재화다.
펄어비스, 검은사막 엑스박스 버전 북미·유럽 사전 주문 1월 7일부터 진행
[디지털투데이 유다정 기자] 펄어비스는 검은사막 엑스박스 버전의 북미·유럽 사전 주문(Pre-order)을 1월7일부터 마이크로소프트 스토어를 통해 진행한다고 20일 밝혔다.
펄어비스 관계자는 "검은사막 엑스박스 버전은 지난 11월 진행한 오픈베타 테스트에서 7일간의 짧은 기간에도 불구하고 단숨에 사전 주문자의 90%인 19만 명의 이용자가 참여하는 등 뜨거운 호응을 이끌어 냈다"고 말했다.
NC '파이널 블레이드', 12월 업데이트 진행
[디지털투데이 유다정 기자] 엔씨소프트가 서비스하고, 스카이피플이 개발한 모바일 RPG(Role Playing Game, 역할수행게임) ‘파이널 블레이드’가 20일 신규 영웅 등 신규 업데이트를 진행했다.
엔씨는 이번 업데이트를 통해 새로운 영웅 2종을 공개했다. 신규 영웅은 술사 고정 초월 영웅 '환몽리아'와 술사 고정 강림 영웅 '리아'다. 환몽리아는 ‘별빛의 외침(분노)’ 스킬을 사용해 적 5인을 높은 확률로 기절시킬 수 있다. 술사 고정 강림 영웅 리아는 ‘옛 노래(패시브)’ 스킬을 발휘해 높은 확률로 아군의 피해 감소 버프(Buff)를 발동시킨다.
㈜아크릴, ‘2018 대한민국 ICT 대상’에서 과학기술정보통신부 장관상 수상
[디지털투데이 석대건 기자] AI 소프트웨어 기업 ㈜아크릴(대표 박외진)은 지난 19일 개최된 ‘ICT InnoFesta 2018’의 ‘2018 대한민국 ICT대상’에서 지능정보 부문 우수상(과학기술정보통신부, 이하 과기부 장관상)을 수상했다.
㈜아크릴은 자연어 이해 기술(NLU)의 통합 AI 플랫폼 ‘조나단(Jonathan)’을 출시해 시장에 공급한 점과 로봇 세대를 위해 조나단을 영상 · 음성 · 텍스트를 포괄하는 멀티모달(multi-modal) 감성 인식 기술로 고도화 한 점을 주요 공적으로 평가받아 이번 상을 수상했다.
㈜아크릴은 2018년에는 인공지능 관련 사업과 기술 협력을 함께 진행하던 LG전자㈜와 SK㈜C&C로부터 각각 10억 원, 25억 원의 투자를 유치했고, 정부 각 부처와 기술 협약을 진행하고 있다.
박외진 아크릴 대표는 “앞으로 조나단의 기술적 완성도를 글로벌 수준에 필적하는 수준으로 높여, 대한민국을 대표하는 인공지능 플랫폼 기업으로 발돋움해 우수한 국내 인공지능 기술이 해외 시장까지 널리 확산될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 밝혔다.
MS, 중소·중견기업 디지털 트랜스포메이션 돕는 ‘SMB Go Big’ 캠페인 전개
— 중소·중견기업 전용 서비스 사이트 개설로 편의성 도모 및 맞춤형 IT 솔루션 상담
[디지털투데이 석대건 기자] MS가 중소·중견기업을 지원하는 ‘SMB(Small & Medium Business) Go Big’ 캠페인을 전개한다.
‘SMB Go Big’ 캠페인은 한국을 비롯, 뉴질랜드, 싱가폴, 태국 등 APAC 지역 11개국에서 진행되는 글로벌 캠페인으로, MS는 중소·중견 기업이 본연의 사업에만 집중할 수 있도록 다양한 IT 솔루션과 서비스를 효율적으로 제공한다고 설명했다.
MS가 중소·중견기업을 대상으로 제공하는 솔루션은 ▲오피스365(Office 365)와 EMS(Enterprise Mobility + Security)가 포함된 마이크로소프트 365(Microsoft 365) ▲서피스(Surface) ▲윈도우10(Windows 10) ▲다이나믹스 365(Dynamics 365) ▲애저(Azure) 등이며, 기업 고객은 마이크로소프트의 전문가를 통해 각 제품의 주요 기능 및 혜택 등에 대해 컨설팅을 받은 후 가장 적합한 서비스를 신청할 수 있다.
디지털투데이 뉴스스탠드 바로가기 - MY 뉴스 설정