존경하는 시민 여러분!
그리고 동료 공직자 여러분!
우리 모두의 희망을 안고 2020년 경자년(庚子年) 새해가 밝았습니다.
어제나 오늘, 매일 떠오르는 태양은 같지만 우리 모두는 새해라는 이름으로 떠오르는 붉은 태양을 보면서 희망을 가져봅니다.
올 한 해도 모든 가정에 기쁨과 행복이 충만하시고, 소망하시는 일 모두 이루시기를 진심으로 기원합니다.
2020년 새해는 우리가 경험해보지 못한 새로운 길과 같습니다.
울퉁불퉁하고 흙먼지 가득한 험로로 만들지, 안동의 희망이 찬란하게 빛나는 신작로가 될지는 우리 모두의 노력에 좌우될 것입니다.
모두의 힘을 모아 올 한 해를 새롭게 도약하는 안동시를 만들기 위하여 시정의 모든 역량을 결집시켜 가도록 하겠습니다.
사랑하는 시민 여러분!
지난해 안동시정은 민선 7기의 대형 프로젝트를 성공적으로 연착륙시키고, 시민 삶의 질 향상을 위해 집중했습니다.
도시의 품격을 한층 더 높이는 한편 시민들이 일상에서 소소한 기쁨을 누릴 수 있도록 최선을 다하였던 한 해였습니다.
도산서원과 병산서원의 유네스코 세계유산 등재, 10년 연속 관광객 100만 명이 방문한 탈춤 축제, 영국 왕실의 대를 이은 하회마을 방문 등 안동은 문화관광 도시로 명성을 더욱 공고히 다졌습니다.
전통시장 환경개선사업, 안동사랑 상품권 발행, 소상공인 정책자금 지원 등으로 어려움을 겪고 있는 전통시장의 경쟁력 확보와 소상공인의 경영안정 기반도 구축하였습니다.
무엇보다, 역대 최대인 1조 3,900억 원의 예산을 확보, 안동의 성장기반을 다지고 지역의 현안들을 하나하나 마무리하였습니다.
이는 지역발전을 위해 아낌없는 성원과 신뢰를 보내주신 시민들과, 각자의 자리에서 묵묵히 헌신한 동료 공직자 여러분의 노력 덕분입니다.
정말 고맙습니다.
그러나, 우리로서 시급히 해결하여야 할 현안 사항인 안동댐 주변 자연환경보전지역 용도지역 변경은 효율적 방안 마련을 위해 각고의 노력을 기울였음에도 불구하고 아직까지 해결되지 않고 있습니다.
앞으로 더 노력하여 진정 시민들이 원하는 방안을 마련해 나가는 데 혼신의 노력을 다해 나갈 것입니다.
2020년은 새 천 년을 맞고 20년이 지나는 시점입니다.
우리가 새롭게 도약할 수 있는 전환점을 만들기 위해서 다가올 크고 작은 변화들에 대비하는 데 시정을 집중해 나가겠습니다.
중앙선 복선전철 개통은 안동의 번성과 번영을 위한 새로운 기회이며, 지역 발전과 경제 활성화를 이끄는 동맥이 될 것입니다.
이야말로, 우리 안동이 곧게 뻗은 철로를 타고 비상할 절호의 기회입니다.
또한, 경북 북부지역 경제와 관광의 중심이 되는 도전의 해이기도 합니다.
저는 2020년도 시정을 추진함에 있어 가장 먼저 중앙선 복선전철 개통을 지역발전의 새로운 도약의 발판으로 만들어나갈 것입니다.
일각에서는 수도권과 접근성이 좋아짐에 따라 자본의 역 유출로 인해 지역경제가 침체될 수 있다고 우려하는 목소리도 있습니다.
하지만, 우리는 가만히 앉아서 지켜보고만 있지 않겠습니다. 유출되는 것 그 이상의 자원을 지역으로 끌어오도록 노력하겠습니다.
중앙선 복선 전철 개통이 지역발전의 변곡점(變曲點)이 되기 위해서는 불확실성과 문제점을 예측․분석하고 철저한 대비를 해야 할 것입니다.
우리의 긍정적인 부분은 극대화하고, 부정적인 요소는 최소화되도록 하겠습니다.
안동역을 교통 거점화 하여 주민들과 관광객들을 주변 지역으로 최단시간 이어주는 광역교통망 구축 방안을 모색해 나갈 것입니다.
향후 의성․군위지역으로 이전 예정인 대구 신공항과 연결하는 도로 교통망 건설도 면밀히 살펴보도록 하겠습니다.
또한, 수도권과 거리가 1시간대로 좁혀진 만큼 철저한 관광사업 인프라를 구축, 1,000만 관광객 시대를 견인하겠습니다.
철도를 이용하는 자유여행객을 위한 카 셰어링 및 렌트카 집단화, 도심 순환형 버스 운행, 신역세권 발전방안도 마련하겠습니다.
둘째, 안동의 “새로운 미래 10년”을 견인할 신성장 동력을 육성, 지역경제 활성화 기반을 마련하겠습니다.
안동을 대한민국 최고의 바이오․백신산업 클러스터로 구축해 나가겠습니다.
경북바이오 2차 일반산업단지 조성 사업을 속도감 있게 추진, 복선전철 개통과 연계하여 기업 유치 시너지 효과를 창출토록 준비하겠습니다.
친환경 섬유 소재를 활용한 소재, 부품사업 육성을 위한 프리미엄 셀룰로오스 센터 구축과 우리 지역 대표 작물인 대마 산업의 기반을 마련하겠습니다.
동물세포 실증지원센터 건립, 백신 상용화 기술센터 구축사업 등을 통해 백신산업을 지역의 특화산업으로 발전시켜 나가도록 하겠습니다.
이로써 안동이 문화관광의 도시뿐 아니라 대한민국 최고의 바이오·백신 시티로 만들기 위한 초석을 다져 나가도록 하겠습니다.
셋째, 안동 관광의 도시 브랜드를 높이는 데 힘쓰겠습니다.
희망이라는 이름으로 새롭게 태어난 3대문화권 사업은 “돌을 갈아 옥으로 만드는” 마음으로 다듬고 빛내어 보배로 만들어 안동을 유교문화 거점도시로 육성하는데 박차를 가하겠습니다.
세계 최장 보행 현수교 설치사업을 금년에 착공, 안동의 랜드마크로 만들어 천만 관광객 시대를 여는 새로운 동력을 확보하겠습니다.
또한, 하회별신굿탈놀이를 유네스코 인류무형문화유산으로 등재하여 유네스코 3대 카테고리를 완성토록 하고, 임청각 복원 및 주변 환경 정비 사업도 속도감 있게 추진하겠습니다.
넷째, 사람과 자연이 공존하는 도시 환경을 조성하겠습니다.
도시화 과정에서 잃어버린 옛 물길 복원을 위해 안기 복개천 생태하천 복원사업, 물순환 도시 조성사업을 추진, 사람과 자연이 어우러지는 친환경 도시를 만들겠습니다.
자연친화적인 개발과 다양한 프로그램 운영을 통해 낙동강 둔치를 명품 수변공원으로 체계적으로 조성해 시민들의 삶의 질을 높여 나가겠습니다.
원도심에 활력을 불어넣고 쇠퇴해가는 도심 상권 회복으로 지역경제와 지역공동체가 살아나는 사람 중심의 도시재생을 지속적으로 추진하겠습니다.
다섯째, 어려운 농업에 활력을 불어넣어 살기 좋은 농촌 만들기에 행정력을 집중하겠습니다.
활력을 잃어가는 농촌의 경쟁력을 높이는 다양한 시책 추진과 체계적인 지원으로 시민 생활에 근간이 되는 농업을 살리는 데 힘쓰겠습니다.
먼저 농업의 6차 산업화 기반 구축을 위한 지원과 스마트농업 기술 확대 보급으로 변화하는 농업환경에 대응토록 하겠습니다.
고품질 쌀 생산지원, 과실 전문생산단지 기반조성 등으로 농업 경쟁력 확보와 농가 소득증대 기반을 마련토록 하겠습니다.
마지막으로, 시민 모두가 행복한 환경을 조성하겠습니다.
시민 한 분 한 분의 생명과 안전을 무엇보다 최우선으로 하고 보호토록 하겠습니다.
소외되는 주민 없는 이웃사촌 복지 플랫폼 조성을 위한 이웃사촌 복지센터 운영, 소규모 공동체 활성화 등 다양한 복지서비스를 확대하여 사회안전망을 더욱 촘촘히 다지겠습니다.
육아종합 지원센터를 거점기관으로 One-stop 맞춤형 육아지원 서비스를 제공하여 아이 키우기 좋은 안동을 만들어 가겠습니다.
또한 교통약자에게 불편함 없이 이용할 수 있는 교통수단을 제공, 일상의 어려움을 조금이나마 덜어 드리도록 하겠습니다.
다양한 평생학습 프로그램으로 모든 세대가 교육 혜택을 누릴 수 있고 워라밸을 실현할 수 있는 환경을 조성해 하겠습니다.
지역의 우수한 인재 양성을 위해 교육경비 지원 확대 등 교육 기반시설 확충에도 노력하겠습니다.
앞서 언급한 사업들을 차질 없이 추진하여 시민 모두가 행복할 수 있도록 올 한 해도 진심을 다해 시민에게 다가가 함께 고민하면서 현장에서 해답을 찾겠습니다.
시정 발전의 원동력은 시민들의 신뢰입니다. 시민의 신뢰와 지지 없이는 일보(一步)도 전진할 수 없을 것입니다.
새로운 환경 변화에 따른 시민의 목소리에 귀 기울이고 해결 방안을 마련하기 위해서는 모든 분들의 창의력과 열정이 어느 때 보다 필요합니다.
우리 1,400여 공직자는 각자의 자리에서 사명감과 열정을 갖고, 시민을 진정으로 위하며 신뢰를 쌓아 더 높이 도약하는 행복안동 만들기에 앞장서겠습니다.
민선 7기 3년 차에 접어드는 올 한 해는 그간 우리가 추진해 온 여러 노력들이 모든 분야에서 결실을 맺어야 하는 중요한 시기입니다.
이는, 모두가 화이능취의 자세로 임할 때 비로소 가능합니다.
그래서 저는 올해의 신년 화두를 ‘화이능취(和以能就)’로 정하였습니다.
화이능취(和以能就) “화합을 통해 능동적이고 진취성을 실현해 나간다.”는 뜻으로, 여러 사람의 힘을 합치면 무슨 일이라도 이룰 수 있다는 의미
올 한 해 새로운 변화와 도약의 시기를 맞아, 우리가 목표한 천만 관광도시 원년을 이루고, 중앙선 복선전철 개통 준비, 3대문화권사업 마무리 등에 모두가 힘을 모아 전력투구하여 안동 발전의 기회로 삼겠다는 의지.
시정은 항상 시민과 함께였습니다.
내년에는 시민에게 더욱 가까이 다가가는 자세를 견지하여 시정에 임하도록 하겠습니다.
시민들의 꿈과 희망을 가슴에 새기고 꿈을 실현할 수 있는 창의적 에너지를 하나로 모아 안동을 더욱 안동답게 만들어 봅시다.
모두의 가슴에는 희망의 열매가 영글고, 시민들의 얼굴에는 웃음꽃이 활짝 피어나는 한 해를 만들어 냅시다.
어제보다 오늘, 오늘보다 내일이 더 기대되는 모두의 꿈과 희망이 찬란히 빛날 안동의 미래를 향해 힘차게 출발합시다.
오늘, 그 첫걸음을 여러분과 함께 하겠습니다.
2020년 새해!
모두 건강하시고 새해 복 많이 받으십시오!
감사합니다.
안동시장 권영세
기사가 마음에 드셨나요?
불교공뉴스는 창간 때부터 클린광고 정책을 유지하고 있습니다. 이것은 작은 언론으로서 쉬운 선택은 아니었습니다. 그럼에도 불구하고 불교공뉴스는 앞으로도 기사 읽는데 불편한 광고는 싣지 않겠습니다.
불교공뉴스는 아이 낳고 기르기 좋은 세상을 만드는 대안언론입니다. 저희 기사가 마음에 드셨다면, 좋은 기사 후원하기에 동참해주세요. 여러분의 기사후원 참여는 아름다운 나비효과를 만들 것입니다.