[서울=내외경제TV]김태곤 기자 = 불경기에 기부 단체 불신이 더해지며 온정의 손길이 줄어들고 있다.
기부가 저조한 가장 큰 이유는 '불신'(不信)으로 분석된다. 최근 기부금이나 후원금을 유용하는 사건이 잇따르며 기부 단체에 대한 불신이 커지고 있고, 장기간 이어진 경기침체도 기부 심리를 얼어붙게 만든 요인으로 꼽히고 있다.
2017년 기준 지난 1년 동안 기부 경험이 있다고 답한 응답자는 26.7%에 불과했으며, 기부하지 않은 이유로 '경제적 여유가 없다'(57.3％)는 답변이 가장 많았다.
이런 가운데 모델 겸 CEO 올리비아 킴이 SNS를 통해 기부를 독려하는 메시지와 함께 기부금 영수증 인증샷을 공개해 눈길을 끌고 있다.
올리비아킴은 자신이 경영하고 있는 요가복 브랜드 트루폭시와 본인의 이름으로 구세군, 컴패션, 굿네이버스 등의 NGO에 꾸준히 기부 활동을 펼치고 있는데 올해만 누적 금액이 5천만원에 달하는 것으로 전해진다.
특히, 기부에 그치는 것이 아니라 주기적으로 노인 요양 시설을 방문하여 봉사활동을 펼치며 진정성 있는 모습을 보이고 있다.
올리비아킴은 "어르신을 찾아 가서 말동무도 해드리고 맛있는 음식도 함께 먹으면 손녀처럼 예뻐해주셔서 오히려 더 많은 것을 받고 온다"며, "좋은 일도 하고 기부금 영수증도 받고 칭찬도 듣고 1석 3조 아닙니까? 다들 힘들지만 조금씩 돕고살아요"라며 기부에 동참할 것을 호소했다.
이어 "기부하며 삽시다. 요가복은 트루폭시에서 삽시다"라며 CEO로서 멘트도 덧붙였다.
한편, 올리비아 킴은 트루폭시의 CEO로 전문 경영인의 면모도 뽐내고 있다. 기존의 요가복 스포츠웨어 뿐만아니라 임산부요가복, 키즈요가복 등 다양한 상품군을 개발하고 있으며, 최근에는 건강 사업에 중점을 두고 (주)을지생명과학과 공동으로 건강식품 헬스케어 등 다양한 제품을 개발하고 있다.