[매일일보 권영모 기자] 김주수 의성군수는 2020년 경자년에도 변화‧행복‧지속의 3대 가치를 뿌리내리기 위해 민선7기 주요 추진사업에 박차를 가한다.
의성군은 주민중심의 지역역량을 강화하고자 2개 읍‧면에 주민자치회 전환시범사업을 실시하고, 행복마을만들기 사업도 36개 마을로 확대한다. 또한, 의성미래교육지구 운영을 위해 16억을 지원해 풀뿌리 지방교육 자치를 추진하며, 복지 분야 데이터 정보센터 플랫폼을 추가 구축하고 현재 관리‧운영 중인 98개 시설물에 대한 경영혁신방안도 마련한다.
또한, 지역자원을 활용한 순환경제를 정착시키기 위해 사회적 경제의 중장기 발전전략을 수립하고, 지역특화형 마을기업 육성과 예비 사회적경제 일자리 창출로 고용 안정화도 기한다.
로컬푸드 직매장 설치와 농산물종합가공 지원센터 운영으로 지역의 우수한 농‧특산품이 지역에서 선순환 되도록 하며, 의성사랑카드 발급과 의성사랑상품권 100억원 규모 확대 발행 등으로 지역상권의 자생력도 키워나간다. 또한, 기업의 지역성장 생태계 조성을 위해 건강산업 지원센터와 세포배양 산업 허브센터를 구축하고, 개별입지 단지도 만든다.
특히, 4차 산업혁명의 선도사업인 드론전용비행시험장을 조성하고, 기숙형 창업허브센터를 설치해 창업자들의 주거문제를 원스톱으로 해결하는 등 미래를 위한 투자도 아끼지 않으며, 의성형 일자리창출 모델 개발과 지역 간 협력 거버넌스 구축으로 160개 사업에서 5,000여개의 일자리도 만든다.
선순환 농업 실현을 위해서는 △PLS(농약허용물질목록관리제도) 대비 농산물안전성 분석실 운영 △친환경농산물 인증비 지원 △토양개량제 공급 등을 통해 친환경농업의 기반을 강화하고, 통합마케팅 중심의 산지유통조직 통합과 농업의 6차 산업화 등으로 농업의 가치를 키워나간다.
또한 청년농업인 스마트팜 단지를 조성하고 청년농업인의 창업과 실습훈련을 지원해 청년이 만들어가는 농업‧농촌을 실현하고, 490억원을 투입해 동부지역의 농업용수 문제를 해결할 다목적 농촌용수개발사업도 차질 없이 추진한다.
의성형 복지시스템 가동을 위해 거점별로 보건복지 통합서비스 체계를 구축, 수요자 거주지와 가까운 곳에서 한 번에 신청‧활용할 수 있는 의성형 복지시스템을 시행하고, 어르신의 일하는 복지를 위한 2,000여개의 좋은 일자리와 맞춤형 돌봄서비스도 지원한다.
의성읍사무소 부지에 가족센터와 평생학습관, 생활문화센터, 읍사무소를 복합화한 의성읍 온누리터를 조성해 지역사회의 일과 문화, 평생교육, 가족 친화적 보육환경을 개선하고, 봉양면에도 공공도서관과 생활문화센터가 어우러진 봉양면 온누리터를 새로 짓는다.
또한, 새로 지은 의성군보건소를 정신건강복지센터와 치매안심센터, 야간당직의료기관 기능을 수행하는 종합타운형으로 운영해 군민들에게 수준 높은 통합 의료서비스를 제공한다.
지역가치 중심의 문화관광산업을 육성하기 위해 지역특화 콘텐츠를 활용한 관광통합브랜드를 개발하고, 지역 대표축제인 의성슈퍼푸드마늘축제를 주민이 주도하는 축제로 더욱 발전시키며, 남대천 벚꽃맞이 행사도 새롭게 개최한다.
의성컬링장을 확충하고 빙계얼음골 오토캠핑장을 준공하며, 복합역사문화공간 조성과 금성산 고분군 복원으로 체류형 관광의 경쟁력도 높여 나간다.
더불어, 일상 속 문화예술 향유기회를 확대하기 위해 10월중으로 청소년문화의 집과 작은영화관을 준공하고, 공공도서관과 소규모 체육관 등의 생활SOC 복합화사업도 추가로 신청해 군민 누구나 일상에서 편하게 여가를 즐기도록 만든다는 전략이다.
주민주도의 지역재생 사업을 확대하기 위해 의성읍과 안계면을 두 축으로 도시재생 뉴딜사업, 농촌중심지 활성화사업, 신활력 플러스사업, 이웃사촌청년시범마을 조성 사업을 차질 없이 추진하며, 금성면과 봉양면을 하위 축으로 한 ‘2+2 지역재생 전략’을 수립해 공간과 장소, 공동체가 살아나게 할 계획이다.
김주수 의성군수는 “군은 새해의 군정 핵심과제를 주민자치와 경영혁신으로 정하고 마부위침(도끼를 갈아 바늘을 만든다)의 각오로 군정을 이끌어 가겠다”며“지금까지 다져온 튼튼한 기반을 바탕삼아 지속가능한 행복 의성을 위해 크게 도약할 것”이라고 밝혔다.