동국제약, 건강기능식품 전문 브랜드 ‘동영제’ 출범
기본분류|2019-12-31 14:37:05
동국제약(대표 오흥주) 헬스케어사업부는 건강기능식품 브랜드 ‘동영제(동국제약 영양 제작소)’를 신규 출범시킨다고 31일 밝혔다.
동영제는 고품질의 프리미엄 원료들을 엄선해 한국 소비자 건강에 맞는 건강기능식품을 선보일 계획이다. 대표 상품으로는 피로개선 멀티비타민, 피부건강 항산화 멀티비타민, 기억력 개선 멀티비타민 등이 있다.
동국제약 헬스케어사업부 관계자는 “높은 품질의 원료를 바탕으로 앞으로도 소비자들이 믿을 수 있는 제품들을 계속해서 선보일 것”이라면서 “마데카크림으로 유명한 화장품 브랜드 ‘센텔리안24’처럼, ‘동영제’도 인지도와 점유율을 높여 대한민국 건강기능식품 대표 브랜드로 키워 나갈 계획”이라고 말했다.
동국제약 헬스케어사업부 제품들은 롯데, 현대, 신세계백화점 등에 입점해 있는 48개 ‘동영제 매장’에서 만나 볼 수 있다. 또 이들 매장에서는 다이어트 및 면역력 강화를 위한 제품과 보스웰리아, 리프리놀 등을 원료로 사용한 관절건강제품, 크릴오일1000 등 다양한 제품도 구매할 수 있다.
한편, 동국제약은 동영제 브랜드 출범을 기념해 7만 원 이상 구매 고객에게 즉시 사용 가능한 할인 쿠폰을 제공하는 행사를 1월 3일까지 진행하고 있다. 1월 3일부터 27일까지는 명절 프로모션으로 설 선물세트 구매 금액에 따른 사은품도 줄 예정이다.
[CEO스코어데일리 / 김윤선 기자 / yskk@ceoscore.co.kr]
Copyright @CEO LAB. All rights reserved.