|/사진=뉴시스|
한국거래소에 따르면 올해 국내 주식 시장은 지난 30일 폐장됐다. 31일은 휴장일로 지정돼 유가증권시장·코스닥시장·코넥스시장 등 증권시장과 파생상품시장이 운영되지 않는다.
장외파생상품의 CCP(중앙청산소) 청산은 연말 휴장일 없이 정상운영한다.
주식 시장 문은 내년 첫 거래일인 1월2일에 다시 열린다. 이날은 증시 개장식에 따라 유가증권·코스닥·코넥스의 정규장 개장 시간이 기존보다 1시간 연기된 오전 10시에 개장된다. 장 종료 시각은 평소와 같이 오후 3시30분이다.
은행 간 외환시장도 31일 휴장한다. 개장일인 1월2일에는 개장 시간이 오전 9시에서 오전 10시로 1시간 늦춰진다. 마감 시간은 오후 3시 30분이다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유