[뉴스웍스=박지훈 기자] 케이뱅크가 대출 정상화를 위한 추가 유상증자를 완료했다.
케이뱅크는 주주사들과 우리사주조합이 보통주 1486만2680주에 대한 743억1340만원을 납입 완료했다고 20일 밝혔다.
케이뱅크의 자본금은 지난 10월 30일 전환주 463만6800주에 대한 231억8400만원의 납입을 마친 데 이어 이번 보통주 주금 납입으로 4774억9740만원으로 증가했다.
특히 이번 증자에는 케이뱅크 임직원들이 결성한 우리사주조합이 총 90억원을 출연했다. 이는 임직원이 목표를 달성하고 앞으로의 성과를 공유하기 위한 취지라는 게 케이뱅크 측 설명이다.
이번 유상증자를 계기로 케이뱅크는 사전적 BIS(국제결제은행) 자기자본비율 관리에 따라 올해 6월부터 시행한 월별 대출쿼터제를 해제하고 대출 영업을 정상화하기로 했다.
이로써 직장인K마이너스통장, 직장인K신용대출, 슬림K신용대출, 일반가계신용대출 등의 상품을 정상 판매하게 됐다.
추가로 미니K간편대출도 금리체계 개편을 마무리 짓고 혜택을 강화해 다음 달 중으로 개정 출시할 예정이다.
아울러 케이뱅크 경영진은 내년 1월로 예정된 인터넷전문은행 특례법 시행에 맞춰 주주들과 협의해 유상증자를 추진할 방침이다.
한편, 인터넷전문은행 특례법은 산업자본의 인터넷은행 지분 보유 한도를 기존 은행법에 따른 4%에서 34%로 높이고, 자산 10조 이상의 상호출자제한기업집단은 대주주 자격을 가질 수 없게 하는 동시에 전체 자산 중 정보통신기술(ICT) 비중이 50% 이상인 기업에 한해 자격을 허용하는 것이 핵심이다.
특례법 시행으로 인터넷은행인 케이뱅크와 카카오뱅크의 각각 2대 주주인 KT와 카카오는 최대주주로 올라설 수 있는 길은 열렸다. 그동안 두 은행의 최대주주는 우리은행과 한국투자금융지주였다.
KT와 카카오뱅크가 유상증가를 통해 자금을 원활하게 조달하면, 여신규모 증대 등 서비스 확대에 박차를 가할 수 있을 것으로 보인다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기