- ‘재일본한국인연합회 중앙회’ 발족…구철 초대회장 취임아시아‘재일본한국인연합회 중앙회’ 발족…구철 초대회장 취임
재일본한국인총연합회(회장 구철)가 ‘재일본한국인연합회 중앙회’로 명칭을 바꾸고 구철 현 총연합회장을 중앙회 회장으로 추대하는 발족회의를 11월 17일 온라인으로 개최했다. 20년 ...
- 월드옥타, GBF 온라인 수출상담회서 700만달러 수출상담 성과한국월드옥타, GBF 온라인 수출상담회서 700만달러 수출상담 성과
월드옥타(세계한인무역협회, 회장 하용화)는 11월 18~20일 개최한 ‘2020 글로컬 비즈니스 페스티벌’(이하 GBF) 온라인 수출상담회에서 333건의 수출상담과 함께 약 700...
- 美 연방하원 한미동맹 결의안 2건 채택북미美 연방하원 한미동맹 결의안 2건 채택
외교부(장관 강경화)는 미 하원이 11월 18일(현지시간) 한미동맹의 중요성을 강조하는 내용의 결의안 2건을 본회의에서 만장일치로 채택했다고 19일 밝혔다.채택된 두 결의안은 ▲‘...
- 코이카, 인도네시아 적십자와 업무협약 체결아시아코이카, 인도네시아 적십자와 업무협약 체결
한국국제협력단(이사장 이미경, 코이카)는 11월 19일(현지시간) 인도네시아 적십자(PMI)와 코로나19 대응 역량강화를 위한 업무협약을 체결했다.앞으로 두 기관은 인도네시아 지역...
- 특허청장, 5개국 재외 특허관과 온라인 화상회의 가져한국특허청장, 5개국 재외 특허관과 온라인 화상회의 가져
특허청(청장 김용래)은 11월 18일 급변하는 통상환경과 디지털 전환이라는 혁신적 변화에 대한 대응방안을 모색하자는 취지로 미국, 중국, 일본, 유럽연합, 제네바 등 5개국 6개 ...