2019년 금산군정은 각 분야에서 소중한 결실이 빛난 한 해였다.
역대 최대 예산 규모 편성,생활폐기물 안정적 처리시설 설치 완료,의료폐기물 행정소송 대법원 최종 승소,깻잎매출 지속증가,금산인삼축제 최고 성적 등 각 분야에서의 성과가 눈에 띄었다.
특히 금산국제인삼 종합유통센터 운영 개시와 금산사랑 상품권 발행,인삼약초특화농공단지 분양률 상승 등 군정 전 분야에 걸쳐 역량이 모아졌다.
금산군의 내년도 예산은 일반회계 4301억원에 특별회계 504억원,기금 365억원 등 총 5170억원 규모로 편성됐다.
이는 올해 보다 1180억원 늘어난 예산으로 저출산 극복 및 인구 증가와 관광콘텐츠 개발,인삼약초산업의 세계화·명품화를 위해 집중 투입된다.
또 인삼약초산업의 세계화·명품화에 117억원이 배정돼 인삼산업의 발전에 더욱 힘이 실릴 것으로 보인다.
여기에 농업경쟁력 강화를 위해 181억원,지역경제 활성화 추진 90억원 등 지속경제발전의 추진기회를 넓혔다.
재단법인 금산축제관광재단이 지난 5월 출범하면서 금산인삼축제도 새롭게 변신했다.
금산인삼 문화촌,강처사 마을,청소년 문화난장,인삼골 홍보장터 등의 콘텐츠가 보강됐고 행사장은 체험과 판매구역을 전략적으로 구분해 구역별 시너지 효과를 높였다.
덕분에 관람객 98만 7000명과 1000억원의 경제파급효과를 거뒀다.
특히 금산인삼 수출은 2019년 11월말 기준 전년도 동기대비 19% 증가한 2067만불(한국농수산식품유통공사 통계)을 기록했다.
중국,홍콩,태국,베트남 등 인삼선호도가 높은 나라의 상위층 고객을 타깃 삼았으며 신규로 미국,프랑스,러시아 등을 대상으로 수출상담회 및 유력바이어 초청 팸투어에 나서는 등 해외 신규시장 개척에 집중한 결과다.
또 금산수삼이 공식적으로 베트남 시장에 진출한 것도 고무적으로 평가됐다.
제2단계 충청남도 지역균형발전 경쟁공모 사업으로 259억원이 확보된 것도 고무적으로 지역식품산업 표준화 지원시스템 구축과 더불어 인삼약초 식품산업 차별화에 집중하게 된다.
청정금산에 대한 강한 의지도 강하게 표출됐다.
지난 2월 14일 의료폐기물처리시설 행정소송 대법원 최종 승소에 이어 추부면 용지리에 소재한 생활폐기물 소각시설 가동으로 향후 300년 이상의 생활폐기물 안정적 처리를 기대할 수 있게 됐다.
최첨단방식으로 하루 30톤을 처리해 현재 반입되는 쓰레기 전량을 소각할 수 있으며 모든 처리공정이 원스톱으로 진행돼 효율적인 폐기물 처리가 가능하다.
금산군의 대표적 효자 작목인 깻잎은 4년 연속 500억원대 매출 달성했으며 이는 지난해 12월말 현재 매출액은 520억원(전년대비 0.5% 증가)이다.
여기에 인삼약초농공단지의 분양률이 83%까지 올라 지역경제 활성화와 일자리 창출이라는 결과를 얻었으며 금산사랑 상품권 발행도 금산 지역경제 활성화의 힘을 보탰다.
생활복지 분야도 출산지원금을 대폭 상향해 첫째 500만원,둘째 700만원,셋째 1000만원,넷째 이상 2000만원까지 지원토록 했다.
더불어 균형 있는 정주기반 조성을 위해 주거환경 개선 사업은 총 871동에 대한 주택 정비(지붕개량,슬레이트 처리 등)가 이뤄졌고 2015년부터 5년간 진행한 금산읍 농촌중심지 활성화 사업도 완료됐다.
/금산 김중식기자
ccm-kjs@cctimes.kr