좋은 아이디어 상품을 출시했음에도 불구, 제대로 된 매출 방법을 찾지 못하고있는 스타트업 및 중소 기업들을 위해 기업별 맞춤형 컨설팅을 제공하는 ㈜ 알파브라더스의 행보가 핫하다.
㈜ 알파브라더스는 사업계획, 브랜딩, 마케팅 니즈가 있으나 내부 인력, 경험 등의 부족으로 실행이 힘들었던 스타트업 및 중소 기업들을 대상으로 2019년 기준 300건 이상의 기업을 컨설팅하며 쌓은 노하우와 역량을 통해 기업을 종합적으로 컨설팅 해준다.
크게 사업계획, 브랜딩, 마케팅 3가지 컨설팅 사업영역을 토대로 클라이언트들과 동반성장하고 있는 ㈜ 알파브라더스는 제품 또는 서비스를 제대로 설명하고 소개하는 사업계획서와 같은 문서 자료부터 브랜드 전략을 세우기 위한 소비자 조사, 네이밍, 로고 및 패키지 디자인, 그리고 채널 믹스를 통한 구체적인 마케팅 실행 계획까지 각 기업에 최적으로 필요한 솔루션들을 조합하여 차별적으로 제공하고 있다.
㈜ 알파브라더스의 채중규 대표는 "자신만의 기술, 제품 혹은 서비스를 지닌 스타트업 및 중소기업과 브랜드 인큐베이션 역량을 지닌 알파브라더스가 만나 기대 이상의 시너지를 낼 수 있을 것으로 생각한다"며 "그동안 컨설팅을 하며 쌓인 사업계획 및 전략 수립 노하우, 브랜딩 작업물, 마케팅 데이터를 기반으로 쌓아온 자사의 역량을 통해 클라이언트들의 사업 방향성과 솔루션을 함께 고민하며 성장궤도를 함께하는데 사업의 핵심역량을 집중하고 있다"고 밝혔다.
앞으로는 3가지 영역 뿐 아니라 노무, 회계, 법률분야까지 영역을 확장시켜 업계 유일무이한 올인원 경영 컨설팅 업체로 도약하겠다고 말했다.