[FETV=김윤섭 기자] 어학, 교육 등 연초에 가장 많이 팔리는 ‘결심상품’ 판매에 불이 붙었다. 이에 G마켓과 옥션은 오는 2월 29일까지 온라인교육과 어학 상품을 특가로 선보이는 한편 스마일클럽 회원에게는 최대 15% 카드사 즉시 추가할인을 제공한다고 31일 밝혔다.
G마켓에서 인터넷교육, 어학교육 등 소위 ‘결심상품’ 12월 4주차 판매량은 작년 동기와 비교해 무려 340% 급등했다. 이에 G마켓-옥션은 유아동부터 성인까지 다양한 온라인-스마트패드 활용하는 온라인 교육 상품을 할인 판매한다.
대표 특가 상품으로 ▲카카오키즈 이용권 ▲스피킹덤 ▲로제타스톤 ▲윤선생 초통영 ▲문정아 중국어 ▲대교 눈높이 등을 준비했다. G마켓-옥션 단독 상품으로는 ▲스퀘어판다 플레이세트 ▲딕셔너리팝 유아AR 단어카드 등 유아동 교육상품을 준비했다. 한편 유료멤버십제 스마일클럽 회원이 G마켓과 옥션에서 도서 구입할 때 최대 15% 카드사 즉시 추가할인을 제공한다.
G마켓과 옥션은 새해를 맞이해 유아동 교육 및 성인 어학 교육, 제2외국어 등 다양한 교육/어학 상품을 비롯해 문학/인문/경영 등 폭넓은 분야의 도서 베스트셀러와 참고서 등을 선보이고 있다.
보다 자세한 내용은 G마켓과 옥션에서 ‘2020외국어공부’를 검색하면 확인할 수 있다.
지경민 이베이코리아 도서팀 팀장은 “새해 결심상품은 연초에 최대 판매량을 기록하는데 올해는 펭수를 비롯해 각종 인기 캐릭터 다이어리-달력 등이 12월에 폭발적 인기를 얻으며 일찌감치 해당 카테고리 판매량이 급등했다”며 “새해를 맞아 어학공부와 독서를 목표로 삼은 분들이라면 다양한 인기 상품을 초저가로 만나볼 수 있는 좋은 기회”라고 말했다.