파고다교육그룹의 온라인강의 브랜드 파고다인강이 오는 1월 10일까지 한시적으로 현재 판매 중인 ‘토익 500% 환급반’ 상품을 50% 할인 판매한다고 31일 밝혔다.
토익 500% 환급반(토익 8주 목표점수 완성반)은 파고다인강에서 가장 판매가 잘 되고 있는 상품 중 하나다. 강의 수와 수강 기간 등 구성은 그대로 유지한 채 수강료 50%를 할인 받을 수 있는 초특급 이벤트다.
완강 시에 토익 응시료 100% 지급, 비법자료 증정, 데일리 테스트 및 오픽, 토익스피킹 강의 무료 제공 등 토익 500% 환급반 수강생에 제공되는 모든 혜택을 그대로 받을 수 있다.
파고다인강 관계자는 “토익의 경우 파고다인강에서 최초로 50% 할인쿠폰을 제공하는 것”이라며, “이번 이벤트는 2020년 경자년 새해를 맞아 토익 고득점 달성을 목표로 하는 많은 토익커들의 신년 다짐을 응원하고자 마련했다”고 전했다.
토익 500% 환급반은 조건에 따라 최대 101만원의 현금을 지급받을 수 있는 환급형 상품으로, 학습의 몰입과 동기부여를 높여준다. 뿐만 아니라, 궁금한 내용은 카카오톡이나 Q&A를 통해 바로 질문하고 튜터가 아닌 해당 강사에게 직접 답변을 받을 수 있어 파고다인강에서 가장 판매량이 많은 상품이다.