전북대학교(총장 김동원) LINC+사업단은 지난 27일부터 30일까지 서울 코엑스에서 진행된 ‘제23회 설맞이 명절선물대전’에 가족회사인 지역소상인 기업체 6곳을 지원하여 판촉 행사를 실시했다.
이번 행사는 메쎄 E&D가 주최하여 B2B 소비자의 구매 패턴을 감안하고 라이프 스타일을 선도하는 각 지역의 품격 높은 농·특산물을 직접 소비자에게 제공하는 행사로 지역 소상인들에게 제품 홍보 기회와 기업과 기관의 판매로 이어지는 매출 신장에도 기여하는 등, 다채롭게 진행됐다.
특히 LINC+사업단에서는 학생 서포터즈를 각 기업체에 배치해 사업단과 가족회사 홍보는 물론 학생들의 전공실무 능력을 함양하는 등, 다양한 산학협력 활동을 펼쳤다.
이번 행사에 참여한 제이피썸의 전석진 대표는 “전북대학교의 지원으로 서울에서 진행된 큰 행사에 참여해 회사 제품 홍보와 함께 판매가 이루어져 산학협력을 통한 대학과 기업의 상생 발전은 물론 매출 증가로 향후 기업의 이미지 제고에도 큰 실적을 얻었다”고 말했다.
고영호 LINC+사업단장은 “ 지역 소상공인들의 마케팅 지원을 통한 산학협력 사업의 우수한 결과이며 참여 기업체의 제품시장 발굴 및 판로 확대와 소비자 동향을 파악하여 새로운 상품의 개발로 이어지는 선순환 구조를 형성하여 지역사회 발전을 위해 거점 국립대학으로써의 역할을 다 하겠다”고 밝혔다. /박상래 기자