BEST 뉴스
- ‘미성년 제자’ 성폭행한 왕기춘 전 유도 국가대표 징역 6년
- 영양군, 김정수 씨 등 4명 2020년 ‘영양군민상’ 수상자 선정
- 영양군, 석보면 새마을지도자와 ‘코로나19’ 극복 김장 나눔
- 진중권 “진짜와 가짜 중첩된 탈진실 시대 대안적 프레임 필요”
- 전국 합계출산율 3위 의성군, ’인구증가 대책’ 보고회 개최
[뉴스투데이 L]의 L은 Life(라이프)를 뜻합니다. 편집자>
프리미엄 소재들로 엄선해 만든 건강기능식품 브랜드 ‘동영제’
브랜드 론칭 기념 7만 원 이상 구매 고객에게 즉시 사용 가능한 할인 쿠폰 증정
[뉴스투데이=김연주 기자] 동국제약(대표이사 오흥주) 헬스케어사업부는 건강기능식품 브랜드 ‘동영제(동국제약 영양 제작소)’를 신규 론칭한다.
동영제는 고품질의 프리미엄 원료들을 엄선해 한국 소비자 건강에 맞는 건강기능식품을 선보일 계획이다. 대표 상품으로는 피로개선 멀티비타민, 피부건강 항산화 멀티비타민, 기억력 개선 멀티비타민 등이 있다.
동국제약 헬스케어사업부 관계자는 “높은 품질의 원료를 바탕으로 앞으로도 소비자들이 믿을 수 있는 제품들을 계속해서 선보일 것”이라며, “마데카크림으로 유명한 화장품 브랜드 ‘센텔리안24’처럼, ‘동영제’도 인지도와 점유율을 높여 대한민국 건강기능식품 대표 브랜드로 키워 나갈 계획”이라고 말했다.
동국제약 헬스케어사업부 제품들은 롯데, 현대, 신세계백화점 등에 입점해 있는 48개 ‘동영제 매장’에서 만나 볼 수 있다. 또한 이들 매장에서는 다이어트 및 면역력 강화를 위한 제품과 보스웰리아, 리프리놀 등을 원료로 사용한 관절건강제품, 크릴오일1000 등 다양한 제품도 구매할 수 있다.
한편, 동국제약은 동영제 브랜드 론칭을 기념해 7만 원 이상 구매 고객에게 즉시 사용 가능한 할인 쿠폰을 증정하는 행사를 1월 3일까지 진행하고 있다. 1월 3일부터 27일까지는 명절 프로모션으로 설 선물세트 구매 금액에 따른 사은품도 증정할 예정이다.