발행 2019년 12월 31일
이종석기자 , ljs@apparelnews.co.kr
세컨 라인, 액세서리 등 다각화 시도
신성통상은 교외형 복합 매장 확대
[어패럴뉴스 이종석 기자] 남성복 브랜드들이 라인 확장을 하거나, 바잉 상품을 함께 구성한 복합 매장을 선보이는 등 변신을 시도하고 있다.
자사 브랜드 통합 매장으로 평효율을 높이거나 바잉 브랜드와 완사입 제품을 늘려 기획 비용을 절감하고 근접 기획을 확대해 변화된 시장에 빠르게 대응하려는 의도다.
원풍물산의 ‘킨록바이킨록앤더슨’과 ‘맨투고’는 브랜드 이름은 그대로 두고 매장별 특색에 맞게 포멀과 캐주얼 비중을 달리하는 구성을 선보인다. ‘킨록바이킨록’은 전 제품을 포멀로, ‘맨투고’는 워크웨어 캐주얼로 거듭난다. 그리고 일부는 온라인 캐주얼 브랜드 상품을 위탁 구성한다.
신성통상과 디아이플로는 자사 브랜드들를 통합 구성한 교외형 복합 매장을 확대한다. 1월 중 ‘지오지아’, ‘앤드지’, ‘에디션센서빌리티’, ‘올젠’ 등을 함께 구성한 교외형 매장을 신설할 예정이며, ‘에디션센서빌리티’와 ‘리버스 지오지아’의 무신사 전용 라인도 개발중이다.
디아이플로는 신규 매장에 ‘까르뜨블랑슈’와 ‘아놀드파마’ 그리고 3545 타깃의 완사입 잡화 브랜드 및 기획 제품을 일부 구성해, 상품 라인을 다각화하고 신원의 ‘지이크’는 라인을 4개로 구분한 데 이어 아울렛과 온라인 전용 제품을 신설, 확대한다.
SG세계물산의 ‘바쏘’는 지난해 온라인 전용 상품이 구성비 대비 2배 이상 매출 효과를 냄에 따라 올해 비중을 더 키운다.
슈페리어 ‘프랑코페라로’ 도 내년 에프코드 라인의 물량을 금액 기준 절반 수준으로 끌어올리고 이룸에프엔씨의 셔츠 브랜드 ‘란체티’는 지난 9월 복합 매장 구성에 착수, 자사 브랜드인 ‘젠트옴므’의 벨트, 타이, 머플러 등 상품 라인을 확장중이다.
지엠아이의 셔츠 브랜드 ‘밴브루’도 올해 캐시미어와 썸머 스웨터 완사입을 통해 상품 다각화를 시도한다.
['알칸타라' 안드레아 보라뇨 회장] 부가가치 핵심은 아름다움과 기술, 지속가능성
TFJ글로벌의 신 소재 '메터리움'
스마트한 상품기획, 지금 '렛뷰'를 만나보세요.