하나투어가 2020년 정기 임원 인사를 단행했다.
이번 인사로 육경건 하나투어 상품영업총괄본부 전무는 부사장으로 승진했다.
고기봉 영업본부 상무(B)와 정호승 중국글로벌사업본부 상무(B), 한혜윤 개별항공판매사업부 상무(B)는 각각 상무(A)로 승진했다.
또 송호성 IT채널개발부 상무보, 김선희 감사팀 상무보는 상무(B)로 승진했고, 김종훈 영업마케팅지원부 부장 등 13명은 상무보로 승진했다.
2020년 1월 1일부 정기 임원 승진자는 다음과 같다.
■ 부사장
△ 상품영업총괄본부 육경건
■ 상무(A)
△ 영업본부 고기봉
△ 중국글로벌사업본부 정호승
△ 개별항공판매사업부 한혜윤
■ 상무(B)
△ IT채널개발부 송호성
△ 감사팀 김선희
■ 상무보
△ 영업마케팅지원부 김종훈
△ 이커머스마케팅부 오경현
△ 신사업영업부 이제우
△ 이커머스제휴콘텐츠사업부 정이숭
△ 인재개발부 최원설
△ 북경법인 방기영
△ 베트남법인 유봉기
△ EU법인 고경래
△ 체인호텔경영전략팀 고태경
△ 서울경기2팀 김지연
△ 런던법인 민경찬
△ 콜센터팀 양경서
△ 고객중심경영팀 이강미