전국 최대 규모 가구 할인매장 '가구톡세상 대구점'이 베스트 가구를 합리적인 가격에 만나볼 수 있는 이벤트를 마련했다. 친환경 브랜드, 라자가구 소파 50% 할인, 베스트 상품 25 기획전 외에도 신혼부부를 위한 패키지 이벤트에 돌입해 화제를 모으고 있다.
가구아울렛 가구톡세상 대구점은 인테리어 가구, 엔틱 가구, 주니어 가구 등 다양한 브랜드 제품을 취급하고 있어 인기이며 요즘 인기를 끌고 있는 전시가구, 우드슬랩, 세라믹식탁 등의 한정수량 특가행사를 진행해 소비자들이 좋은 가구를 더욱 더 저렴하게 구매할 수 있도록 해 눈길을 끌고 있다.
최근 셀프 인테리어에 사람들의 관심이 뜨거워지며 ‘집 꾸미기’에 많은 돈과 시간을 쏟고 있다. 대체로 많은 사람들이 처음 집 꾸미기를 많이 해보지 않아서 무엇부터 시작해서 어떤 가구를 활용해야 할지 막막해한다. 연말 분위기를 더욱 높여줄 인테리어 선택을 할 때 가장 중요한 것은 공간에 맞는 효율적인 크기, 감각적인 디자인, 합리적인 가격, 편안함을 들 수 있다. 프리미엄 가구 아울렛 가구톡세상에서는 가구체험관, 침대체험관이 있어 나만의 스타일링을 원스톱으로 해결 할 수 있다.
특히 1000개 이상의 제품과 60개 이상의 가구 브랜드가 한 곳에 모여 있어 둘러보기 편리하다. 뿐만 아니라 가구박람회 같이 각종 수납가구, 원목가구, 학생가구 등을 비롯해 모든 종류의 소파, 장롱, 침대, 매트리스 등 용도별로 다양한 가구들이 갖춰져 있다.
가구박람회 규모의 가구톡세상은 내구성까지 갖춘 질 좋은 가구를 경제적인 가격으로 구매 가능하게 했는데, 이는 가구를 대량으로 공동 구매하여 소비자들에게 보다 저렴한 가격으로 제공하며, 약 30년간의 가구 유통 노하우를 바탕으로 유통마진을 최소화해 소비자들의 만족도를 높이고 있기 때문이다.
가구톡세상의 관계자는 “레이디가구, 핀란디아, 라자가구, 우드피아 등 국내외 유명브랜드 아울렛관과 프리미엄관이 따로 있어 1000개 이상의 제품과 60개 이상의 브랜드의 가구를 한눈에 둘러보면서 한자리에서 빠르게 비교가 가능하며, 특히 레이디가구, 핀란디아 특가이벤트 진행, 가구톡세상 단독 오염과 긁힘에 강한 사하라소파 특가 이벤트를 진행 하고 있기에 많은 관심 부탁드린다.”라고 말했다.
한편, 전국최대규모 프리미엄가구 아울렛답게 고객의 생활패턴과 취향에 맞는 가구를 컨설팅해주며, 고객들이 가구 선택에 대한 고민을 덜 수 있게 도와준다. 특히 본사 직접 배송과 A/S 보장 및 고객 맞춤 상담을 진행을 하고 있기 때문에 소비자들에게 더욱 신뢰감 있게 다가간다.