고양시(시장 이재준)는 민선7기 최우선 정책과제인 ‘일자리 추진전략 회의’를 지난 30일 고양시청 평화누리실에서 개최했다고 31일 밝혔다.
이날 회의에서는 올해 일자리 추진실적과 2020년 추진방향에 대한 주요 부서의 보고가 있었다. 또한, 공공일자리 외에 고양시 전체의 일자리를 키우기 위한 토론이 진행됐다.
민간 일자리를 위한 토론에서는 ▲일자리 창출을 위한 기관 유치방안 ▲푸드트럭 임대사업통한 청년지원 ▲미래일자리에 대한 관내 대학생 취업과 관외인의 유입방안 ▲도시재생 활성화를 위한 청년유입으로 상권변화와 개발 등이 다뤄졌다.
시는 올해 진행된 21차 회의 결과를 토대로 내년에도 실질적인 일자리를 만들 수 있는 일자리 추진전략 회의를 개최, 시민에게는 일자리가 풍부하고, 기업에게는 기업하기 좋은 환경을 만들도록 주력한다.
이재준 시장은 “연령별 일자리 수립이 아닌 토탈적 일자리에 대한 고민이 필요하며, 재취업 등을 위한 지원에 공공의 역할이 있다”면서 “재래시장 활성화와 고양시만의 명소와 상품 제작, 그리고 지역의 회사와 연계한 일자리 지원방안 마련을 통해 연간 일자리를 만드는 노력을 지속하겠다”고 말했다.
고양=유제원ㆍ김민서기자