사랑하고 존경하는 6만 군민 여러분!
그리고 공직자 여러분!
희망찬 경자년의 새 아침이 밝았습니다.
올 한해도 군민 여러분 모두가 소망하는 일이 꼭 이루어지기를 바라며, 가정에 행복과 건강이 언제나 함께하길 진심으로 기원합니다.
지난 한 해 지역과 군정 발전을 위해 온 힘을 모아주신 군민 여러분과 공직자 여러분들께 진심으로 감사드립니다.
새해는 민선7기 서천군정이 열매를 맺는 뜻깊은 한해가 될 것이라 기대합니다.
사랑하는 군민 여러분!
올 해에는 그간 그려왔던 밑바탕 위에 서천군의 희망찬 미래를 군민 여러분께서 체감할 수 있도록 찬란하게 채색할 계획입니다.
먼저, 장항 브라운필드 토지이용 기본계획안을 수립하고, 항공보안장비 시험인증센터가 계획대로 조성될 수 있도록 지원하며, 해양바이오산업화 인큐베이터 건립과 해양바이오뱅크 구축을 통한 해양바이오산업 클러스터 기반 마련, 장항화물역 일원 복합문화테마공간 조성과 장항항 재개발 사업으로 서해안시대 미래형 신산업 거점도시로서 서천의 발전기반을 마련하겠습니다.
두 번째로 예비타당성조사지구로 선정된 판교지구 다목적 농촌용수개발사업이 올 상반기 예타를 통과할 수 있도록 추진하고, 대구획 경지정리와 농촌농업용수 개발, 항공방제 및 스마트농업을 육성하여 농업인에게 편리한 영농환경을 제공토록 하겠습니다.
또한, 수산식품거점단지 조성 사업, 송석해의공동체마을 및 송림항 어촌뉴딜 300 사업, 서면 도둔지구 연안정비사업을 추진하여 해양관광을 활성화하고 수산업의 고부가가치 창출을 위한 기반을 조성하겠습니다.
세 번째로 우리군의 신성장을 도모할 중장기 100대 사업을 발굴하고, 특히 동북부 5개 지역에 2020년까지 60억원을 투입하여 균형발전을 추진하고, 장항국가산업단지 1단계 준공과 더불어 2단계 착공으로 기업 유치를 가속화하면서,경제진흥 통합센터를 준공하여 청년일자리 창출 및 청년·주민 기업을 육성하는 등 지역상권의 활성화를 도모하겠습니다.
또한, 테마형 전통시장을 육성하고, 모바일 서천사랑상품권 시스템을 구축하는 등 경제시스템 기반이 탄탄한 풍요로운 서천을 만들겠습니다.
네 번째로 충청남도 장애인체육대회 및 금강하구 비엔날레의 성공적 개최와 서천갯벌의 유네스코 세계자연유산 등재를 위하여 최선을 다하고,
신성리갈대밭 핑크브릿지 조성사업과 춘장대해수욕장 활성화사업, 금강하굿둑 국민여가캠핑장 개발, 물버들 생태체험 학습랜드 조성 등으로 국제적 수준의 생태문화도시 서천을 꽃피우겠습니다.
다섯 번째로 군 정책에 대한 주민체감도가 향상되도록 공청회와 설명회, 포럼 등을 통해 다양한 군민소통 정책을 펼치고, 민선7기 공약목표관리제 운영을 통한 체계적이고 건실한 공약 이행, 가족누리센터와 치매안심센터 운영으로 질 높은 복지서비스를 제공하는 등 군민의 정책체감도를 높이고 삶의 품격을 향상시키겠습니다.
존경하는 군민 여러분!
이 모든 정책들이 군민의 삶을 바꾸고 살맛나는 서천을 만들어가는 데 기여할 것이라 믿습니다.
군민 여러분께서도 저를 믿고 함께 동참해주시기 바랍니다.
다시 한 번 군민 여러분의 가정에 건강과 행복이 함께 하기를 기원드리며, 계획한 모든 일이 이루어지기를 소망합니다.
새해 복 많이 받으십시오. 감사합니다.
shj7017@naver.com
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=355141