나를 닮은 3D 캐릭터를 만드는 앱 '제페토'와 함께 론칭한 'BT21 | ZEPETO' 인기
|/사진제공=라인프렌즈|
20일 라인프렌즈는 네이버의 자회사 '스노우'가 새롭게 선보인 앱인 '나를 닮은 3D 캐릭터, 제페토(ZEPETO)' 내 라인프렌즈의 BT21 캐릭터 활용 테마인 'BT21 | ZEPETO'가 약 100만명의 사용자가 활용하면서 뜨거운 반응을 얻고 있다고 밝혔다.
사진을 찍으면 나를 꼭 닮은 캐릭터를 만들어주는 3D 아바타 서비스를 선보이고 있는 제페토는 현재 10대를 포함한 전세계 밀레니얼 세대 사용자들을 중심으로 빠르게 성장하고 있다. 미국, 중국, 영국, 한국을 포함한 전세계 20여개국에서 애플 앱스토어 다운로드 1위를 기록했다.
|/사진제공=라인프렌즈|
BT21 캐릭터 디자인을 적용한 스웨터, 헤어밴드, 신발, 양말 등으로 나만의 캐릭터를 꾸미고, 짤막한 문구 등을 삽입해 전세계 유저들과 소통할 수 있는 것이 인기 요인으로 꼽힌다.
현재 제페토 내 BT21 아이템 출시 소식은 관련 해시태그의 콘텐츠 수가 약 3만5000개 이상을 기록하는 등 큰 호응을 얻고 있다. 제페토 앱 내 BT21 캐릭터로 꾸며진 'BT21 STREET' 공간에서는 사용자들이 BT21 상품으로 개성을 뽐낸 본인의 캐릭터를 공유하고 있으며, 그 누적 참여자 수가 약 100만명에 달한다.
제페토의 총 매출은 'BT21 | ZEPETO' 론칭 후 한 달이 지난 시점에 약 2배 상승해 BT21 캐릭터의 저력을 증명하고 있다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유