수출, 로컬푸드 쿠킹클래스…‘지역먹거리’ 가치 널리알려
고객과 커뮤니케이션 구현
농업 6차 산업화 실현 평가
소외이웃에 도시락 제공도 ‘호평’
고객과 커뮤니케이션 구현
농업 6차 산업화 실현 평가
소외이웃에 도시락 제공도 ‘호평’
[농수축산신문=안춘배 기자]
농업회사법인 (주)네시피F&B(대표이사 장현순)는 경자년(庚子年) 새해를 맞아 성장을 위한 새로운 도약의 발판을 모색하고 있다.
장현순 대표이사는 이를 위해 올해 내수판매는 물론 수출시장 확대와 도시락사업 등의 다양한 사업을 펼치겠다는 다부진 각오로 무장했다. 네시피F&B는 전남에서 생산한 고품질 농수산물로 가공식품을 개발해 미주시장에 수출, 외화를 벌어들이고 로컬푸드를 이용한 쿠킹클래스 체험 프로그램을 운영하는 우수 기업으로 정평이 나 있다.
전남 장성군 북하면 단풍로 1872번지 백양사 입구에 위치한 네시피F&B는 대지 660㎡, 연건평 320㎡ 2층 건물규모로 1층에선 팜카페를 운영하고 있다. 건물에는 쿠킹클래스 체험을 할 수 있도록 조리장비 30여종이 구비돼 있으며 냉동·냉장 보관시설과 위생 포장설비도 설치돼 있다.
장 대표이사는 네시피F&B를 2013년에 1인 기업으로 설립한 이래 힘들고 어려운 역경을 모두 이겨내면서 지금은 반듯한 강소기업으로 성장시켰다. 네시피F&B는 전남 우수농수산가공식품 생산 중소기업 7개사, 비회원 40여개사와 협업을 통해 이들 업체가 생산한 액상차(솔차, 매실차, 오미자차, 도라지 엑기스 등), 전통 떡류, 한과·부각류, 100% 우리 농산물을 사용한 김치류, 우리 콩으로 만든 장류, 젓갈·반찬류, 해조류 등 200여 품목에 달하는 상품을 취급하고 있다.
네시피F&B가 2016년 수출유망중소기업으로 지정받은 이후 장 대표이사는 이들 제품을 LA, 텍사스, 샌프란시스코, 라스베가스, 애틀랜타, 하와이, 시애틀 등 7개 미주에 공급하다 2개 주 신시장을 개척, 사업을 시작한지 5년여인 2018년에 무려 80만1000달러 정도의 수출실적을 올리며 우먼파워의 위력을 과시했다.
장 대표이사는 올해 100만달러 수출 목표 달성을 위해 다양한 글로벌 마케팅을 전개할 방침이다. 지난해에는 전반적인 수출시장 침체로 인해 100만달러 목표를 채우지 못했으나 제56회 무역의 날 수출탑 및 유공 포상자 전수식에서 수출유공자로 한국무역협회장 표창을 받았다.
이밖에 네시피F&B는 교육부 진로체험기관 인증을 획득해 남도음식 만들기 쿠킹클래스 체험교실을 운영하고 있다. 학생, 일반단체, 가족 단위 등을 대상으로 신선한 제철 로컬푸드를 활용한 닭갈비 덮밥, 삼채비빔밥, 봄꽃 브런치, 고구마크로켓 무슈, 피클만들기 등 다양한 요리를 만들면서 지역 먹거리와 로컬푸드의 가치를 소비자들이 직접 느낄 수 있도록 하고 있는 것이다.
특히 네시피F&B는 쿠킹클래스 체험을 통해 로컬푸드를 이용한 차별화된 도시락 만들기 체험과 각종 음식 만들기 체험 등 지역의 먹거리인 우리농산물에 대한 교육의 장으로도 활용되고 있다. 또한 농업의 6차산업화 실현을 위한 고객과 쌍방향 커뮤니케이션이 구현되는 공간이 되고 있다는 평가도 받고 있다.
더욱이 이곳 쿠킹클래스 체험을 위해 연간 3000여명이 다녀가고 있으며, 우리 농산물로 만든 가공식품의 부가가치를 극대화함에 따라 농외소득 증대에도 크게 한몫을 하고 있는 상황이다.
장 대표이사는 “지난해부터 예약을 받아 내장산국립공원과 함께 제철 로컬푸드를 활용한 로컬푸드 종합패키지 친환경도시락인 ‘나들락’ 도시락 서비스를 진행하고 있다”며 “네시피F&B가 만든 친환경도시락은 국립공원 자연, 자원의 보전을 위해 시작했는데 내장산을 찾는 단체관광객들로부터 호평을 받고 있어 기쁘게 생각한다”고 말했다.
이와 함께 사회적기업으로도 지정받은 네시피F&B는 지역사회 공헌활동의 일환으로 관내 취약계층과 독거노인에 로컬푸드 도시락을 지속적으로 제공하고 있다. 이밖에도 매월 지역사회 노인과 지역아동시설 아동들을 초청, 무료 도시락 만들기를 실시하고 있는 등 사회적 기업으로도 역할을 톡톡히 하고 있다.