동해시 추암·망상해변서 경자년 새해 해맞이 행사
등록 2019-12-31 16:50:21
[동해=뉴시스] 김경목 기자 = "경자년 새해 일출은 낭만의 도시 동해시에서 감상하세요."
2019년 기해년 1월1일 해맞이 행사. (사진=동해시청 제공)
|2019년 기해년 1월1일 해맞이 행사. (사진=동해시청 제공)|
강원 동해시는 전국 제일의 일출 명소인 추암·망상해변에서 경자년 해맞이 행사를 한다.
31일 동해시에 따르면 해맞이 관광객의 안전과 교통 소통을 위해 주요 도로변에 인력을 배치하고 행사장 내 주요 시설물의 전기안전 점검을 마치는 등 손님맞이에 만전을 기했다.
추암 광장에는 케이크 모양의 트리를 설치해 2020년 동해시의 개청 40주년을 알리고 있다.
시는 '20+20=동해시 40주년'을 주제로 2020년 새해맞이 SNS 이벤트를 진행하고 있다.
망상해변에서는 31일 오후 9시부터 자정까지 동해시 홍보대사 가수 '수와 진' 등 출연진들이 분위기를 띄울 예정이다.
다양한 포토존과 아트 조명이 설치돼 새해맞이 분위기가 조성됐고 향기 나는 복주머니 만들기, 소원연 만들기 체험, 새해 다짐을 1년 뒤 우편으로 받아볼 수 있는 새해소망 엽서쓰기, 소원쓰기 등 체험 프로그램이 준비됐다.
동해 시민들은 한파에 대비하기 위해 추암해변에서 동해시의 특화상품인 대게 스프를 해맞이 관광객들에게 대접하고 망상해변에서는 어묵을 준비했다.
심규언 동해시장은 "국민들이 2020년 첫 일출의 감동을 동해시에서 만끽하기를 바라며 동해시민과 동해시를 찾는 모든 분들께 행복이 깃드는 경자년이 되길 바란다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 photo31@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브