정하영 김포시장. 사진제공=김포시
존경하는 46만 김포시민 여러분!
희망찬 경자년(庚子年) 새해가 밝았습니다.
음양오행에 의하면 경(庚)은 금(金)의 기운에 속하고 색깔로는 흰색이라고 합니다.
상서로운 흰 쥐의 해를 맞아 시민 여러분 가정 모두에 늘 건강과 행복이 함께하고 뜻 하시는 바 모두 이루시기를 기원 드립니다.
지난 한해, 많은 시련과 어려움 속에서도 많은 분야에서 괄목할 만한 성과를 거둘 수 있었습니다.
시민 여러분의 적극적인 참여와 공직자들의 헌신적인 봉사 덕분으로 생각되어 깊은 감사와 치하를 드립니다.
2020년 한 해도 내일을 향한 우리의 발걸음과 발전을 가로 막는 많은 어려움이 예상되고 있습니다.
세계 경제의 계속되는 불황 국면 속에서 한반도를 둘러싼 정세 또한 한치 앞을 예측할 수 없을 정도로 난기류가 예상되며 4.15 총선과 맞물려 중앙 정치가 국민에게 어떤 희망 메시지를 줄 것인가가 초미의 관심인 가운데 가뜩이나 어려운 국내 경제상황을 반전시킬 획기적인 정책 추진이 요구되고 있습니다.
그럼에도, 우리에게 2020년 새해는 민선7기 전반기 2년을 마무리하고 후반기 2년을 준비하면서 일자리경제와 관광인프라 구축을 통해 김포의 50년, 100년 지속 가능한 미래 먹거리를 준비해야 하는 매우 중차대한 한해입니다.
시민 여러분의 변함없는 지지와 참여, 그리고 공직자들의 헌신적인 봉사를 통해 함께 이루어내야 할 계획과 과제들을 거침없이 추진해 나가겠습니다.
먼저, 도시철도 개통으로 새로운 전기를 맞은 교통 분야는 M버스와 G버스 등 간선급 노선을 지속 확충하면서 시내 일반과 마을버스는 도시철도 역을 중심으로 간지선 및 환승체계를 구축하고, 광역교통계획 2030에 포함된 김포한강선과 인천 지하철2호선도 더 이상 기대감이 아닌 현실로 그려내는 작업을 시작하겠습니다.
특히, 공영주차장과 행복나눔 주차장 확충, 거주자 우선 주차장 설치 등 다양한 정책을 통해 도심 주차난을 서둘러 해결하겠습니다.
도시개발은 지속 가능한 지역 미래를 그리는 일입니다.
시민의 여망을 담은 2035 도시기본계획을 마무리하고 한강시네폴리스 사업을 비롯한 각종 개발 사업도 검토와 조정을 끝마치고 제대로 추진하면서 아쉽게 무산된 대곶지구 경제자유구역 신청 부지는 4차 산업을 선도할 글로벌 혁신도시로 만들어 김포의 위상을 한층 더 높여 나아갈 수 있도록 총력 추진해 나아가겠습니다.
복지 분야는 시 예산의 40% 이상이 쓰이고 있습니다.
시민 누구나 복지 혜택을 체감할 수 있도록 기반시설 확충을 위한 준비와 절차를 꼼꼼하게 이행하고, 맞춤형 찾아가는 복지서비스 강화와 공공서비스 연계.협력 지역화를 통해 노인, 장애인, 여성 등에 대한 공경과 배려가 가득한 따뜻한 지역공동체를 형성하겠습니다.
아울러, 문화재 보호와 예술 진흥, 전통과 미래가 어우러진 특색 있는 지역축제 운영 등 문화가 일상에서 살아 숨 쉬도록 하겠습니다.
환경은 행복한 주거환경의 척도입니다.
환경이 더 이상 삶의 질을 떨어트리거나 지역경제가 성장하는데 발목을 잡지 않도록 환경오염 유발원에 대해서는 강력하고 반복적인 확인과 지도단속을 실시하고 오염원 제거 등 스스로 법규 준수를 위해 노력할 의지가 있는 업체에 대해서는 시설개선 사업비 지원 등을 통해 상생 방안을 강구하겠습니다.
경제는 지역 성장의 핏줄입니다.
미래형 4차 산업을 중심으로 미래 성장을 확보하면서 기존의 골드밸리와 지역 곳곳에 입주한 기업들의 경쟁력을 끌어 올리도록 친기업 환경을 조성하고 김포페이가 소상공인과 시민 모두에게 유용한 지역화폐로 자리 잡도록 정책과 연계하면서 사회적 기업 발굴과 청년 및 공공일자리 사업 등으로 지역경제의 체질을 바꿔나가겠습니다.
특히, 도시농업과 농촌 관광, 스마트 농업 등 도농의 상생 정책도 심혈을 기울이겠습니다.
혁신교육지구 사업은 미래를 위해 반드시 성공적으로 추진해 나갈 것입니다.
또한, 시가 마련하는 모든 공공시설물에는 반드시 1개소 이상 돌봄센터가 입주하도록 하고
도서관은 시민의 가장 가까운 커뮤니티 공간이 되도록 더 많이 짓고 프로그램도 다양화할 것입니다.
한편, 올해 전면 시행을 앞둔 주민자치회는 시민 대표성과 위원 선출의 민주성, 역할과 기능에 대한 구체적인 정립 등 사회적 합의가 필요한 부분에 대한 논의과정을 거쳐 다소 시행 시기가 늦어지더라도 지역문제를 주민 역량과 노력으로 해결한다는 주민자치 기본 원리에 충실하도록 제도를 보완한 후 시행 시기를 결정하도록 하겠습니다.
끝으로, 평화와 미래에 대한 준비입니다.
남북관계가 부침을 거듭하는 혼돈 상황이지만 평화는 그 누구도 거스를 수 없는 시대적 소명입니다.
특히, 그동안 잊히거나 무시되어 온 한강하구가 평화시대의 새로운 중심축이 되고 있는 현실에서 우리가 어떤 준비를 얼마나 하느냐에 따라 앞으로 주어질 기회를 잡거나 혹은 흘려버리게 될 것입니다.
100억원을 목표로 향후 4년 간 조성하게 될 남북교류협력 기금 사용의 효율을 극대화하면서 해강안 철책 제거와 통일경제특구 유치에 집중하고 한강 하구의 물길을 열어 전류리 포구를 지나 한강과 임진강, 조강이 만나는 세물머리에서 유도가 있는 서해바다 입구까지 고깃배가 드나들고 황포 돛배가 뜰 수 있는 여건이 마련될 때까지 계속해서 시도하고 두드리겠습니다.
또한, 내년 상반기에 문을 열게 되는 애기봉 평화생태공원 배후관광단지 조성, 문수산 김포국제조각공원, 시암리 습지 등 인프라를 바탕으로 체험형 관광상품을 개발하여 김포시가 평화생태관광벨트의 중심축이 되도록 추진해 나가겠습니다.
존경하는 시민 여러분! 그리고 공직자 여러분!
앞서 말씀드린 모든 일은 공직자의 수고를 통해 시작되고 마무리됩니다.
상반기 중에 전문적인 진단과 조직 개편을 통해 전통적인 분류 방식에서 벗어난 기능 분류와 일 잘하는 조직으로 만들기 위한 특단의 대책 방안을 마련해서 시민 행복과 김포 가치를 두 배로 하기 위한 정책 추진의 원동력을 확보하고 시민 누구나 보다 나은 행정서비스를 제공 받을 수 있도록 공직가치와 행정 체질을 바꾸겠습니다.
과도기적으로 발생할 수 있는 상처와 아픔을 감내해 주실 것을 요구합니다.
46만 시민과 공직자 여러분!
경자년 올 한해는 민선7기의 완전한 성공을 위한 구체적인 정책과 사업들을 제대로 해냄으로써 인내하며 기다려온 시민들의 기대에 부응해야 하는 중차대한 시기입니다.
머뭇거리거나 주춤할 시간이 없습니다.
이제는 고민하고 생각해야 할 때가 아니라 액션 버튼을 누르고 행동해야 할 시간입니다.
제가 먼저 나서겠습니다.
공무원들이 앞장서도록 하겠습니다.
46만 시민과 함께라면, 전 공직자가 함께해 준다면 시민 행복과 김포의 가치를 두 배로 끌어 올리는 일이 결코 어려운 일이 아니라고 확신합니다.
시장 혼자만의 성공이 아닌 시민 성공, 김포 성공을 위해 변함없는 성원과 동참을 간곡히 당부드리며, 경자년(庚子年) 한 해, 시민 여러분 모두의 가정에 항상 건강과 행복이 함께 하시길 기원 드립니다.
새해 복 많이 받으십시오.
2020년 1월 2일
김포시장 정하영 kkjoo0912@fnnews.com 강근주 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지