2020년 첫 울산 웨딩박람회 ‘롯데호텔 울산웨딩박람회’가 개최된다.
오는 2020년 1월 11일~12일 울산 남구 삼산동 롯데호텔 2층 크리스탈볼룸에서 열리는 ‘롯데호텔 울산웨딩박람회’는 스튜디오부터 웨딩드레스, 메이크업, 예복, 예물 등 다양한 브랜드가 대거 참가해 선택의 폭이 넓다.
모든 참가 업체는 품질보증제도에 가입돼 있어 박람회 현장에서 계약 및 상담했던 것과 다른 상품이거나 비용이 추가되는 문제를 사전에 예방해 더욱 안심할 수 있다. 또 모든 고객에게 동일한 혜택과 서비스를 제공해 만족도 높은 결혼 준비를 돕는다.
박람회 현장에서 만나볼 수 있는 혜택도 풍성하다. 박람회에 방문해 현장에서 상담만 해도 응모권 및 상품을 증정하고 있으며, 계약 횟수에 따라 풍성한 상품도 제공할 예정이다.
이밖에도, 응모권 추첨을 통한 파격 이벤트도 실시한다. 1등에 당첨될 경우 울산 최대 컨벤션인 ‘청남컨벤션’ 대관료와 웨딩드레스, 웨딩촬영 등 약 500만원 상당의 서비스를 제공한다. 2등은 한복 전문 브랜드 함은정 맞춤 한복 1벌을 무료로 받거나 4벌을 대여받을 수 있다. 3등 역시 오르테가 / 라펠 맞춤 정장 1벌을 제공받을 수 있다.
롯데호텔 울산웨딩박람회 관계자는 “장기화된 경기침체와 경제적 부담으로 인해 웨딩비용 부담을 최소화한 알뜰 결혼을 준비하는 예비부부들이 늘어나고 있는 추세”라며 “경제적 거품을 대폭 줄일 수 있도록 다양한 이벤트를 기획한 결혼박람회를 개최하게 됐다”고 말했다.
한편, 롯데호텔 울산웨딩박람회에 대한 보다 자세한 사항은 공식 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.