영양사랑 상품권 10% 할인판매
[영양=환경일보]이승열 기자 = 영양군(군수 오도창)은 다가오는 설 명절을 맞아 지역경제 활성화와 소상공인의 소득증대를 위해 2020년 1월 2일부터 23일까지 3주간 영양사랑 상품권을 10% 할인된 가격에 판매한다.
영양사랑 상품권은 관내 4개 판매점(NH농협은행 영양군지부, 남영양농협 본점, 남영양농협 석보지점, 영양새마을금고)에서 1인 월 50만원, 연간 400만원 이내로 구매할 수 있으며, 영양전통시장을 비롯한 음식점, 주유소, 학원, 미용실 등 관내 120개소 가맹점에서 현금처럼 사용할 수 있다.
가맹점은 영양군청 홈페이지(분야별정보>지역경제>영양사랑 상품권)와 영양사랑 상품권 가맹점 스티커가 부착된 업소로 확인 가능하다.
가맹점 지정을 원하는 중‧소상공인은 영양군청 지역경제과에 방문해 신청할 수 있으며 유흥주점, 사행성업소 등은 신청이 제한된다.
영양사랑 상품권은 올해 하반기 4억원 규모로 발행해 전액 소진했으며, 내년도에는 10억원 규모로 확대 발행할 계획이다.
오도창 영양군수는 “특별판매기간 동안 설 연휴를 맞아 원하는 품목을 저렴하게 구매하고, 소상공인과 전통시장에 활기도 불어넣는 계기가 되길 바란다”며 군민들의 적극적인 구매 및 사용을 권장했다.