|SSG닷컴 새벽배송가능지역 /사진=이마트|
SSG닷컴은 1월 1일부터 서울과 경기전역에서 SSG닷컴 모바일앱과 PC를 통해 새벽배송 주문을 받는다고 밝혔다.
SSG닷컴은 지난 6월 말 서울 11개구 대상으로 하루 배송물량 3000건으로 첫 새벽배송을 시작했다. 그러나 배송지역과 물량이 제한돼 쿠팡, 마켓컬리 등 경쟁사에 비해 입지가 미미했다. 그러다 이달 김포에 온라인 물류센터 네오003을 오픈하면서 6개월 만에 관공서나 학교 등 비주거지역을 제외한 서울 전역으로 배송 권역을 확장하는 것이다. 경기지역도 기존 판교와 수지, 일산을 비롯해 김포, 검단, 인천, 하남, 수원, 청라, 부평, 구월, 광명, 송도, 시흥, 시화, 안산, 안양, 군포, 의왕, 과천, 동탄, 평촌 등이 포함된다. 하루에 배송 가능한 물량은 총 1만건으로 두 배로 늘어난다.
다만, 주거밀집 지역 중심으로 일부만 해당되는 곳이 남아있어 홈페이지를 통해 ‘새벽배송 가능지역 찾기’를 통해 확인해야한다.
SSG닷컴은 김포 온라인물류센터인 네오002와 003의 운영 효율을 높여, 2020년 말까지 서울 및 수도권 지역 총 2만건까지 새벽배송 가능물량을 확대할 방침이다.
SSG닷컴은 현재 새벽배송 취급상품을 총 1만 5000개에서 2만 7000개까지 80% 확대하는 한편, ‘백화점 식품관’을 열고 쓱배송과 새벽배송으로 주문이 가능하도록 했다. 서비스 초기 1만 종에 비해 구색을 세 배 가까이 늘렸다.
현재 SSG닷컴 새벽배송으로 주문할 수 있는 상품은 비식품을 제외하고서도 신선식품 5000 종, 가공식품 1만 2000종 등 총 1만 7000종에 달한다. 아울러 네오003의 베이킹 센터는 직접 만든 빵과 당일 착유 당일 생산한 우유, 노량진 시장과 가락시장 경매를 통해 직송하는 농수산물 등으로 선택의 폭을 넓혔다.
한편, SSG닷컴은 새벽배송 서비스 확대를 기념해 배송보관상자인 '알비백' 스페셜 에디션 10만개를 제공하고 14일까지 2주간 베이킹센터 빵을 사은품으로 제공하는 등 특별 프로모션을 진행한다.
최택원 SSG닷컴 영업본부장은 “2019년에는 새벽배송의 시작에 의미를 뒀다면 내년부터는 기존 새벽배송의 단점을 보완해 차별화한 경쟁력을 보여줄 계획”이라며, “신선식품 ‘장보기’ 시장의 경쟁 우위를 확고히 할 방침”이라고 밝혔다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유