1만원 이상 제품 구매 시 2900원에 구입
SPC그룹이 운영하는 던킨도너츠가 새해를 맞아 뉴트로(Newtro, 복고를 새롭게 즐기는 경향) 콘셉트의 ‘2020 던킨 일력’ 프로모션을 진행한다.
31일 던킨도너츠에 따르면 이번 프로모션은 2020년 1월1일부터 매장에서 던킨도너츠 제품을 1만원 이상 구매하면, ‘2020 던킨 일력’을 2900원에 구입할 수 있는 행사다.
2020 던킨 일력은 날마다 한 장씩 떼어 그날의 날짜를 확인하는 추억의 달력을 재현했다. 던킨도너츠를 상징하는 오렌지를 바탕으로 복고풍 감성을 살려 디자인됐다. 특정 날짜에는 톡톡 튀는 매력의 캐릭터 일러스트를 적용해 특별함을 강조했다.
던킨도너츠 관계자는 “벽에 걸거나 함께 제공되는 탁상용 거치대를 활용해 책상 등에 세워 사용이 가능하다”고 말했다.
이번 행사는 프로모션 상품 소진 시 조기 종료된다. 영수증 한 개당 ‘던킨 일력’ 한 개만 구매 가능하다.
프로모션 상품의 개별 구매 또는 타 행사나 타 쿠폰, 제휴할인 중복 참여는 불가하다.