종합교육기업 ㈜에듀윌이 주택관리사 합격생의 취업스토리 인터뷰 페이지를 무료로 공개하고 있다. 해당 페이지에는 에듀윌을 통해 주택관리사 시험에 합격하고, 관리소장으로 제 2의 인생을 살아가고 있는 다양한 합격생들을 만나볼 수 있다.
최근에는 김대진 관리소장의 인터뷰가 신규 업로드돼 예비 주택관리사를 꿈꾸는 수험생들의 눈길을 끌고 있다.
김대진 관리소장은 주택관리사 시험에 도전하기 전 29년 동안 한 회사에서 일했다. 그러나 점차 ‘평생직업’으로서 안점감을 가질 직업을 알아보던 도중 주택관리사에 눈을 뜨게 되었다고 한다.
“정년이 없다는 점이 매력적이였죠. 또 70대에도 하시는 분들이 있다는 게 도전 의식을 심어주었다. 안정적인 준 공무원 생활이 가능하다는 것도 큰 장점이었다”라고 말하는 김 소장은 공채부터 차근차근 에듀윌 취업지원 센터를 통해 도움을 받았다. 이력서, 자기소개서 작성법 및 면접 과제까지 기본적인 것들을 취업 지원센터를 통해 배운 것이다.
또한 에듀윌 주택관리사 동문회원에게는 취업전략 설명회 다시보기 영상이 오픈된다. 에듀윌 주택관리사 동문회원이란 주택관리사 평생회원반, 연간회원반의 교재포함 상품 구매 회원까지 포함한다. 해당 설명회 영상에는 주택관리사 공채, 수시채용 준비전략, 서류합격 비법 등 다양한 정보가 들어있다.
에듀윌 주택관리사 합격생 취업스토리 및 취업전략 설명회 영상 다시보기 서비스에 관한 자세한 정보 및 수강신청은 에듀윌 홈페이지에서 가능하다.
한편 에듀윌은 KRI 한국기록원으로부터 2년 연속 단일 교육기관 최다 합격자 배출 기록을 공식 인증 받은 종합교육기관이다. 단일 교육기관으로는 업계 최초로 지난 2016년에 이어 2017년에도 공식 인증을 받았다. KRI한국기록원은 우리나라의 우수한 기록을 공식적으로 인증하고, 미국, EU(유럽연합), 아시아 등 해외 기록인증 기관에 도전자를 대신해 인증심의를 요청하는 기록 인증 전문기관이다.