[MT리포트]12월 이승환, 거미, 이소라, 김범수, 김연우, 부활 등 콘서트…1월 아이콘, 빅뱅 승리 등 줄이어
|그룹 방탄소년단이 28일 오후 인천 남동체육관에서 진행된 '2018 AAA(Asia Artist Awards)' 시상식에서 멋진 무대를 선보이고 있다.|
하지만 수십만원을 내고 라이브 공연장을 찾거나 그보다 비싼 돈을 치르며 비행기를 타고 날아오기도 한다. 방탄소년단부터 조용필, 트와이스, 블랙핑크, 이소라, 부활 등 세대를 아우르는 가수들 수십, 수백명이 거의 비슷한 시기에 집중적으로 무대에 오르는 연말 공연무대는 더 핫하다. 그나마 몇몇의 매크로(특정 명령을 반복 입력하는 자동 프로그램) 신공 때문에, 제한된 공연 무대로 표를 구하지 못해 난리다. 세계적으로 28조원에, 국내적으로도 3000억원대에 달한다는 라이브 무대의 음악이 가수와 팬들의 입을 통해 모든 이들의 귀를 흠뻑 적시는 것.
지난달 28일 머니투데이 스타뉴스 주관으로 세계 최초 가수, 배우 통합 시상식과 방탄소년단 등의 라이브 무대가 펼쳐진 '2018 Asia Artist Awards'는 7000명 이상의 관객이 실제 공연을 지켜봤고 생중계도 시청자 수가 1500만명을 돌파했다.
배우 부문 대상의 영광을 안은 이병헌의 존재감과 가수 부문 대상을 수상한 방탄소년단의 압도적인 퍼포먼스 외에도 트와이스, 워너원, 세븐틴, 지코, 아이콘 등의 무대가 어우러진 결과였다.
해외로 진출한 한국의 대표적 공연 콘텐츠인 CJ E&M의 '엠넷 아시안 뮤직 어워즈'(MAMA)는 이달 10 ~ 14일 서울, 일본, 홍콩으로 이어지며 공연 현장에 각국 팬 4만여 명이 모였고 생중계 시청 인원만 세계 200개국, 3200만 명에 이르렀다.
|방탄소년단(BTS)이 14일 오후 홍콩 아시아 월드 엑스포 아레나에서 열린 '2018 MAMA PREMIERE in HONG KONG(2018 마마 in 홍콩)'에 참석해 화려한 공연을 선보이고 있다. 왼쪽부터 RM, 진, 뷔, 정국, 지민, 슈가, 제이홉. (CJ ENM 제공) 2018.12.15/뉴스1 <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>|
세계 음악 산업의 지형도 라이브 무대와 콘서트로 움직인다. 한국콘텐츠진흥원에 따르면 2016년 기준 세계 음악산업 규모는 전년대비 3.4% 증가한, 2012년 이후 가장 높은 471억 7300만 달러(약 53조 3054억원)였다. 이중 공연음악 시장은 전체 음악산업의 약 53%(28조원)를 점유해 꾸준한 성장세를 보이고 있다.
체육관에서, 호텔에서, 대학 강당, 대학로 공연장 등에서 팬들도 다양하고 무대에 서는 가수들도 다양하다. R&B와 힙합, 록 등을 절제된 감성으로 버무린 노래로 알려진 세계적인 팝 뮤지션 위켄드는 현대카드 초청으로 지난 15일 공연을 통해 1시간 30분 동안 25곡을 모두 라이브로 선보였고 2만4000여 명의 관객의 떼창을 이끌어냈다. 미친 가창력으로 알려진 거미와 임창정, 백지영 등은 단독 콘서트나 합동무대를 통해 팬들을 열광시키고 있다. 부활, JK김동욱 등은 호텔 무대를 통해 한층 성숙해진 음악으로 라이브 공연을 선보인다.
당장 21일부터는 케이윌, 이승환, 거미, 이소라, 김범수, 김연우, 부활 등 30여개의 콘서트가 열린다. 대부분 감미로운 발라드 콘서트가 주를 이룬다. 반면 1월에는 위너. 아이콘, 비투비 이창섭, 에이핑크, 빅뱅 승리 등 K팝 아이돌 가수 콘서트가 집중돼 있다. 아이돌 가수들부터 흰머리가 희끗희끗한 기타리스트와 드러머가 포진한 록밴드까지 팬들과 함께 나이를 먹음에 따라 상 차림도 다양해진다.
국내 최대 온라인티켓사이트 인터파크(시장 점유율 70~80%)의 지난 11년간 콘서트 판매 추이를 보면 2008년 1233억원이던 판매액이 2018년 2200억원으로 2배 가까이 성장했다. 전체 규모 3000억원 안팎으로 추정되는 국내 가수들의 콘서트 시장은 지금 ‘전성시대’를 맞고 있다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유