Loading the player ...
【앵커】
벌써 내년 새해를 이야기할 시기입니다.
다가오는 2019년 기해년은재물이 넘치고 큰 복이 온다는 '황금돼지해'입니다.
이미 해외에서도 돼지 캐릭터가 담긴 다양한 상품은 물론 반려돼지 입양까지 인기를 끌고 있습니다.
【아나운서】
최근 러시아 젊은층 사이에서는 동양력으로 새해를 맞는 것이 유행입니다.
내년은 돼지의 해, 돼지에 대한 관심 또한 높아졌습니다.
단순히 돼지 캐릭터가 담긴 상품을 사는 것을 넘어 반려돼지가 인기입니다.
[안톤 잘리긴 / 반려돼지 입양자: 카메라를 정말 좋아해요. 누군가 자기를 찍는 것 같으면 잘 나오도록 위치를 잡죠.]
개나 고양이 못지않게 사람을 잘 따르고 머리도 좋아 배변 훈련이 가능할 뿐 아니라 성격까지 활발합니다.
하지만 살아있는 생명인 만큼 많은 관심과 정성도 필요하다는 사실을 잊어서는 안 됩니다.
특히 반려돼지를 지칭하는 '미니피그'는 소형 돼지를 포괄적으로 부르는 만큼 작고 귀여운 돼지만 생각했다가는 크게 실망할 수 있습니다.
[안톤 잘리긴 / 반려돼지 입양자: 갑자기 40kg까지 자라버릴 수도 있습니다.]
아무 준비 없이 반려돼지를 맞은 사람은 생각도 못 한 상황에서 책임을 회피하기 십상입니다.
특정 반려동물이 인기를 끌면 몇 년 후 해당 유기동물이 늘어나는 씁쓸한 상황을 되풀이하고 싶지 않다면 신중하고 책임지는 성숙한 모습을 보여야 할 것 같습니다.
월드뉴스 김준호입니다.
<구성: 이꽃봄 / 영상편집: 이정현>
이꽃봄 기자 Copyright © OBS 뉴스