[이뉴스투데이 이지혜 기자] 여성 영 캐주얼 브랜드 럭키슈에뜨가 ‘디자인 포 아시아 어워드(DFA어워드) 2019’에서 우수상 격인 메리트 레코그니션을 수상했다고 31일 밝혔다.
DFA어워드는 홍콩디자인센터가 2003년부터 주최하고 있는 국제 디자인 시상식으로 전세계의 디자이너와 기업들이 아시아 디자인에 대한 최신 정보를 공유하는 아시아 최고의 디자인 어워드다. 디자인 우수성은 물론 아시아 영향력과 사회적, 상업적 성공 등에 중점을 두고 수상작을 선정한다.
올해는 한국이 14개 상을 수상했으며 국내 패션 브랜드로는 럭키슈에뜨가 유일하다.
럭키슈에뜨는 브랜드가 가지고 있는 독특한 감성을 유지하면서도, 코오롱FnC 체계적인 영업 시스템과 마케팅이 시너지를 일으켜, 50여개 매장을 안정적으로 운영하고 있는 점에서 높은 평가를 받았다. 온라인 시장에서 고객의 흥미를 유발시키는 감각적인 컨텐츠를 통한 마케팅으로 독보적인 성공사례를 보여준 것 또한 주요했다.
럭키슈에뜨관계자는 “론칭 때부터 유니크함을 브랜드 본질로 삼아, 상품, 마케팅, 영업 모든 영역에서 이를 구현하려 노력했다”며 “앞으로도 이를 지켜나가며 한국의 영 캐릭터 시장에서 확실한 브랜드 색깔을 고객에게 보여줄 것”이라고 전했다.