[한준호 기자] 전자랜드가 2019년 연말을 맞아 식기세척기, 전기레인지, 뷰티 기기, 의류관리기 총 4종의 가전제품을 올해의 가전으로 선정했다.
전자랜드는 올해 1월부터 11월까지 판매된 가전제품 중 지난해 같은 기간 대비 판매 성장률이 높고, 최근 소비 추세와 부합하는 기준으로 올해의 가전제품을 골랐다. 해당 기간 전자랜드에서 식기세척기는 256%, 전기레인지는 135%, 뷰티 기기는 71%, 의류관리기는 60%나 판매가 늘어난 것으로 나타났다.
전자랜드는 가전제품 판매가 ‘편리미엄’ 소비 추세에서 벗어나지 않는 것으로 분석하고 있다. ‘편리미엄’이란 최근 소비자들이 가격이 비싸더라도 생활에 확실한 편의를 주면 구매하는 경향을 일컫는 신조어다.
특히 가사노동에 들어가는 시간을 줄여주는 가전제품이 유행을 주도하고 있다. 식기세척기는 설거지로 인한 노력과 시간을, 전기레인지는 제품관리와 청소에 들어가는 시간을, 뷰티 기기는 피부관리 전문점에 오가며 기다리는 시간을, 의류관리기는 옷을 세탁소에 맡기거나 다림질하는 시간을 절약해준다.
윤종일 전자랜드 판촉그룹장은 “가전업계의 새로운 성장동력은 기존에 있던 제품이 아닌, 소비자들의 생활을 편리하게 하는 제품들에서 나올 것으로 예상한다”며 “하루에 10분씩만 아껴도 한 달에 5시간이 생기는 만큼, 타임푸어인 현대인들의 시간을 아껴주는 가전제품은 지속해서 인기를 끌 것”이라고 말했다.
한편 전자랜드는 오는 31일까지 ‘2019 총결산 세일’을 진행, 공기청정기, 청소기, 전기밥솥 등 소형가전 일부 행사 상품을 할인해서 판매하며 일부 제품은 사은품도 증정한다.
tongil77@segye.com