|윤석헌 금융감독원장. (사진=이데일리DB)|
[이데일리 이승현 기자] 윤석헌 금융감독원장은 새해 고수익·고위험 금융상품에 대한 총괄 모니터링 시스템을 마련, 소비자 피해 우려사안에 적시 대응하겠다고 밝혔다.
윤 원장은 31일 배포한 2020년 신년사에서 “금융상품이 나날이 복잡해져 금융회사와 소비자 사이의 정보비대칭이 심화되고 있다”며 이 같이 말했다. 그는 “금융회사가 소비자 보호에 소홀함이 없도록 경영진 책임을 보다 명확히 하고 내부통제 체계구축에 주력하겠다”고도 했다.
윤 원장은 특히 금융소비자보호법 제정 가능성이 높은 만큼 금감원의 금융소비자보호 조직과 기능을 확대 및 정비하고 법 집행을 위한 대비책도 마련하겠다고 강조했다.
윤 원장은 금융시스템 안정을 위해 가계부채 총량 관리와 총부채원리금상환비율(DSR) 제도 정착, 경기상황별 위기관리 프로세스 추진 등을 제시했다. “자본시장 내 부동산 그림자 금융의 리스크 전이와 확산경로를 면밀히 살피겠다”고도 했다. 기업 신용위험 평가체계 정비를 통해 선제적이고 상시적인 구조조정을 추진하겠다고 덧붙였다.
건전한 시장질서 확립을 위해선 무자본 인수합병(M&A) 악용이나 투자과정에서 익명성 남용 등 부정거래에 대해 조사역량을 집중 투입키로 했다. 윤 원장은 이와 관련, 금감원 특별사법경찰에 부여된 권한을 적극 활용해 공정하고 투명한 시장질서 확립에 앞장서겠다고 힘주어 말했다.
저소득층과 노년층 등 금융 취약계층을 노리는 불법금융과 보험사기에 대해서도 관계기관과 공조해 적극 대응할 방침이다.
윤 원장은 임직원에게는 금융에 대한 전문성 제고와 함께 금융감독의 패러다임 전환을 주문했다. 그는 “금융은 기술과의 융합 및 플랫폼화, 권역을 망라하는 겸업화, 국경을 넘나드는 국제화 등이 심화·발전하고 있다”며 “금감원 차원에선 물론이고 임직원 개개인 차원에서도 변화의 추세에 적극 대응할 능력을 갖춰야 한다”고 당부했다.
윤 원장은 “내년에 금융감독 본질에 충실한 한 해를 보내 신뢰받는 금융감독과 신뢰받는 금융산업을 일구는 데 기여하는 기쁨을 누려보자”고 말했다.