인천 도시물류체계 효율화를 위해 중구와 연수구 경계지역에 인천권 물류 거점시설과 권역별 화물주차장 설치 등이 시급한 것으로 나타났다.
㈔지방행정전략연구원은 20일 송도 미추홀 타워에서 ‘3차 지역물류기본계획 수립용역’ 최종보고회를 열고 6개 기본방향 및 21개 세부정책을 인천시에 제시했다. 6개 기본방향은 물류단지 복합화 및 집적화 정책, 광역물류거점 도입 및 운영정책, 고효율 친환경 녹색물류정책, 스마트 물류 네트워크 구축정책, 지속 가능한 물류관리 정책, 고부가가치 물류 인프라 도입정책 등이다.
물류단지 복합화 및 집적화 정책으론 지역별 물류 거점시설(약 13만㎡)을 건립하고 인천지역 산업단지 중심으로 물류를 공동 진행(물류공동화)하는 방안이 제시됐다.
보고서는 주요 물류시설이 위치한데다 수도권 제2외곽순환도로 건설이 예상된 중구와 연수구 경계지역에 인천권 물류 거점시설을 건립하는 것이 적절하다고 판단했다. 물류 거점에는 물류시설(약 9만㎡)과 지원시설(약 3천500㎡), 공공시설(4만㎡)이 적정할 것으로 전망했다.
이와 함께 한국수출산업단지 물류공동화 시범사업을 시작으로 인천의 산업특성을 반영할 수 있는 중소 제조업 중심의 물류공동화 모델을 개발, 효율적인 물류공동화를 추진하는 방안도 나왔다.
또 광역물류거점 도입 및 운영정책에는 중구, 동구, 미추홀구·남동구에 화물차 공영 주차장을 우선 설치해야 한다는 내용이 담겼다. 이들 지역에 대규모 물류시설이 위치해 주차장 등 물류 거점이 필요하다는 이유에서다. 특히 동구와 미추홀구·남동구는 화물주차장이 없는 상황이다.
뿐만 아니라 전통시장의 상품 배송을 공동으로 진행, 물류 산업과 전통시장의 사업 경쟁력을 동시에 높이고자 공동배송센터 설립을 확대하는 방안도 제시됐다. 공동배송센터 건립에 시 정부의 예산을 적극적으로 활용하고 상인의 자부담 비율을 낮춰 상인들의 거부감을 줄이는 것과 우선 10개의 전통시장에 센터 건립 후 피드백을 받아 확산하는 방안은 추진 전략으로 검토됐다.
이밖에 고효율 친환경 녹색물류정책에는 물류판 탄소포인트 도입 및 녹색물류에 대한 지원을 강화해야 한다는 내용이 담겼다.
물류판 탄소포인트 제도는 친환경 물류활동을 도모하고자 인천 내 물류 관련 업체가 친환경적인 제도를 시행하면 일정 포인트를 제공하는 방식이다.
시 관계자는 “인천은 국내·외적으로 하루가 다르게 변화하고 있어 이번 지역물류기본계획을 토대로 지역경제 발전과 양질의 일자리를 창출해 인천의 물류산업 발전에 이바지할 수 있을 것”이라고 말했다.
이승욱기자