|H 월을 닫았을 때 가족영화관. 제공|현대건설|
최근 주거트렌드가 ‘필요에 따라 고객 스스로 선택하고 바꾸는’ 주택이라는 점을 반영해 현대건설은 H 시리즈를 통해 다양한 상품과 평면을 제공하기로 했다.
많은 입주민들이 ‘거실은 넓어지고 방이 많아지기를’ 바란다. 현대건설은 ‘중소형 평형의 경우 방안에 침대 및 책상을 배치하면 활동공간이 제한적’이라는 고객의 의견을 바탕으로 ‘넓은 거실을 방으로 사용할 수 있을까?’라는 질문을 던졌고 미닫이로 움직이는 벽 H 월을 완성했다.
H 월은 두 개의 커다란 미닫이 벽으로 평소 거실 옆방의 문으로 사용하지만, 넓게 펼치면 거실을 방으로 바꿀 수 있다. H 월 상단엔 롤러가 설치돼 밀고 당기기 쉽고, 바깥 면을 대형보드판으로 꾸몄다. 대형 보드판은 성장기 자녀를 둔 가정에서 학습&놀이용으로 인기가 많고, 자석이 포함돼 가족알림판으로 사용하기 적합하다.
H 월을 움직이면 거실이 ‘집에서 가장 넓은 방’으로 변신한다. 주말 저녁에는 조용하고 아늑한 가족영화관이 되고, 명절이나 부모님이나 친지 방문시에는 손님방으로 변한다. 각종 장비를 갖춰야 하는 1인 기업가나 재택근무자에겐 여유 있는 작업도 가능하다.
‘H 바스’는 시리즈는 ‘방’처럼 편안한 욕실이다. 세면대 욕조 양변기를 각각의 공간으로 나눠 온가족이 사용하기 편리하도록 했다.
탈의한 옷을 벽에 부착된 H 바스켓(H Basket)에 넣어 건너편의 다용도실에서 바로 꺼낼 수 있다. H 바스켓은 여닫이 형태의 바구니로 욕실과 다용도실을 연결한다.
현대건설 관계자는 “현재 주택시장은 공급자 위주에서 수요자 위주로 빠르게 변화 중이며, 개성을 살려 직접 인테리어를 하는 입주민들도 늘어나고 있다. 따라서 고객 스스로 선택하고 바꿀 수 있도록 다양한 상품과 평면을 제공하는 것이 현대건설의 역할이라 생각한다.”며 “향후에도 주거트렌드 분석결과와 입주민들의 목소리를 반영해 새로운 상품을 지속개발할 계획”이라 말했다.
eggroll@sportsseoul.com