▲‘치사율 100%’ 아프리카돼지열병, 경기도 뒤흔들다
올해 9월 파주 돼지농장에서 국내 최초로 아프리카돼지열병(ASF)이 발병하면서 김포ㆍ연천 등 접경지역까지 공포에 떨었다. 예방백신도, 치료백신도 없는 전염병 탓에 경기도 전역의 행사는 취소되고 유통ㆍ판매업체 등 직격타를 맞은 상황. 공항만에선 ASF 바이러스가 검출된 휴대축산물이 지속 적발되고, 살처분 과정 중 돼지사체에서 흐른 핏물이 하천에 유입되는 등 경기지역이 수개월 위기를 겪었다.
▲‘세기의 만남’ 문재인·트럼프ㆍ김정은, 판문점 깜짝 회동
하노이 북미정상회담 결렬로 한반도 비핵화 협상이 장기전에 돌입한 가운데 지난 6월30일 남북미 정상이 정전협정 이후 최초로 판문점에서 회동했다. 당시 성사된 세기의 만남을 놓고 한반도 평화 분위기가 조성될 것이라는 기대가 곳곳에서 터져 나왔다. 하지만 예상과는 달리 북미 간 비핵화 협상이 돌파구를 찾지 못하면서 한반도 긴장 국면이 이어지고 있다.
▲“영원히 잊혀질줄 알았는데”…수면 위로 드러난 ‘이춘재 연쇄살인사건’
영원한 미제사건으로 남아있을 것 같았던 연쇄살인사건의 용의자가 33년 만에 나타났다. 화성에서 발생한 미제사건 등 14건의 살인과 30여 건의 성범죄를 저질렀다고 자백한 이춘재의 DNA가 사건 현장에서 채취한 증거물과 일치한다는 국립과학수사연구원 감정 결과로 그동안 잠들어 있던 사건의 진상이 드러났다. 경찰은 사건 명칭을 화성연쇄살인사건에서 이춘재 연쇄살인사건으로 변경했다. 범인으로 몰려 억울한 옥살이를 한 피해자의 재심 개시 여부도 곧 향배가 갈릴 예정이다.
▲여야 정쟁 속 동물국회ㆍ최악의 국회 오명…경기도 주요 현안 법안 줄줄이 계류
여야가 2019년 한 해 동안 극렬하게 대립, 20대 국회는 ‘최악의 국회’로 전락했다. 패스트트랙(신속처리안건) 지정을 둘러싼 여야의 충돌로 ‘동물 국회’가 재연됐다. 그 결과 민생 법안 처리는 뒷전으로 밀리면서 ‘통일(평화)경제특구법’, ‘지역사랑상품권 이용 활성화에 관한 법률안’ 등 경기도 주요 현안 법안 역시 처리되지 못했다.
▲3기 신도시 공개 등 정부 부동산 정책
정부는 지난 10월15일 남양주 왕숙ㆍ왕숙2ㆍ하남 교산ㆍ과천ㆍ인천 계양 등 5곳을 3기 신도시 공공주택지구로 지정했다. 부동산 시장의 안정을 꾀하기 위한 대책의 하나였다. 하지만 뜨겁게 달아오른 수도권 집값을 잡기에는 역부족이었다. 결국 정부는 극비리에 부동산 대책을 준비하고 12월16일 네 번째 종합대책을 내놨다. 이번 대책은 고가주택과 다주택자의 종부세를 크게 높이고, 시가 15억 원 이상 주택의 주택담보대출을 원천 차단해 ‘초강력’ 대책이라는 평가를 받고 있다.
▲경기도 연이은 대형사업 유치
올해 경기도는 연이은 대형 프로젝트 및 글로벌 기업 유치로 들썩였다. 올해 3월 SK하이닉스의 반도체 클러스터 유치를 시작으로 9월 세계적인 반도체 장비업체인 램리서치의 한국테크놀로지센터 유치를 확정하며, 세계 최대 규모의 반도체 클러스터를 구축했다. 또 지난 7월에는 10년 만에 화성 국제테마파크 조성사업의 첫발을 내디뎠고, 10월에는 세계 1위 프린터 업체 HP(휴렛 팩커드)의 투자를 유치하는 등 잇따른 호재를 거뒀다.
▲인천 ‘붉은 수돗물(적수)’ 사태
인천은 올 한 해 적수 사태로 한바탕 홍역을 치렀다. 지난 5월 공촌정수장의 수계전환 과정에서 유량이 급증해 상수도관에 있던 침전물이 떨어져 인천 서구 검단ㆍ검암지역, 그리고 영종도와 강화도까지 붉은 수돗물이 나왔다. 이 과정에서 인천시상수도사업본부 일부 직원이 탁도계를 조작한 사실이 드러나는 등 감사와 수사 등이 이뤄졌다.
인천시는 이번 사고로 행정적 신뢰를 잃은 것은 물론 상하수도 요금 면제와 시민 피해 보상금 등 332억 원의 손실을 입었고, 여전히 법적 책임을 묻는 소송이 진행 중이다.
▲수도권매립지 2025년 종료
인천은 올해 수도권매립지의 2025년 사용종료를 선언했다. 대체매립지 조성을 위해 환경부와 수도권 3개 시ㆍ도가 협의 중이지만, 여전히 지지부진하다. 결국 인천시는 자원재활용 증진, 친환경 소각 확대, 직매립 최소화, 쓰레기의 발생지 처리 원칙 등을 정했다. 또 인천만의 자체매립지 만들기에 나섰고, 이는 시민과 소통을 위해 만든 공론화위원회의 1호 안건이기도 하다.
다만 친환경 소각을 위한 청라소각장 현대화사업이 주민 반발에 부딪친데다 자체매립지 조성도 쉽지 않다.
▲GTX B노선 본격 시동에 D노선 제기까지…‘수도권 들썩’
인천 송도에서 시작해 서울 여의도ㆍ서울역을 거쳐 남양주 마석까지 이어지는 수도권광역급행철도(GTX) B노선 사업이 지난 8월 기획재정부의 예비타당성 조사를 통과했다. 현재 예비타당성 조사의 후속 조치인 기본계획 수립이 추진, GTX B노선의 ‘2027년 개통’이 현실화 되고 있다. 이런 가운데 고양ㆍ파주ㆍ김포 등 경기 서부지역을 대상으로 한 ‘GTX-D노선’의 필요성도 제기, 수도권 교통 환경의 새로운 청사진이 그려지고 있다.
▲지역화폐 열풍…시민 삶에 자리 잡다
올 한 해 경기ㆍ인천지역 시민들 삶에 ‘지역화폐’가 자리 잡으며 큰 인기를 끌었다. 경기도의 경우 3분기 만에 2천억 원이 넘는 지역화폐가 발행됐으며, 인천 역시 서구와 연수구 등에서 1천억 원이 넘는 지역화폐가 발행됐다. 경기도는 새해 청소년들에게 교통비를 지역화폐로 지원하는 ‘청소년 교통비 지원사업’과 지역화폐 관련 데이터(사용자 연령, 구입 상품 등)를 판매해 그 수익을 사용자에게 되돌려주는 ‘지역화폐 데이터 배당시스템’을 도입하는 등 지역화폐 시즌2를 준비 중이다.