[이뉴스투데이 이하영 기자] 국내 대표 모바일커머스 티몬이 20일 2018년 한해 동안 10대부터 50대까지 연령대별 모바일 매출이 높은 상품군 순위를 발표했다. 연령대별로 물건을 나눈만큼 매출만으로도 각 세대별 특징이 잘 나타난다.
올해 티몬에서 10대가 가장 많이 산 상품은 △1위 나이키&아이다스 스포츠 의류 및 신발, △2위 양말류, △3위 갤럭시탭, △4위 메이크업제품, △5위 닌텐도스위치, △6위 향수 순이었다.
10대 구매 상품군은 패션잡화용품과 화장품류처럼 셀프 뷰티 용품과 게임 등 엔터테인먼트 전자기기 상품이 많았다. 워너원 앨범이나 공식 굿즈 같은 상품도 매출 8위에 올라 타 연령대 매출 순위와 극명한 차이를 보이기도 했다.
20대는 △1위 노트북, △2위 생수, △3위 닭가슴살, △4위 닌텐도스위치, △5위 갤럭시탭, △6위 에어팟 순이이었으며 전연령대에서 유일하게 필라테스 이용권이 7위에 올랐다.
모든 연령대를 통틀어 20대가 다이어트와 체형관리 같은 자기관리에 가장 높은 관심을 보였으며 개인형 IT기기 소비에도 매우 적극적인 것으로 나타났다.
30대 소비는 대부분 육아용품에 집중되어 있었다. △1위 기저귀, △2위 건조기, △3위 물티슈, △4위 이유식, △5위 생수, △6위 공기청정기 순으로 전 연령층에서 유일하게 한샘 샘키즈 &모로로 유아동 가구가 7위에 올랐다. 전체 매출 비중 또한 50%에 달해 모바일 커머스 소비 핵심 연령층으로 분류할 수 있다.
40대가 티몬에서 가장 많이 산 품목은 건조기였다. △2위 쌀, △3위 타이어, △4위 공기청정기, △5위 생수, △6위 닌텐도스위치, △7위 갤럭시탭, △8위 물티슈, △9위 노트북, △10위 기저귀 순으로 생필품과 육아, 가전 등 전 상품군에 걸쳐 다양하게 나타났다.
티몬에서 30대에 이어 40대가 두 번째로 높은 소비 연령층을 차지했으며 매출 비중은 23%에 달했다.
마지막으로 50대의 소비는 생필품과 가전, IT기기 등 40대와의 비슷한 패턴을 보였지만 특이한 점으로 욕실·주방시공상품, 안마의자처럼 고가의 상품들이 눈에 띈다는 점이다.
1, 2위는 쌀과 생수 같은 생필품이 차지했으며 △3위 건조기, △4위 타이어, △5위 에어컨 순이었다. △6위 한샘 시공 상품, △7위 노트북, △8위 바디프랜드 안마의자가 올랐다.
10대를 제외하고 쌀이나 생수 같은 무거운 생필품들이 공통적으로 높은 순위권을 차지했고, 가전제품 중에서도 건조기와 공기청정기는 작년에 이어 올해도 여전한 인기를 보였다.
단일 브랜드로는 갤럭시탭, 닌텐도스위치와 에어팟이 제품 하나만으로도 돌풍을 일으키며 순위권에 올랐고 의외의 상품군으로는 차량 타이어가 30~50대 사이에서 모두 순위권에 들며 모바일 구매 인기 품목에 등극했다.
티몬 이재후 대표이사는 "2018년을 마무리하며 연령대별 올한해 동안의 매출 순위를 통해 세대별 인기상품을 짚어볼 수 있었다"며 "세대별 다소의 차이는 있지만, 모바일로 생필품을 비롯한 가전, 패션, 취미생활 등 각종 서비스를 모두 소비하고 있다는 점에선 동일했음을 보며, 앞으로도 라이프스타일을 책임지는 모바일서비스가 되도록 더욱 노력하겠다"고 전했다.