[업코리아=이재성 기자] 아파트 담보대출은 실질적인 자산을 담보로 받아 대출자가 돈을 갚지 못하는 경우 은행이 아파트를 팔아 돈을 마련할 수 있다는 점에서 은행이 신용대출보다 더 안전하다고 느낀다. 아파트 담보대출은 여러 은행의 상품의 금리를 금리비교해보고 선택해야 된다. 1~2개 금융사 상품만 비교하지 않고 모든 금융사를 통합비교하는게 중요하다. 기준금리가 하락하는 것에 따라서 이자가 달라질 수 있어 금융사의 금리 변동을 확인해보고 진행해야한다.
신청 시 아파트담보대출을 받는데 필요한 서류로는 주민등록등본, 가족관계증명원, 인감 증명서, 인감도장, 주민등록증 사본, 등본, 초본을 발급 받으며, 민원 24, 가까운 동사무소에 방문하면 된다. 또한 등기권리증, 소득 증명서가 있으며 직장인이라면 재직증명서, 원천징수영수증, 자격 득실확인서, 건강보험료납부확인서를 내면 되고 자영업 및 사업가들은 사업자등록증, 소득금액증명원을 발급받으면 된다.
선순위 아파트 담보대출은 분양 받은 아파트 입주 시 받는 집단대출, 디딤돌이나 보금자리론 같은 정부지원 모기지대출, 주택을 매매하며 받는 매매자금 대출이고, 후순위 아파트 담보대출은 선순위 대출 이후 동일한 주택을 담보로 추가로 진행하는 대출을 말한다. 주택금융공사 보금자리론 대출은 현존하는 주택담보대출 고정금리 상품 중에서 가장 금리가 낮은 2%초반대다.
신청 가능한 조건은 대출 신청일 기준으로 만 20세 이상 65세이고, 주택구입을 앞둔 무주택자 혹은 주택 취득이 5년 이내인 1주택자이다. 아파트 담보대출은 대부분의 금융권 직장인신용대출 보다 완화된 자격조건을 내세워 점차 규모가 확장되고 있어 소비자의 입장에서는 선택의 폭이 넓어졌으나 신중하게 접근이 필요하다는 점도 명심해야 한다. 주택담보대출 등의 대환을 이용하려면 기존 주택 처분 계획에 따라서 조건이나 금리에 대한 부분이 달라질 수 있다.
금융권 신용대출에 비해 아파트 담보대출은 완화된 자격요건으로 은행별 상품들이 많지만 소비자의 입장에서는 여러 은행의 상품을 비교해봐야하는 번거로움이 있다. 이 때 아파트 담보대출 금리비교사이트에 신청을 하면 전문상담사가 개인에게 맞는 최저금리 상품을 골라줘 간편하게 확인가능하다.
업코리아, UPKOREA