[증권경제신문=길연경 기자] 과학기술정보통신부(과기부)가 30일 SK브로드밴드의 티브로드의 인수·합병을 조건부 인가했다.
앞서 SK텔레콤과 태광산업 등은 지난 5월 9일 SK브로드밴드와 티브로드의 인수합병을 위해 과기부에 합병 및 주식취득 인가와 합병 변경허가 및 최다액출자자 변경승인 등을 신청함에 따라 심사를 진행했다.
심사결과 과기부는 SK브로드밴드의 티브로드 노원방송 주식취득은 심사기준을 모두 충족함에 따라 조건 없이 인가하기로 했다.
SK브로드밴드의 티브로드 합병의 경우에는 경쟁 제한과 이용자 이익 저해 등의 정도가 인가를 불허할 정도로 크다고 보기는 어려워 합병을 인가하기로 했다고 설명했다. 그러나 조건을 부과했다.
이번 인수·합병으로 방송, 통신 등에서 SK의 결합상품 경쟁력이 강화돼 이동통신시장에서의 지배력 유지·강화가 우려됨에 따라 △결합상품 동등 제공 △결합상품 할인 반환금(위약금) 폐지 △SKT망을 사용하는 알뜰폰 사업자에게 유무선 결합상품 동등조건 제공 등의 조건을 부과했다.
과기부는 또 피합병사인 티브로드의 케이블TV 가입자를 부당한 영업행위로부터 보호하기 위해 케이블TV 가입자를 SK텔레콤군(SK브로드밴드 및 SKT 등 SKB 계열회사) 결합상품으로 전환하도록 부당하게 강요·유인하거나, 경품을 부당하게 차별적으로 지급하는 행위 등을 못하도록 조건을 걸었다.
아울러 양사가 주요 인프라를 공동 활용할 수 있음으로 통신재난관리계획을 보완해 중요 통신시설의 출입구 폐쇄회로텔레비전(CCTV) 설치 등을 조기 구축토록 했다. 이밖에 농·어촌 등 음영지역에 초고속인터넷 커버리지를 확보하기 위한 이행계획을 세워 오는 2022년까지 시행하도록 했다.
과기부는 방송 분야의 경우 조건부 부과를 전제로 방통위에 사전동의를 요청할 예정이다.
홍진배 과기부 네트워크정책실 통신정책관은 "방통위 사전동의 기간은 방통위에서 결정하는데 가급적이면 빠른 시간에 하지 않을까 기대한다"라고 말했다.