[농축유통신문 김수용 기자]
다양한 혜택 제공은 물론 브랜드 충성도 강화
연말을 맞아 유통업계에서는 브랜드 앱을 활용한 고객감사 프로모션이 한창이다.
장기 불황으로 소비심리가 위축된 가운데 연말연시 업계에서는 실질적으로 소비자에게 혜택을 제공하는 할인, 사이즈업 등 다양한 고객감사 프로모션을 펼치고 있다. 특히 2030 소비자를 겨냥한 브랜드 앱 프로모션을 통해 신규 고객 확보는 물론 고객 로열티를 강화하고 있다.
GS25는 평소 주위의 고마운 분들께 감사의 인사를 전할 수 있도록 도시락과 연계한 연말 캠페인을 진행한다. 이번 캠페인은 ‘고맙다는 말 아끼지 마세요’를 콘셉트로 해 GS25의 도시락 전상품을 대상으로 하며 GS25의 공식 SNS 채널을 통해 도시락 구매 후 인증샷과 댓글을 함께 남긴 고객들을 선정해 주위의 고마운 분들께 감사의 인사를 전할 수 있는 감사패를 제작해준다.
여기에 모바일 앱을 통해 진행되는 고객 참여 기부 프로그램도 함께 진행된다. 도시락을 구매한 고객이 GS25의 모바일 어플리케이션 나만의 냉장고 앱을 통해 GS&POINT(GS앤포인트)를 적립하면 기부 스탬프가 자동으로 발급돼 1건당 1000원씩 기부가 가능하다. 기부된 금액 전액은 사회복지공동모금회 사랑의열매에 전달돼 환경 미화원들의 방한복 등 용품을 구매하는데 쓰일 예정이다.
배스킨라빈스는 크리스마스 시즌를 맞아 아이스크림 케이크 26종 출시 기념으로 해피포인트 앱을 통한 할인 프로모션을 진행한다. 이번 이벤트는 '해피오더'와 주문앱 '요기요', '카카오톡 주문하기'를 통해 '시크릿 블루투스 인형', '시크릿 오르골 램프'을 사전 예약하면 결제 금액의 15% 할인 및 해피포인트 5% 적립, 5000원의 할인 혜택을 제공하는 이벤트다.
신라호텔은 모바일 앱을 통해 총 1000만원 상당의 경품 및 포인트를 증정하는 연말 이벤트를 실시한다. 이번 이벤트는 신라호텔 모바일 앱을 신규 다운로드한 고객 대상으로 진행되며 총 343명에게 푸짐한 경품을 증정하는 추첨 이벤트와 출석 체크인 이벤트 2가지로 구성된다. 12월에 모바일 앱을 내려받은 신규 회원을 추첨해 총 800만원 상당의 포인트를 330명에게 경품으로 제공한다. 당첨자 발표는 다음달 17일 홈페이지에서 확인 할 수 있다.
제주항공은 누적탑승객 6000만명 달성을 기념해 특가 항공권 '찜(JJiM)' 프로모션에 진행한다. 오는 25일 오후 5시까지 진행되는 이번 프로모션은 매년 1월과 7월 진행하는 할인 행사지만 누적 탑승객 6000만명 돌파를 축하하고 고객에게 고마움을 전하는 뜻을 담아 한 달 앞당겨 진행한다. 탑승일을 기준으로 2019년 3월 31일부터 10월 26일까지 이용할 수 있으며 예매는 홈페이지와 모바일 앱 또는 모바일 웹에서만 예매할 수 있다.