김정태 회장은 31일 새해 신년사를 통해 "시대의 변화를 어떻게 받아들이냐에 따라 미래가 달라진다"면서 "과거의 10년과는 전혀 다른 모습의 미래가 우리를 기다리고 있는만큼 새로운 변화인 리셋(Reset)이 필요하다"고 말했다.
그러면서 "사회 구성원으로서 기업의 책무가 더 이상 이익의 추구가 될 수 없다는 것은 명확해지고 있다"면서 "이제는 주주의 이익뿐만 아니라 손님과 직원, 나아가 사회구성원 모두의 이해관계를 충족시켜야만 하는 상황"이라고 설명했다.
김 회장은 또 "기술은 스타벅스와 같은 커피회사마저 우리 경쟁상대로 만들고 있다. 스타벅스는 백트(Bakkt)라는 암호화폐 거래소 파트너로 참가했다"면서 "기술의 발달이 업권의 경계를 현격하게 무너뜨리는 상황에서 과거 10년의 성공 방식이 다가오는 10년의 성장과 생존을 담보할 수 없다"고 강조했다.
그는 "더 이상 손님의 기쁨이 아닌 모두의 기쁨을 위해 사회적 가치를 창출할 수 있도록 그룹의 사업 모델과 프로세스를 새롭게 만들어야 한다"면서 "사회와 손님의 문제를 해결하는 새로운 비즈니스를 만들어야 한다"고 역설했다.
김 회장은 "디지털 금융혁신을 선도해 새로운 비즈니스를 발굴하는 한편 이를 통해 금융 소외계층을 지원하고, 혁신금융 생태계를 조성해 혁신 성장에 기여해야 한다"면서 "나아가서는 은행 계좌가 없거나 대출이 어려운 신남방지역의 소외계층을 품을 수 있는 글로벌 포용금융을 확대해야 할 것"이라고 언급했다.
또 디지털과 협업을 통해 효율적인 프로세스를 구축해야 한다는 점도 지적했다.
그는 "사업부문제를 통해 조직 운영의 효율성을 높이고, 손님의 경험과 상품도 처음부터 끝까지 체계적으로 관리해야 한다"고 부연했다.
마지막으로는 "모든 직원이 몰입하고 소통하는 유연한 인재, 즉 금융 디자이너가 돼야 한다"면서 "그룹과 글로벌을 아우르는 통합 인사관리 체계를 구축해 글로벌 인재를 양성하고 사내 벤처 등 아이디어 실행 기반도 다져야 한다"고 말했다.
특히 그는 이러한 일들을 서로 소통하며 게임처럼 즐거게 해야 한다고 강조했다.
김 회장은 "2020년대에는 함께 성장하지 않으면 생존할 수 없고, 행복을 나누지 않으면 신뢰받기 어렵다"면서 "내년에도 함께 성장하며 행복을 나누는 금융을 실천할 수 있도록 앞으로 나아가자"고 당부했다.
ywkim2@yna.co.kr
(끝)
본 기사는 인포맥스 금융정보 단말기에서 17시 33분에 서비스된 기사입니다.
저작권자 © 연합인포맥스 무단전재 및 재배포 금지