|(사진=마켓컬리)|
마켓컬리에 따르면 12월에 가장 많이 판매된 제품은 푸드렐라의 통통살 가라아게였다. 이 상품은 12월에만 8만 7000여개 판매고를 달성했다. 11월에 출시된 미로식당 떡볶이는 5만 개 이상 판매되며 베스트 상품에 올랐다.
11월 대비 12월에 가장 높은 판매 증가율을 보인 제품은 잔다리마을의 잔다리 전두부 청서리태와 칠레산 생체리 500g 상품이었다. 두 상품 모두 판매량이 가파르게 상승, 2000%가 넘는 상승률을 기록했다.
특히, 12월에는 컬리가 서비스 오픈 이후 최초로 선보인 브랜드 콜라보 형태의 온라인 팝업 스토어인 ‘팝업 바이 컬리‘의 주목할만한 성과도 나왔다.
김슬아 마켓컬리 대표는 “2019년 컬리에 보내주신 사랑에 보답하고자 준비했던 이번 연말 기획전에서 그간에 보내주셨던 성원을 뛰어넘는 사랑을 받았다”며 “컬리는 2020년에도 컬리의 가장 소중한 가치인 고객을 최우선 순위로 두고 언제나 최상의 고객 경험을 제공하기 위해 노력하겠다”고 말했다.