새해부터 도내 농가들의 경우 농업의 공익적 가치를 인정해 수당이 지원된다. 한옥 확산을 위해 건축비가 최대 5,000만 원까지 지원된다. 신혼부부의 생애최초 구입 주택에 대한 취득세 감면혜택이 올 연말까지 1년 더 연장된다. 학교밖 청소년들에게도 교통카드가 지원되고 전기자동차 구매 보조금도 상향 조정된다. 이밖에도 일상생활과 밀접한 100건 가까운 제도가 바뀐다. 뭐가 어떻게 바뀌는지 주요 내용을 살펴봤다./편집자주
△세제·부동산 신혼부부가 올 연말까지 생애 최초로 주거 목적의 주택을 구입할 경우 취득세가 50% 감면된다. 당초 작년 말 종료가 예정됐던 감면혜택이 올 연말까지 1년 더 연장된 결과다. 감면 대상은 도내 기준 전용면적 60㎡ 이하, 매입가는 3억원 이하 주택으로 제한된다. 신혼부부는 혼인 3개월 전부터 혼인신고 후 5년 이내를 말한다.
모두 31가지의 지방세외수입 고지서를 스마트폰 금융앱과 같은 모바일로 받아 납부할 수 있게 된다. 아울러 소득세와 지방개인소득세의 경우 세무서 외에도 종합소득세 신고기간(5월)에 지자체에 신고할 수 있다.
△농축수산·식품 도내 농가들의 경우 연 60만 원씩 농가수당이 지원된다. 식량안보와 홍수예방 등 농업의 공익적 가치를 인정한 것으로 광역 시도에선 전국 처음이다.
전북형 농산물 최저가격 보장제에 시장격리, 즉 산지폐기가 추가로 포함된다. 과잉생산이 우려될 경우 산지폐기와 함께 농식품부 품목별 산지폐기 단가의 90% 이내로 보전 된다. 적용 대상은 양파, 마늘, 노지감자, 가을무, 가을배추, 생강, 대파 등 모두 7개 품목이다.
청년 창업농 전북 정착사업도 추진된다. 도내 청년(만 18~45세) 창업농의 경우 영농기반 임차료와 주거환경 개선비 등이 지원하는 사업이다. 또, 축산계열화사업 영위자나 양봉농가는 각각 전북도와 시·군청에 등록이 의무화 된다.
△문화·체육·관광 영화표나 공연표, 또는 도서 등 문화상품을 구매할 수 있는 문화누리카드 지원액이 종전보다 1만원 많은 1명당 연간 9만 원씩 지원된다. 지원대상은 6세 이상 기초생활수급자와 차상위계층이다.
지역특화형 소규모 마을축제 지원도 확대된다. 종전에는 4개 축제를 선정해 각각 1,800만 원을 지원했지만 올해부턴 7개 축제를 선정해 각각 2,100만 원씩 지원한다. 아울러 도지사와 시장 군수들이 겸직했던 체육회장이 올해부턴 체육회 선거를 통해 민간 체육인을 선출하는 직선제로 바뀐다.
△복지·여성·보건= 전북형 기초생활 보장제 지원대상을 선정할 때 필요한 부양의무자 기준이 보건복지부 기준대비 160%에서 200%로 완화된다. 이 제도는 부양의무자가 있다는 이유로 복지부 선정기준에 따라 생계급여 수급자격을 상실한 저소득층을 지자체가 지원하는 것을 말한다.
학교밖 청소년들도 학습이나 자립활동을 할 수 있도록 연간 18만 원씩 교통카드가 지원된다. 난임부부 자연치유 캠프도 새로 도입돼 도내 거주자 중 30쌍을 선정해 프로그램 참가비를 50만 원씩 지원한다. 노인돌봄 서비스도 올해부턴 중복 지원이 가능해졌다. 서비스 종류는 노인돌봄 기본서비스, 노인돌봄 종합서비스, 단기가사 서비스, 독거노인 친구만들기, 지역사회 자원연계사업 등 모두 5가지가 있다.
△환경·녹지 대기 오염물질 감축을 위해 민간부문 전기승용차 구매 보조금이 1,500만 원에서 1,700만 원으로 200만원 상향 된다. 자동차 주행거리 단축실적에 따라 최대 10만 원의 격려금(모바일 상품권)이 지급되는 탄소포인트 제도도 본격 시행된다.
전주시, 군산시, 익산시의 경우 대기 오염물질 배출규제가 한층 더 강화된다. 대기관리권역이 전국적으로 확대되면서 전주, 군산, 익산지역도 그 관리대상인 중부권역에 포함된 결과다. 따라서 대기오염물질 총량관리제, 자동차 건설기계 배출가스 억제조치, 친환경 가정용 보일러 보급 등이 의무화 된다.
△건설·교통 전통한옥 확산을 위해 건축비가 대폭 상향 조정된다. 우선 지원대상이 종전에는 건축자산진흥구역, 또는 한옥마을로 제한됐지만 올해부턴 도내 모든 지역으로 확대 적용된다.
공사비 또한 신축의 경우 최대 2,000만 원에서 5,000만 원으로, 증개축과 개보수는 2,000만 원에서 3,000만 원으로 상향 지원된다. 이에맞춰 한옥 등록제도 시행된다.
자동차 운전면허증을 자진 반납하는 도내 고령 운전자에겐 교통비가 지원된다. 교통비는 면허증 반납과 동시에 1차례에 걸쳐 10만 원으로 정해졌다.
△경제·산업 전북도와 그 소속기관의 경우 사회적경제기업 제품 공공구매가 의무화 된다. 의무 구매율은 전체 물품제조, 용역, 서비스 구매액 중 5%로 정해졌다.
매출액 10억원 미만인 도내 중소기업은 상품 디자인 개발과 컨설팅 지원을 받을 수 있게 됐다. 아울러 베트남 하노이에 전북도 소속 해외통상거점센터가 새로 개설돼 도내 중소기업들은 시장 조사부터 바이어 발굴, 계약 대행, 상품 전시 등 수출에 관한 서비스를 종합적으로 지원받게 됐다.
△재난안전·소방 도내 지자체들이 전북도민 안전보험제도도 전면 시행한다. 예상치 못한 재난이나 사고 등으로 피해를 입었을 경우 생활안정에 필요한 보험금을 지급하는 제도로, 도내에 주민등록이 된 전북도민이면 누구나 혜택을 볼 수 있다. 보험은 전북도민이면 누구나 자동 가입되고 보장금은 최소 300만 원부터 최대 1,000만 원까지다. 아울러 주택과 온실로 제한돼온 풍수해보험 대상이 소상공인이 경영하는 상가와 공장까지 확대된다.