BEST 뉴스
- ‘미성년 제자’ 성폭행한 왕기춘 전 유도 국가대표 징역 6년
- 영양군, 김정수 씨 등 4명 2020년 ‘영양군민상’ 수상자 선정
- 영양군, 석보면 새마을지도자와 ‘코로나19’ 극복 김장 나눔
- 진중권 “진짜와 가짜 중첩된 탈진실 시대 대안적 프레임 필요”
- 전국 합계출산율 3위 의성군, ’인구증가 대책’ 보고회 개최
[뉴스투데이=송은호 기자] 교보라이프플래닛생명보험(이하 교보라이프플래닛)은 내년 2월 28일까지 ‘간절한 바람 이벤트’를 진행한다고 20일 밝혔다.
교보라이프플래닛 홈페이지에서 캠페인 영상을 시청한 후 연봉 UP, 이직 성공, 휴가 사용, 파워 칼퇴 등 2019년에 간절히 이뤄지길 바라는 바람을 1가지 선택하여 투표하면 추첨을 통해 스타벅스 아메리카노, 직장인의 고단한 사회생활을 재미있게 풀어낸 ‘일하기 싫어증’ 카카오 이모티콘 등을 증정한다.
캠페인 영상은 ‘연말정산 환급금, 바다 보길 바람!’이라는 컨셉으로 직장인들이 올해 연말정산에서 환급금을 받아 내년에는 바라던 바를 이루길 바란다는 메시지를 유쾌하게 담아냈다.
이벤트는 누구나 참여할 수 있으며, 경품 당첨자는 3월 19일 교보라이프플래닛 홈페이지를 통해 발표된다.
이 외에도 12월 말까지 (무)라이프플래닛e연금저축보험(유니버셜) 신규 가입 고객에게 신세계상품권 3만원권을 지급하는 이벤트도 함께 진행한다.
교보라이프플래닛 임성기 마케팅담당은 “연금저축보험은 이미 ‘13월의 월급 만들기’에 유용한 세테크 금융상품으로 꾸준히 인기를 얻고 있다”며 “세액 공제 혜택과 높은 공시이율이 가장 큰 장점인 연금저축보험을 통해 세제 혜택도 받고, 이벤트 참여로 다양한 경품까지 알차게 챙기길 바란다”고 말했다.