도쿄(東京)지방재판소는 검찰이 곤 전 닛산 회장과 그레그 켈리(62) 전 대표의 구류를 오는 21일 이후에도 연장해 줄 것을 청구했지만 이를 허용하지 않는다는 결정을 내렸습니다.
NHK는 변호사가 보석을 청구해 이것이 받아들여 지면 곤 전 회장이 조만간 구치소에서 나올 가능성이 있다고 보도했습니다.
도쿄지검 특수부의 구류연장 청구가 받아들여 지지 않은 것은 매우 이례적인 일입니다.
곤 전 회장은 지난달 19일 켈리 전 대표와 함께 검찰에 체포됐습니다.
도쿄지검 특수부는 곤 전 회장이 최근 3년간 보수 42억엔, 우리돈 422억원을 유가 증권보고서에 축소 기재했다며 금융상품거래법 위반 혐의로 이달 10일 재체포했습니다.
두 사람의 구류 기간은 당초 이날까지였기 때문에 도쿄지검 특수부는 10일의 구류 기간 연장을 청구했지만, 법원은 이를 인정하지 않았습니다.
도쿄 지방재판소는 이날 밤 검찰의 항고도 다시 기각했습니다.
곤 전 회장의 변호인은 검찰이 대법원에 다시 구류기간 연장을 청구할 것으로 예상하면서 보석 청구를 하겠다고 밝혔습니다.
법원이 보석을 받아들이면 곤 전 회장은 21일께 구치소에서 풀려날 가능성이 있습니다.
(사진=게티이미지코리아)