|▲손해율 추이(출처: 금감원, 6월말 기준)|
20일 보험업계에 따르면 삼성화재는 내년 1월 1일부터 갱신계약 실손보험료를 가입자에 따라 1~2% 가량 인하한다. 평균 인하폭은 1.6% 수준이다.
이 같은 인하폭은 지난 2009년 이후 표준화 실손보험에만 적용된다. 2009년 이전 판매된 표준화전 실손보험은 현재 데이터 산출 중으로 인상 및 인하 여부는 아직 결정되지 않았다. 아울러 지난해 4월부터 판매된 신(新)실손보험은 5년간 보험료가 동결돼 문재인 케어로 인한 실손보험 반사이익효과 6.15%가 고스란히 반영된다.
실손보험 손해율은 올 상반기 기준 122.9%로 대부분의 보험사들은 문 케어 효과를 반영하더라도 워낙 손해율이 높아 인상이 불가피하다. 다만 이같은 보험료 인하가 시장에 미치는 여파는 크지 않을 전망이다. 매년 새롭게 가입해야하는 자동차보험과 달리 실손보험은 갱신형 상품인데다 신규계약이 많지 않고 보험료가 저렴해 가격민감도가 낮기 때문이다.
한편 실손보험 가입건수는 총 3396만건으로 이 중 2009년 10월 판매중지한 표준화 전 실손과 표준화 실손은 각각 1005만건 및 2140만건이다.