전주시 유네스코 창의도시 전주여행 프로그램이 문화체육관광부가 주관하는 지역전통문화관광자원화사업에 4년 연속 선정됐다.
전주시는 문광부가 공모한 지역전통문화관광자원화사업에서 ‘유네스코 창의도시 전주여행 프로그램’이 우수평가를 받아 4년 연속 선정 기록을 달성했다고 밝혔다.
이번 사업 선정에 따라 전주시는 국비 5000만 원을 지원받는다.
유네스코 창의도시 전주여행 프로그램은 지난 2016년 시범사업으로 선정된 후 주관 사업자로 전북전통문화연구소가 사업을 수행해 2만 5000여 명의 관광객을 유치하는 등 우수한 사업성과를 바탕으로 문체부로부터 높은 사업 평가 점수를 받아 도내 유일하게 공모 사업에 재선정됐다.
시는 이에 따라 전주한옥마을과 원도심(전주부성 옛길) 일대를 중심으로 지역전통문화와 외국인을 대상으로 하는 통역 해설 투어를 결합한 FIT(개별자유여행)를 위한 전통문화체험 전주여행프로그램을 운영할 계획이다.
또 △전주를 만나는 쉬운 여행법(한지, 공예, 공연, 해설 통합 상품) △기차타고 떠나는 자유로운 실속여행(KTX 연계상품) △계획 없이 떠나온 그대만의 행운상품(체험쿠폰북) 등 다양한 체험프로그램을 준비하고 있다.
전주시 관계자는 “전주시가 제출한 전통문화체험관광프로그램 사업이 4년 연속으로 공모에 선정된 것은 지역전통문화와 유네스코 자원을 활용한 여행상품구성과 FIT와 외국인 관광객 유치 등 다양한 관광마케팅 활동이 가져온 성과”라며 “내년에도 전주를 찾는 관광객을 위해 다양한 여행 프로그램을 개발 운영하겠다”고 말했다.
▶ 디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙