리니지2m 정기점검, 31일 오전 7시까지 진행
리니지2m 정기점검 이후 신규 콘텐츠 추가 예정
리니지2m 정기점검 이후 신규 콘텐츠 추가 예정
[한스경제=조성진 기자] 리니지2m이 콘텐츠 업데이트를 위한 정기점검을 진행하고 있다.
지난 30일 리니지2m을 운영하는 엔씨소프트 측은 홈페이지에 정기점검 관련 안내를 했다. 엔씨소프트 측은 해당 공지에서 "31일 오전 5시~7시까지 게임 업데이트를 위한 정기점검을 실시한다"라고 밝혔다.
한편 엔씨소프트 측은 "이날 진행되는 리니지2m 정기점검 이후 '2020 신년 새싹 행운 이벤트'가 시작된다"라고 밝혔다. 엔씨소프트 측은 이어 '2020 새해 복주머니 이벤트', '제왕의 탈리스만' 상품 추가 등을 공지했다.
관련기사
- 아프리카 시상식 "무슨 일이고?" BJ 난닝구 모바일 종합게임 대상 수상
- 리니지2Mc의 밤, 다음 라이브 방송 일정은?
- 리니지2M 크리스마스이브 정기점검 안내 [전문]
- 리니지2M 아이폰 유저 발목 잡는 iOS 앱스토어 검수, 도대체 뭐길래?
- 리니지2M 계정 도용 피해 유저 발생, 피해자 모임 단톡방까지 생겨
- 검은사막m 7일 오후 1시까지 웹 점검
- 던파, 9일 정기점검 도대체 언제까지?
- 카카오뮤직 프로필, 7년 전 카톡 프사 확인이 가능하다고?