아이돌 콘서트와 여행 결합 외국인 전용 '인기'…뮤지컬·연극 등 연계한 공연 관광 시장 확대
|SM C&C 여행사업부는 SM엔터테인먼트 소속 아티스트들의 공연과 숙박 등을 연계한 외국인 전용 상품 'SM 글로벌 패키지'를 판매한다. 현재 올 연말 열리는 동방신기, 보아 등의 콘서트 관람이 포함된 상품 예약을 받고 있다./사진=SM C&C 홈페이지 캡처|
대표적인 예가 SM엔터테인먼트 계열사 SM C&C의 에스엠타운트래블 여행사업부가 운영하는 'SM 글로벌 패키지'다. SM이 인수한 여행사가 쌓아온 노하우를 바탕으로 소속 아티스트 콘텐츠와 여행을 연계한 외국인 전용 상품을 개발, 지난 2012년부터 본격화했다. 공연 외에 아티스트와의 팬미팅 백스테이지 투어, 연습실 방문, SM 뮤지엄 방문 등 다양한 프로그램으로 구성해 인기가 뜨겁다. 특히 코엑스 아티움에서 진행하는 과거 콘서트 공연을 270도 화면으로 관람하는 서라운드 뷰잉은 올해 공연 관람 전에 지난해 공연을 실감나게 관람할 수 있어 반응이 좋다.
올 연말에도 주요 공연과 연계한 상품을 내놨다. 오는 26일 고려대학교 화정체육관에서 열리는 동방신기 콘서트, 오는 29일~30일 서울 광장동 예스24 라이브홀에서 열리는 보아 단독 콘서트 등과 호텔 숙박 등으로 구성된 패키지다. 호텔 등급과 일정에 따라 1인당 399달러(약 45만원, 공연 티켓 포함 가격)에서 1099달러(약 125만원)까지 가격대가 다양하다. 일부 상품은 이미 매진됐을 정도로 인기다.
소속 아티스트에 따라 국적, 연령대가 다양하다. 팬층이 두터운 동방신기, 슈퍼주니어는 20~60대까지 다양하며 일본, 중국 등 아시아 비중이 많다. 가장 최근 데뷔한 NCT는 10~20대 위주다. 2년마다 열리는 SM타운 콘서트는 소속 가수들이 총출동하기 때문에 전 세계 팬들이 모인다.
최근에는 케이팝 투어 상품만 다루는 전문 플랫폼도 나왔다. 케이팝 스타들의 글로벌 투어 상품을 선보이는 케이팝트리스(KPOP TREES)에서는 대규모 해외 팬덤을 보유한 한류 아티스트들의 국내외 공연 관련 상품이 판매되고 있다. 콘서트 뿐만 아니라 팬미팅, 아티스트 굿즈, 백스테이지 투어 등 스타 관련 프로그램뿐만 아니라 전통 문화 체험 등 관광도 할 수 있는 상품도 선보인다.
케이팝 콘서트 뿐만 아니다. 뮤지컬, 연극 등 국내 다양한 공연이 인기를 끌면서 이를 관광과 연결한 공연관광 시장이 확대되고 있다. 한국관광공사에 따르면 올해 1~10월 외국인 공연관광객수는 72만1420명으로 지난해 같은 기간(58만7008명)보다 22.9% 증가했다. 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 여파로 올해 1~3월까지 급감했음에도 4월부터 점차 회복세를 탔다. 대학로 공연 활성화를 위해 관광공가사 지난해 처음 '웰컴대학로' 축제도 한몫했다. 올해 행사에서는 전년보다 자막 지원 서비스와 참여 작품수를 확대했다. 지난 9월28일부터 10월31일까지 축제 기간 동안 총 1만3000여 명(공연 입장권 판매 및 예약 기준)의 외국인 관람객이 공연을 봤다.
하나투어는 2013년부터 공연티켓 판매 플랫폼 하나티켓을 론칭해 문화·예술공연과 관광을 연계한 상품 다각화를 꾀하고 있다. 홍대에 소규모 라이브 공연을 할 수 있는 '하나투어 브이홀'도 운영 중이다. 올초 열린 '2018 골든디스크어워즈'와 지난 10월 열린 '부산원아시아페스티벌' 티켓 각각 140장, 320장과 여행상품을 결합해 해외 지사를 통해 판매했다.
'공연 관광'은 해외 팬들에게만 국한된 얘기가 아니다. 인기 공연은 주로 서울과 수도권에 집중되다보니 지방 관객을 겨냥한 '공연+숙박' 패키지도 나온다. 인터파크는 여행 상품과 티켓 판매 플랫폼을 모두 보유하고 있는 이점을 활용해 올해 뮤지컬 '브로드웨이 42번가', '맨 오브 라만차', '빌리 엘리어트' 등과 호텔을 연계한 패키지를 선보이기도 했다.
여행업계 관계자는 "상품 및 사업 다각화 측면에서 문화 상품과 연계한 관광 상품 개발에 주목하고 있는 상황"이라며 "공연 기획사들과 서로 '윈윈'할 수 있는 방안을 계속해서 고민하고 있다"고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유