허성곤 김해시장. (사진=김해시 제공)
허성곤 김해시장이 31일 신년사에서 "가야왕도로서 역사문화도시 기반 위에 개발로 상처 받은 도시를 치유하고 경제 활력을 높여 시민들의 안정적인 생활 속에 도시가치를 높이겠다"고 밝혔다.
허 시장은 "강소연구개발특구로 지정된 의생명 분야의 본격적인 육성으로 김해 미래 100년 성장 동력을 확보하겠다"고 강조했다.
다음은 신년사 전문.
2020년 경자년(庚子年) 새해가 밝았습니다.
56만 김해시민 여러분들의 가슴 속에 꿈과 희망이 가득하길 소망하면서, 새해 인사를 올립니다. 새해는 함께 손잡고 미래를 향해 걸어가는 희망찬 한 해가 되길 기원합니다.
2010년대의 마지막 해였던 지난 기해년에는 참 많은 일이 있었습니다. 국가적으로는 우리 민족의 자주독립을 선언하고 민주국가의 틀을 닦은 3․1운동 및 대한민국 임시정부 수립 100주년을 맞이했습니다.
한편으로는 저출생과 고령화에 따른 인구절벽, 장기화된 저성장과 같은 구조적인 문제가 본격적인 화두로 떠올랐습니다. 처음으로 한 해 출생아 수가 30만 명을 밑돌 것으로 예상되며, 격화된 미국-중국 무역전쟁과 일본 수출규제, 세계적인 보호무역 기조로 국내 경기둔화가 지속되고 있습니다.
이렇게 다사다난했던 한 해 동안, 우리 김해시는 급변하는 환경에 빠르게 적응해서 새로운 성장 동력을 찾기 위해 온 힘을 다했습니다. 수적석천(水適石穿), 물방울이 돌을 뚫는다는 마음으로 시민 여러분들과 함께 달린 덕분에 많은 성과를 만들어냈습니다.
먼저, 부산광역시와 치열한 경쟁 끝에 2023년 제104회 전국체육대회 유치에 성공했습니다. 우리 시는 국내 최대 스포츠 축제 개최를 기회로 체육 인프라, 관광, 도로․교통 등 도시 인프라를 확충해 지역경제를 활성화하고 도시 품격을 한 단계 더 높일 것입니다.
국정과제인 가야사 복원사업도 정부와 긴밀히 협력해서 올해 국비예산 310억 원을 확보하면서 탄력이 붙었습니다. 가야사는 더 이상 잊혀진 역사가 아니라 살아 숨 쉬는 역사로 우리 김해에서 다시 태어납니다.
과학기술정보통신부로부터 전국에서 유일한 "의생명-의료기기" 강소연구개발특구를 지정받았습니다. 이는 곧 미래유망산업인 의생명-의료기기 산업의 키워드를 선점하고 타 지역과 차별화된 인센티브를 제공할 제도적 기반이 생겼음을 의미합니다.
시민의 안전보다 더 중요한 가치는 없습니다. 예기치 못한 사고로 피해를 입은 시민들을 위해 김해시민 안전보험을 지난 해 처음으로 시행했고, 25만 서부권 주민들의 안전을 담당할 김해서부소방서 신청사도 작년 연말에 건립했습니다.
지역 노동자와 소상공인들이 체감할 수 있는 지원을 위해 최선을 다했습니다. 노동자 복지향상을 위해 근로복지공단 김해지사 신설 국비 21억 원을 확보했고, 또, 지난해 처음 발행한 김해사랑전자상품권을 올해 100억 원 규모까지 확대해서 골목경제에 힘을 보태도록 할 것입니다.
협력과 협치의 바람이 불었습니다. 경남도, 노동계, 재계와 손잡고 전국 최초 노동자작업복 공동세탁소를 만들어서, 이제 중소기업 노동자들은 단돈 500원으로 오염된 작업복을 세탁할 수 있게 되었습니다. 또, 경남도 교육청과 협력해 김해의 랜드마크가 될 도서관 김해지혜의바다를 개관했고, 경남도․창원시와 함께 창원~김해 대중교통 광역환승할인제를 시작했습니다.
특히, 시민 삶의 질 향상과 도시 미래를 위한 국도비 예산도 지난해보다 20% 가까이 증가해서 사상 처음으로 6천 억 원 시대를 열었습니다.
이제 우리 시는 역동적인 경제도시이자 역사․문화가 어우러진 품격높은 도시, 가야왕도 김해로 성장했습니다. 모두 시민 여러분들의 힘입니다.
존경하는 시민 여러분!
저는 얼마 전 시정연설 연설에서, 2020년을 도시 가치를 높이는 대도약의 원년으로 삼겠다고 말씀드렸습니다.
도시 가치를 높이기 위해서는 우선 지역경제가 탄탄해야 합니다. 그렇기 때문에 민선7기에 일자리 10만개를 만들겠다고 약속드렸습니다. 2020년은 '먹고 사는 문제' 해결에 앞장서겠습니다.
강소연구개발특구로 지정된 미래 의생명산업을 집중 육성하여 '웰바이오 시티 김해'를 만들겠습니다. 또한 기업·투자유치에 대한 지원을 대폭 확대하여 행정이 민간 일자리 창출의 마중물이 되겠습니다.
민생안정을 위해 골목경제도 돌보겠습니다. 명품 전통시장을 육성하고, 소상공인중소유통물류센터와 도자소공인 집적지구 공동기반시설 같은 소상공인 기반 시설을 확충하겠습니다.
우리 시의 미래가 경제에 달려있다면 우리 시의 정체성은 '가야 역사문화'입니다.
국정과제 가야사 복원을 기반으로 역사문화도시 지정, 가야고분군 세계문화유산 등재, 가야유적 정비사업을 본격적으로 추진하여 가야의 맹주, 가야의 중심, 가야왕도 김해라는 위상을 정립하겠습니다.
마지막으로, 도시 체질을 개선해서 누구나 살고 싶은 도시를 만들겠습니다.
그동안 추진했던 국제안전도시 공인을 일궈내고 다양한 도시 안전망을 확충해서 시민이 체감하는 도시안전도를 높이겠습니다.
4개 구도심 일대에 진행되는 도시재생사업은 지역 특성에 맞게 추진해서 새로운 활력을 불어넣고, 무분별한 개발은 단호하게 차단해서 대도시 품격에 맞는 계획적 개발을 유도하겠습니다.
대동교통 수송분담률을 높이고, 전기버스 확대, 환승체계 개선을 통해 친환경․첨단 대중교통도시를 만들겠습니다.
출생에서부터 노년까지 모두가 만족할 수 있도록 생애주기별 맞춤형 복지를 제공하는데 예산과 정책을 아끼지 않겠습니다.
시민 여러분!
내년은 지방자치가 시작된 지 25주년이자 김해시와 군이 통합한지 25년을 맞이하는 해입니다. 동시에 새로운 100년을 설계하는, 김해의 꿈을 현실로 만들어가는 특별한 해가 될 것입니다.
대한민국 대표 명품도시, 세계 속의 김해시!
시민 여러분과 손잡고 함께 만들어 나가겠습니다.
경자년(庚子年) 새해, 복 많이 받으십시오.
감사합니다.