[신년사]윤석헌 금감원장 "고위험 금융상품 총괄 모니터링 시스템 마련"
등록 2019-12-31 12:00:00
"정보비대칭 심화...금융사 경영진 책임 보다 명확히 할 것"
"가계부채 관리체계 강화...부동산 그림자금융 리스크 점검"
"가계부채 관리체계 강화...부동산 그림자금융 리스크 점검"
[서울=뉴시스] 최선윤 기자 = 윤석헌 금융감독원장은 31일 "고수익·고위험 금융상품에 대한 총괄 모니터링 시스템을 마련해 소비자 피해가 우려되는 사안에 대해 적시에 대응할 수 있도록 늘 준비돼야 하겠다"고 강조했다.
윤 원장은 이날 2020년 신년사를 통해 "저금리 기조 속의 고수익 추구와 핀테크 발전 등으로 금융상품이 나날이 복잡해짐에 따라 금융회사와 금융소비자 사이의 정보비대칭이 날로 심화되고 있다"며 이같이 밝혔다.
그는 "금융회사가 소비자 보호에 소홀함이 없도록 경영진의 책임을 보다 명확히 하고, 내부통제 체계 구축에도 주력할 것"이라며 "특히 금융소비자보호법의 제정 가능성이 높아진 지금 금감원의 금융소비자보호 조직과 기능을 확대하고, 법 집행을 위한 대비책 마련에도 소홀함이 없도록 해야겠다"고 덧붙였다.
윤 원장은 이 같은 내용의 소비자보호 강화 방침과 함께 금융시스템 안정과 건전한 시장 질서 확립의 필요성도 강조했다.
그는 "요즘 경제환경을 둘러보면 한계기업 비중이 상승하고, 개인사업자 대출의 부실위험이 커지고 있으며 시중의 많은 유동성이 부동산 등으로 흘러들어 주택시장 왜곡과 가계부채 잠재리스크를 확대하고 있다"며 "이에 가계부채 관리체계를 강화하고, 자본시장 내 부동산 그림자 금융의 리스크 전이와 확산경로에 대해서도 면밀히 살펴야 하겠다"고 말했다.
또 "경제에 새로운 활력을 불어넣을 수 있도록 옥석을 가리는 기업 신용위험 평가체계 정비를 통해 선제적이고 상시적인 구조조정을 추진해 나가야 하겠다"라며 "자본시장 리스크 대시보드 마련 등 금융시장 전반과 거시경제 부문의 진단수단을 보완해 나가야 하겠다"고 강조했다.
윤 원장은 "금융시장은 시장참여자가 시장이 공정하게 작동할 것이라는 믿음을 가질 때 그 기능을 발휘할 수 있다"며 "이러한 인식 하에 금감원은 소비자의 부당한 피해를 초래하는 금융거래와 시장 질서를 훼손하는 행위 등에 엄정히 대처할 것"이라고 말했다.
그러면서 "무자본 M&A를 악용하거나 투자과정에서 익명성을 남용하는 부정거래에 대해 조사역량을 집중 투입할 것이며 특별사법경찰에 부여된 권한을 적극 활용해 공정하고 투명한 시장질서 확립에 앞장서겠다"고 설명했다.
임직원들에게는 금융에 대한 전문성을 높이는 한편, 금융감독 패러다임 전환에도 준비해달라고 당부했다.
윤 원장은 "금감원은 금융시장의 파수꾼으로서 금융시스템의 안정을 위협하거나 소비자 피해를 유발할 수 있는 금융의 잠재 리스크 요인을 짚어내고 그 대응책을 마련할 수 있는 역량을 갖춰야 한다"며 "임직원 여러분은 늘 시장을 예의주시해 문제를 파악하고, 냉철한 판단을 내릴 수 있도록 전문성 함양에 힘써달라"고 말했다.
그는 또 "금융권역 간 겸업화 현상 심화에 대비하기 위해서 기능별 감독으로의 감독패러다임 전환 등을 고민할 필요도 있다"며 "금융의 국제적 정합성을 높이고, 국내 금융기관의 국제경쟁력 강화를 위해서는 금융의 글로벌화 노력 또한 게을리 하지 말아야 하겠다"고 강조했다.
◎공감언론 뉴시스 csy625@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브