[포천=뉴스핌] 양상현 기자 = '세월 참 빠르다'란 말을 어느 때보다 많이 듣는 시기다. 2019년 기해년(己亥年) 포천시는 '전철 7호선 연장'의 꿈을 이루는 성과를 냈다. 그리고 수도권 제2순환고속도로 '포천-화도구간 착공', '친환경 신재생 에너지 '양수발전소 유치' 확정, '고모리에 디자인클러스터' 투자 양해각서 체결 등 경기북부지역 발전을 앞당기는 다양한 변화가 이어졌다.
|올해 1월29일 포천시는 전철7호선 예비타당성조사가 면제 확정됐다. 2019.12.31 yangsanghyun@newspim.com|
이에 경기 포천시가 31일 올해를 마무리하며 지난 1년간 포천 시민을 행복하게 했던 10대 뉴스를 발표했다.올 한해를 마무리하며 지난 일년 동안 포천시민을 기쁘게 했던 대표 뉴스를 한자리에 모았다.
◇ '드디어 이루다, 전철 7호선 연장'
15만 포천시민의 염원, 전철 7호선(옥정~포천) 연장사업이 국가균형발전 예비타당성 면제사업으로 최종 선정됐다. 2026년 개통예정이다. 전철 7호선 연장은 35만명의 서명운동, 광화문 1만명 삭발식 등 포천시민의 간절함이 이뤄낸 쾌거였다.
◇ 포천이 더 빨라진다, '수도권 제2순환고속도로 포천-화도구간 착공'
'수도권 제2순환고속도로 포천-화도구간' 착공에 들어갔다. 2023년 개통 목표다. 포천에서 남양주까지 30분 이상 걸리던 거리가 19분으로 단축, 화도-양평구간, 파주-포천구간이 모두 연계될 예정이다.
|포천~화도 고속도로 착공식에서 내빈들이 테이프커팅식을 하고 있다 2019.12.31 yangsanghyun@newspim.com|
◇ 판매자와 소비자 모두가 함박웃음 '포천사랑상품권'
지난 4월 1일 쓸수록 유용한 상품권이 포천에서 발행됐다. 소비자에겐 상품권을 구매시 할인, 명절 때 추가할인. 소상공인 수수료 부담은 덜고 지역경제 활성화 효과까지 있다. 12월부터는 카드형 상품권도 이용가능해 더 편리해졌다.
|박윤국 포천시장이 포천사랑상품권을 구입하고 있다. 2019.12.31 yangsanghyun@newspim.com|
◇ '지질공원센터' 개관
수도권 유일의 국가지질공원인 포천 한탄강에 '한탄강 지질공원 센터'가 지난 4월 18일 개관했다. 각종 체험관, 전시관, 가상현실 '4D 협곡탈출 라이딩' 영상관까지 갖춰 다양한 체험프로그램을 이용할 수 있다.(경기도 포천시 영북면 비둘기낭길55, 031-538-3030)
|4월 18일 한탄강 지질공원센터 개관식에서 테이프커팅식이 이뤄지고 있다. 2019.12.31 yangsanghyun@newspim.com|
◇ 제65회 경기도 체육대회 종합 우승 달성
지난 5월 9일부터 11일까지 안산시 일원에서 펼쳐졌던 '제65회 경기도 체육대회'에서 포천시는 총 2만3842점을 획득해 종합우승을 차지했다. 포천시 406명의 선수단은 체육 최강도시로서의 위상을 드높였다.
|포천시는 제65회 경기도 체육대회에서 종합우승을 달성했다. 2019.12.31 yangsanghyun@newspim.com|
◇ 친환경 신재생 에너지 '양수발전소 유치'
지난 6월 14일 포천시 이동면 도평리가 양수발전소 건설지로 최종 확정됐다. 양수발전소는 2031년 준공 예정으로 일자리, 생산, 소득 향상과 시민의 행복 또한 더해질 예정이다.
|포천시는 이동면에 양수발전소를 유치했다. 2019.12.31 yangsanghyun@newspim.com|
◇ 포천~잠실 광역버스(3006번) 개통
지난 9월 3일 1시간대에 잠실까지 쭉 가는 빨간버스가 개통했다. 배차도 많고 꽤 늦은시간까지 운행해 너무나 편리하다는 평이다. 지난달 5일에는 인천공항까지 가는 7600번 리무진버스도 개통했다. 올해 포천시에는 유독 교통관련 이슈가 많다.
|포천~잠실 광역버스(3006번)가 개통했다. 2019.12.31 yangsanghyun@newspim.com|
◇ '고모리에 디자인클러스터' 투자 양해각서 체결
인테리어 및 디자인 산업의 새로운 랜드마크가 될 '고모리에 디자인 클러스터'사업. 경기도, ㈜한샘, ㈜한샘개발이 포천시의 든든한 동지가 돼 고모리에 조성에 함께 힘을 모으기로 했다.
|'고모리에 디자인클러스터' 투자 양해각서가 체결됐다. 2019.12.31 yangsanghyun@newspim.com|
◇ 포천형 도시재생뉴딜사업 본격 추진
지난달 7일 오픈한 포천시 도시재생지원센터는 노후시설을 재정비하고 더 살기좋은 도시를 조성하는 '새로운 시작, 신(나는)읍(邑) 만들기' 사업의 관제탑이다. 더 새롭고, 더 젊은 도시 포천으로 비상한다.
|포천형 도시재생뉴딜사업이 본격 추진된다. 2019.12.31 yangsanghyun@newspim.com|
◇ 2019 산정호수 윈터페스타 개막
'산정호수에 별빛이 내린다면'이라는 주제로 열린 '2019 산정호수 윈터페스타'는 별빛공원 달빛거리를 구연한 환상적인 빛 축제로, 누구나 동화 속의 주인공이 될 수 있는 유등 전시와 화려한 불빛 아래 인생 사진을 찍을 수 있는 다채로운 포토존이 마련돼 낮과는 전혀 다른 몽환적인 산정호수의 야경을 볼 수 있다.
|2019 산정호수 윈터페스타가 개막했다. 2019.12.31 yangsanghyun@newspim.com|
이렇게 또 한 해가 숙연하고 장엄하게 저물어간다. 겨울이 되어서야 소나무 전나무가 더디 시드는 것을 알게 된다는 논어의 말이 있다. 지나간 시간은 과거이고 다가올 경자년에 대한 묵직한 설렘과 기대를 갖는 것은 어떨까.
yangsanghyun@newspim.com