김현령 롯데스카이힐 제주CC 총지배인여성 특유의 섬세함 경영에 접목시켜다른 골프장선 볼수 없는 이색상품 주목골프치지 않는 가족과 함께 '코스 투어'도
국내 최초로 반려견 동반 라운드 제도를 도입한 롯데스카이힐 제주CC 김현령 총지배인이 자신의 반려견 자몽과 포즈를 취하고 있다. 롯데스카이힐 제주CC 제공
국내 골프장의 여성 CEO 비중이 늘어나는 추세다. 여성 특유의 디테일을 경영에 접목시켜 큰 효과를 보고 있다는 입소문 때문이다. 그 중 경기인 출신 여성 CEO들에 대한 평가가 특히 좋다. 그 수는 현재로선 손에 꼽을 정도지만 플레이어의 입장에서 '역지사지 경영'이 가능해 프로골퍼 출신 여성 CEO는 점차 늘어날 것으로 전망된다.
프로골퍼 출신 여성 CEO의 선구자적 인물로 롯데스카이힐 제주CC 김현령 총지배인을 빼놓을 수 없다. 2001년에 KLPGA 정회원에 입회, 7년여간 투어활동을 했던 김 총지배인은 2008년 7월에 롯데스카이힐 김해CC 경기팀장 및 총지배인을 시작으로 골프장 경영에 발을 들이기 시작했다. 2015년부터 4년간 롯데스카이힐 부여CC 총지배인을 역임한 뒤 2019년 1월에 롯데리조트 소유 3개 골프장의 간판격인 롯데스카이힐 제주CC 총지배인에 부임했다.
그가 제주에 입성하면서 던진 화두는 '고객과의 공감'이었다. 그 기조하에 획기적인 마케팅 기법들이 쏟아져 나온 것은 당연했다. 그 중 대표적인 것이 국내 골프장 최초로 도입한 '반려견 동반 라운드'다. 이는 반려견 인구가 급증한 것에서 착안했다. 물론 그 자신이 자몽이라는 풍산개인 반려견과 생활하고 있다는 것도 한 몫을 했다.
상품화까지는 결코 쉽지 않은 결정이었다. 무엇 보다도 직원들의 반대가 심했다. 반려견을 싫어하는 고객들의 불만, 반려견 보호 방법, 경기 방해 등이 반대 이유였다. 그럴 때마다 김 총지배인은 변화의 당위성을 내세워 직원들을 설득했다. 그리고 문제점들을 하나씩 해결한 뒤 2019년 8월에 마침내 상품을 출시할 수 있게 됐다. 김 총지배인은 "시행 초기라 아직은 팀수가 많지 않다. 하지만 상품의 취지를 알고 반려견을 동반하겠다는 고객들이 점차 늘어나는 추세다"고 말한다.
김 총지배인의 니즈를 반영한 또 다른 전략적 영업 기법으로는 라운드와 숙박을 동시에 해결할 수 있는 '예약통합 TFT 운영'이다. 기존 서울 예약실과 제주 현지에서 이원화로 운영됐던 아트빌라스 RIS설비(예약시스템)를 폐기하고 제주 현지에 새로운 시스템을 구축, 롯데스카이힐 제주CC 라운드와 제주아트빌라스 숙박 예약을 한 장소에서 할 수 있게 했다. 한 마디로 차량렌탈 안내, 아트빌라스 숙박, 라운드를 한번에 해결할 수 있는 '원스톱 서비스'를 제공 하고 있는 것이다.
1인 플레이 상품과 코스 투어 상품도 다른 골프장에서 볼 수 없는 색다른 영업 기법이다. 단 1인 플레이는 비수기 로스 타임에 한해서다. 별도 요금을 구성하여 객단가를 높힐 수 있어 매출향상에도 미약하나마 도움이 되고 있다. 코스 투어는 해외 유명 관광지의 카트 관광에서 벤치마킹했다. 골프장의 빼어난 풍광 감상, 사진촬영, 페어웨이 걷기 등은 골프를 하지 않은 가족단위 관광객들에게 인기다.
이 외에도 골프장 입구 하루방 론사인 설치, 코스내 하귤과 화훼류 식재, 클럽하우스 화분 설치, 락커 제습기 및 공기청정기 설치, 우천시 라운드 종료 고객 락커 입장 전 수건 제공 등이 김 총지배인이 내놓은 디테일이 살아 있는 서비스들이다.
김현령 총지배인은 "우리 골프장은 한국 10대, 세계 100대 코스에 선정됐을 정도로 하드웨어 측면에서 이미 평가를 받았다"면서 "그것을 뒷받침할 소프트웨어를 부단히 개발해 고객들에게 평생 잊지 못할 추억을 만들어 주도록 하겠다"고 말했다.