#2. 요즘 햄버거를 배달시키면 매장에서 살 때보다 최대 1000원 정도 더 비싸다고 합니다. 배달 서비스 초기에는 무료이던 수수료를 업체들이 야금야금 올린 결과입니다.
#3. 배달료가 가장 비싼 세트 상품은 900~1000원의 비용이 추가되고 버거 단품은 600~700원, 음료·감자튀김은 500~600원을 부담해야 합니다.
#4. 언뜻 보면 소소한 수수료 같지만 햄버거 배달수수료는 메뉴마다 각기 책정되는 이상한 구조를 갖고 있어 주문량이 늘어날수록 수수료 부담이 눈덩이처럼 커집니다.
#5. 세트메뉴에 음료, 감자튀김 등을 추가하면 금방 3000~4000원 정도 가격이 훅 뜁니다. 여럿이서 홈파티라도 할 경우 수수료 부담이 만만치 않습니다.
#6. 배달시킬 수 있는 ‘최소 주문 금액’도 점점 올라가는 상황인데요. KFC는 1만4000원을, 롯데리아와 버거킹은 1만1000원, 맥도날드는 1만 원 이상을 주문해야 배달이 가능합니다.
#7. 햄버거 업체들은 제품 가격 인상 후 순차적으로 배달 수수료도 함께 올리곤 했습니다. 연말연시 업체들의 가격 인상이 몰리는 걸 감안하면 배달 수수료는 더 오를 가능성이 있어 보입니다.
[소비자가만드는신문=조윤주 기자]
저작권자 © 소비자가 만드는 신문 무단전재 및 재배포 금지