온라인 숙박앱, 여행 트렌드 변화 등 영향
[월요신문=최은경 기자] “고급·고가의 이미지였던 호텔들이 최근 다양한 가격대로 문턱을 낮춰 주로 애용하게 된다”
최근 호텔을 이용하고 있는 소비자 반응 중 일부다.
국내 숙박 시장 판도가 바뀌고 있다. 호텔 열풍이 거세지면서 숙박 업계에서 그간 ‘터줏대감’으로 자리매김해온 펜션‧민박을 제치고 시장 전반을 잠식하기까지 머지않았다는 전망이 나온다.
업계에선 여행 트렌드가 바뀌고 온라인여행사(OTA)와 숙박애플리케이션의 성장, 호텔의 경우 요금 인하와 다양한 서비스 등을 앞세워 시장 변화에 영향을 미쳤다는 분석이 나온다.
뿐만 아니라 대기업들도 독자 호텔 브랜드를 구축해 본격적으로 호텔 사업에 나선 것도 한몫하고 있다.
◆ 韓 숙박시장 터줏대감 ‘펜션’…“3% 격차로 호텔에 따라잡혀”
최근 업계에 따르면 세종대학교 관광산업연구소와 여행전문 리서치기관 컨슈머인사이트는 공동으로 ‘주례 여행 행태 및 계획 조사’ 결과를 발표했다.
여행 계획 중인 소비자가 1박 이상의 국내 여행을 할 경우 어떤 곳에서 숙박할 예정인지를 질의한 조사 결과다.
이에 따르면 올해 11월 기준 소비자 선호 숙소는 펜션이 25%로 가장 비중이 높았다. 다음으로 호텔 22%, 콘도·리조트와 모텔·여관이 각각 12%, 민박 게스트하우스는 8%, 캠핑 야영 3% 등의 순으로 나타났다. 가족 친구 등 지인 집의 경우 10% 초반 대를 유지했다.
최근 3년 간의 변화를 살펴보면 펜션을 가장 선호했으나, 2016년 상반기 29%에서 2018년 하반기 25%까지 추락했다. 반면 호텔은 같은 기간 15%에서 22%로 부쩍 성장했다.
이는 호텔이 그동안 숙박시장에서 절대 강자로 군림해온 펜션을 올 하반기 3% 이내 격차로 따라잡으며 사실상 추월이 임박했음을 나타내는 것으로 풀이된다.
이 같은 숙박시장의 지각변동은 여행행태와 숙박 판매환경 변화에 따른 것으로 분석된다. 여행 목적, 여행지, 동행자, 경비 등 모든 여행행태가 바뀌고 있다는 게 이를 방증한다.
여행형태와 관련해 단기간, 근거리, 저비용을 기본으로, 볼거리와 즐길거리까지 동시에 충족하는 최근 소비자 트렌드에 가장 잘 부합하는 곳이 ‘호텔’이란 분석이다.
숙박 판매 측면에서도 변화가 크다. 그간 오프라인 중심으로 결정했던 숙소 방식은 OTA와 숙박앱 중심으로 소비자 이동이 급증했다. 또한 각 호텔은 치열한 시장 경쟁 탓에 요금인하, 상품 다변화, 서비스 개선으로 변화를 꾀하고 있다.
숙박앱들 또한 소비자의 큰 호응을 얻기 위해 기존 숙박 시설에 머물렀던 호텔과 모텔을 쉴거리, 먹거리, 놀거리를 동시에 제공하는 복합 문화공간으로 변화시키는 데 역할을 톡톡히 했다.
그러나 민박·게스트하우스와 모텔·여관 등 전통 숙박시설들은 가격이 안정세에 접어들었다는 업계 평가에도 경쟁력을 잃어가는 양상이다. 이는 최근 부쩍 다양해진 소비자의 기대를 만족하지 못한 데 따른 것으로 보인다.
업계 일각에선 이 같은 추세가 장기화할 경우 자본력의 막대한 차이에서 비롯된 숙박시장 전반의 ‘부익부빈익빈’ 현상이 가속화할 수 있다는 우려가 나오고 있다.