대구통큰웨딩박람회가 2020년 1월 3일~5일 3일간 대구웨딩특별전시관에서 개최된다.
최근 경제적 상황이 여의치 않아 결혼을 망설이는 청춘들의 사례가 많다. 이에 따라 결혼에 대한 부정적인 인식이 생겨나기도 한다. 최근에는 이런 점을 고려해 소규모로 진행할 수 있는 스몰웨딩, 직구웨딩 등 부담이 적은 방식이 웨딩 트렌드로 떠오르고 있다.
대구통큰웨딩박람회는 결혼 트렌드를 집중 조명하는 것은 물론 예비 신혼부부를 위한 여러 혜택을 제공해 실질적인 도움을 주는 것이 특징이다.
이번 대구웨딩결혼박람회장에서는 결혼 과정 및 결혼 상품에 대한 다양한 정보 등 여러 혜택을 예비부부들에게 제공한다.
또한 결혼 준비에 대한 궁금증 해소뿐 아니라 대구결혼식장에 관한 실질적인 정보를 얻을 수 있는 좋은 기회를 선사한다.
예비신랑신부들에게 웨딩박람회에서 결혼정보 제공과 함께 다양하고 실질적인 정보를 얻을 수 있는 좋은 기회가 주어진다.
이번에 진행하는 대구통큰웨딩박람회 관계자는 “오는 1월 3일부터 1월 5일까지 대구웨딩특별전관에서 ‘대구통큰웨딩박람회’를 진행한다”고 밝혔으며, “대구경북 지역에 살고 있는 예비 신랑 신부들에게 단 한번뿐인 결혼식을 다양한 혜택과 결혼정보를 제공한다”고 말했다.
통큰웨딩박람회 관계자는 “대구웨딩홀, 대구웨딩샵이 준비한 혜택 외에도 통큰웨딩박람회에서 제공하는 가장 큰 박람회 이벤트혜택이 있다”라며 “계약상황에 따라 대구예식장 특전적용, 대구웨딩샵, 대구스튜디오는 ‘통큰웨딩박람회’에 걸맞게 파격적인 금액 및 서비스가 준비되어 있다”라고 말했다.
대구결혼박람회에서는 예비신랑, 신부를 위해 박람회 입장만 해도 웨딩다이어리 및 다양한 선물을 제공한다.
많은 웨딩박람회들 중 어느 무엇보다도 차별화된 웨딩박람회로 ‘통큰’이라는 타이틀을 내건 ‘통큰웨딩박람회’는 다양하게 열리는 웨딩박람회 중에서도 남다른 상품인 웨딩샵 패키지 금액을 통큰웨딩패키지 가격으로 주겠다는 취지로 개최된다. 참가업체들은 노련한 웨딩플래너의 경험을 살려 예비신랑, 신부들이 좀 더 많은 혜택을 받아 수 있도록 이번 2020년 통큰웨딩박람회를 진행한다고 관계자는 덧붙였다.
1:1 웨딩 전문가와 무료 컨설팅까지 받을 수 있는 이번 ‘통큰웨딩박람회’ 참가를 희망하는 예비신랑, 신부들은 통큰웨딩박람회 사전방문 신청을 할 수 있으며 사전 접수 시 다양한 할인 혜택을 받을 수 있다.