지금 미국과 무역전쟁을 벌이고 있는 중국이 가장 뼈 아프게 느끼는 분야가 있다면 바로 반도체일 것이다. 중국은 작년에 전체적으로 400조가 넘는 무역흑자를 기록하는 와중에 단일 상품으로는 반도체에서만 200조에 달하는 적자를 봤기 때문이다.
중국은 빠르게 산업을 고도화 하며 하이테크 산업을 육성하는 과정에서 전세계 반도체의 50% 이상을 소비하고 있다. 반도체는 시스템과 메모리 반도체로 구분된다. 시스템 반도체는 전체 반도체 시장의 75% 정도메모리는 25% 정도를 차지하고 있다.
메모리반도체 시장에는 인피니온, 엘피다, 도시바, 프로모스, 파워칩 등 무수히 많은 메이커들이 있었으나 삼성이 주도하는 치킨게임에 의해 대부분 사라졌고 몇 년 전에 시장의 20% 정도를 차지하는 엘피다가 파산했다. 도시바는 반도체 사업은 잘 나갔으나 자회사 웨스팅하우스의 원전 사업으로 같이 파산했다. 이런 상황에서 구글, 페이스북, 아마존 등 글로벌 IT 업체들의 데이터센터 증축이 갑자기 늘어나면서 D램과 낸드 가격이 폭등하였다.
이로 인해 삼성전자와 SK하이닉스는 상상할 수 없는 최대의 실적을 기록하였다. 영업이익률이 50%를 초과하고 반도체 이익이 올 한해 30조와 15조를 넘어설 것으로 예상된다. 상장기업 전체 이익이 140조 정도를 예상하고 있는 상황에서 반도체 단일 품목이 차지하는 비중이 무려 30%에 달한다.
D램은 약 40% 정도가 모바일에 사용되고 PC와 서버에 40% 정도가 들어간다. 중국은 이미 모바일부문 중국 내수시장을 대부분 장악했고, PC는 중국 레노바가 전세계 1위가 된지 오래됐으며 중국 IT 빅3 BAT(바이두, 알리바바, 텐센트)는 미국과 경쟁하듯 데이터센터를 구축하며 빅데이터, 클라우드, AI 산업에 박차를 가하고 있다. 이런 어마어마한 내수 시장을 바탕으로 중국의 반도체 굴기가 시작되었다.
중국이 기술력 차이로 쉽게 따라오지 못할 것이라고 예상하고 있으나 중요한 것은 그 동안의 과점시장은 깨질 수 있다는 것이다. 그리고 삼성의 반도체 첨단 기술과 실제로 시장에서 판매되고 있는 제품과는 상당한 시간 차이가 있다. 삼성이 DDR4 128G까지 양산하는데 성공했다고 하나 우리가 사용하고 있는 대부분의 스마트폰에는 DDR4 4G 짜리가 탑재되어 있다. 이 제품은 출시 된지 5년도 더 된 제품이다.
중국이 장악한 디스플레이 시장에서도 삼성과 LG가 OLED 기술로 앞서나가고 있으나 여전히 TV시장은 비싼 OLED보다 LCD가 시장을 장악하고 있으며 LCD는 10년도 더 된 기술이다. 중국과 기술력이 5년 이상 벌어진다고 중국을 이길 수 없는 것이 아닌 이유다.
반도체는 자동차나 조선과는 다르게 부품, 장비, 소재 등을 대부분 외국에 의존하고 있다. 따라서 반도체 시장이 호황이라고는 하나 삼성, 하이닉스 외에는 체감 하질 못한다. 선진국이 반도체 생산은 한국으로 넘겼지만 핵심 장비와 소재는 넘기지 않은 것이다. 향후 중국이 반도체 공장 건설에 150조 이상을 투자 할 것으로 예상되는 상황에서 더 큰 시장은 장비와 소재에 있다. 이 부분을 키우고 지금 도전하고 있는 수 많은 중소기업들에게 기회를 준다면 삼성과 하이닉스에 대한 과도한 의존도를 줄이고 경기변동을 더 안정적인 구조로 가져갈 수 있을 것이다. 현재 문제인 정부가 대기업 투자에 너무 의존하고 그 쪽으로 자원을 집중하는 것은 경제의 집중화와 불확실성을 더욱 키우게 될 수 있다.