|은성수(왼쪽) 금융위원장, 윤석헌 금융감독원장(사진=연합뉴스)|
은성수 금융위원장과 윤석헌 금융감독원장 두 금융당국 수장의 경자년 자본시장 관리감독의 공통적인 핵심 키워드는 ‘부동산’과 ‘금융소비자 보호’다. 2019년 한해 자본시장은 사모펀드·금리 연계 파생결합펀드(DLF) 사태 등 각종 금융 현안으로 리스크가 커졌다. 아울러 해외 부동산 투자와 부동산PF(프로젝트 파이낸싱) 투자 확대로 증권사와 자산운용사의 대체투자 리스크 관리에 고삐를 죄고 있다.
은 위원장과 윤 원장의 신년사에도 이러한 고민이 고스란히 드러나 있다. 은 위원장은 2020년 3대 핵심과제로 ‘금융산업 발전·금융시장 안정·금융소비자 보호 강화’를, 윤 원장은 ‘금융시스템 안정·건전한 시장질서 확립·금융소비자 보호’를 제시했다.
은 위원장, 자본시장 혁신에 무게
특히 자본시장에 대해서는 증권사 순자본비율(NCR) 규제 체계의 개선으로 가계나 부동산보다 기업으로 자금이 흘러들도록 제도적 인센티브를 부여하겠다고 강조했다. 아울러 ‘자본시장 혁신과제’ 이행을 마무리해 모험자본 공급체계 혁신을 통한 원활한 시장·금융기능의 작동을 지원하겠다고 했다.
부동산 PF관리에 대해서도 다시금 강조했다. 은 위원장은 “12.16 부동산시장 안정대책, 부동산 PF 관리 강화 등 각종 대책의 안정적인 집행으로 부동산시장의 쏠림현상을 효과적으로 예방하겠다”며 “성장지원펀드 등 총 479조원의 정책금융을 마중물로 시중 자금이 생산적인 부문에 흘러들어 가도록 선도적인 정책금융의 역할을 강화하겠다”고 했다.
윤 원장, 내년 자본시장 핵심과제 ‘부동산’
윤 원장은 신년사에서도 금융투자업계의 부동산 리스크 관리를 다시금 주문했다. 국내외 부동산 펀드와 프로젝트 파이낸싱(PF) 등 투자금이 단기간에 급팽창한 부분에 대해 우려를 표시하고 금투업계의 고강도 관리·감독을 주문했다. 2020년 자본시장 관리감독의 핵심을 부동산그림자금융 관리임을 예고했다.
윤 원장은 “자본시장 내 부동산 그림자 금융의 리스크 전이와 확산경로에 대해서도 자세히 살펴야 한다”며 “무자본 M&A를 악용하거나 투자과정에서 익명성을 남용하는 부정거래에 대해서 조사역량을 집중적으로 투입하겠다”고 강조했다.
사모펀드와 DLF사태에 따른 금융소비자 보호 강화도 경자년 핵심 과제로 꼽았다. 그는 “고수익·고위험 금융상품에 대한 총괄 모니터링 시스템을 마련하겠다”며 “소비자 피해가 우려되는 사안에 대해서 적시에 대응할 수 있도록 늘 준비하겠다”고 설명했다.