매일유업이 자사 공장견학 후기 중 베스트 후기 3편을 선발해 푸짐한 상품을 준다.
매일유업(대표:김선희)은 2019년 한해 동안 ‘앱솔루트 공장견학’을 다녀온 고객들이 직접 매일아이닷컴에 올린 100여 건의 후기 중 베스트 후기 3편을 선정하는 ‘베스트 후기여왕’ 이벤트를 진행한다고 31일 밝혔다.
오는 1월 8일까지 매일아이닷컴과 ‘매일아이’앱을 통해 총 8편의 우수 후기 중 가장 마음에 드는 글에 투표를 하고, 한 줄 감상평을 쓰면 참여할 수 있다. 최종 선정된 3편의 베스트 후기 당첨자는 각각 10만원, 5만원, 3만원 상당의 폴 바셋 굿즈를 받게 된다. 또한 이벤트 참여자 300명을 추첨해 매일유업 썬업주스 교환권을 증정하고, 베스트 후기를 뽑은 참여자 중 30명에게 매일두(Maeil Do) 포인트 5000점을 증정한다.
매일유업 공장견학 관계자는 “올해로 4회 째를 맞는 이번 이벤트는 매일유업 조제분유 생산 과정의 생생한 견학 현장을 많은 고객들에게 소개하고 싶어서 기획했다”며 “모바일 버전의 카카오톡 응원하기 버튼을 통해 내가 직접 투표한 작품을 주변에 공유한다면 경품 당첨 확률이 더 높아질 것”이라고 당첨 비결을 전했다.
한편, 매일유업은 1996년 국내 최초로 조제분유 제조 과정을 공개하는 공장견학 프로그램을 도입하였다. 경기도 오산에 위치한 평택공장 외에도 광주공장, 경산공장, 상하공장에서도 매일유업의 유제품을 생산하는 과정을 체험하는 공장견학 프로그램을 진행하고 있다.
특히, 평택공장은 우리 아이가 먹는 조제분유나 우유 제조공정을 직접 눈으로 확인할 수 있고 임신기에 유익한 제품 영양 강의도 들을 수 있어 초보 예비맘을 대상으로 인기가 높다. 앱솔루트 공장견학 신청은 매일아이닷컴 내 공장견학 신청페이지 혹은 매일유업 고객상담센터로 문의하면 안내 받을 수 있다.
양현석 기자 market@greened.kr
▶ 녹색경제신문 '홈페이지' / '페이스북 친구추가'