(서울=연합인포맥스) 이윤구 기자 = 신용길 생명보험협회장이 저금리 심화를 극복할 수 있는 대책 마련이 시급하다고 진단했다.
신용길 회장은 31일 '2020년 신년사'를 통해 "생명보험은 금리의 영향을 가장 많이 받는 금융산업으로 금리가 낮아질수록 과거 고금리 계약의 부채적립 부담은 높아져 이차역마진이 커질 수밖에 없다"고 말했다.
신 회장은 "저금리로 인한 수익성 악화가 생보산업의 성장잠재력 훼손으로 이어지지 않도록 제도적 지원방안 마련에 업계와 금융당국, 연구기관이 함께 지혜를 모아야 한다고"고 강조했다.
특히 2022년 새로운 국제보험회계기준(IFRS17)과 신지급여력제도(K-ICS)가 도입되면 부채를 원가가 아닌 시가로 평가하는 만큼 금리 수준에 따라 시장에 심각한 영향을 미칠 수 있다.
신 회장은 "업계 스스로 자산·부채 구조개선과 자본 확충을 위한 노력을 일관되게 추진하는 동시에 저금리 환경하에서 새로운 제도가 안정적으로 도입될 수 있도록 세부적인 연착륙 방안을 적극적으로 모색해야 한다"고 언급했다.
생명보험업계는 소비자 신뢰 회복을 통해 생명보험의 가치를 높이는 노력도 지속할 예정이다.
단기적인 영업성과 중심에서 장기적인 내재가치 중심으로 경영목표를 전환하고 상품 개발부터 계약 체결·유지·관리 과정에서 남아 있는 잘못된 관행을 개선한다.
또한, 헬스케어·인슈테크 등 변화된 시대 흐름에 맞는 새로운 수익원 창출 필요성도 커졌다.
신 회장은 "금융위와 복지부의 노력으로 보험사의 헬스케어서비스 참여기반이 조성됐다"며 "맞춤형 상품·서비스 개발, 심사 및 지급 등 업무 전반의 혁신을 끌어낼 인슈테크에 대한 관심과 투자를 강화해야 한다"고 말했다.
비의료행위에 대한 유연한 해석과 건강정보의 활용도를 높이는 규제환경 개선도 시급한 상황이다.
그는 "2020년은 생보협회가 창립 70주년을 맞이하는 해"라며 "생보업계는 총자산이 900조원을 넘고, 연간 수입보험료 100조원 이상을 유지하고 지급여력비율이 300%에 달할 정도로 성장했다"고 강조했다.
신 회장은 "협회는 회원사가 기댈 수 있는 버팀목이 돼야 한다"며 "앞만 보며 협회 본연의 역할에 더욱 집중하겠다"고 덧붙였다.
yglee2@yna.co.kr
(끝)
본 기사는 인포맥스 금융정보 단말기에서 15시 48분에 서비스된 기사입니다.
저작권자 © 연합인포맥스 무단전재 및 재배포 금지