[세계비즈=주형연 기자] 윤석헌 금융감독원장은 31일 "올해에도 금융 시스템 안정을 도모하면서 건전한 시장질서 확립, 소비자보호 강화 등을 통해 금융감독에 대한 신뢰를 구축하겠다"고 밝혔다.
윤 원장은 이날 신년사를 통해 "가계부채 총량 관리, 총부채원리금상환비율(DSR) 제도의 정착 등 가계부채 관리체계를 강화하고 자본시장 내 부동산 그림자 금융의 리스크 전이와 확산 경로에 대해서도 면밀히 살필 것"이라고 말했다.
그는 건전한 시장 질서의 확립이 필요하다고 강조하기도 했다. 이에 무자본 M&A(인수·합병)를 악용하거나 투자과정에서 익명성을 남용하는 부정 거래에 조사역량을 집중 투입할 것이라고 밝혔다.
또 금융소비자 보호 강화에도 박차를 가할 방침이다.
윤 원장은 "고수익·고위험 금융상품에 대한 총괄 모니터링 시스템을 마련해 소비자 피해가 우려되는 사안에 적시에 대응할 수 있도록 늘 준비해야 한다"며 "금융회사가 소비자 보호에 소홀함이 없도록 경영진의 책임을 보다 명확히 하고 내부통제 체계 구축에도 주력할 것"이라고 말했다.
금융에 대한 신뢰를 높이기 위해 금융감독과 금융감독원에 대한 신뢰가 굳건해야 한다는 입장도 밝혔다.
윤 원장은 "금융에 대한 전문성 제고, 금융감독의 패러다임 전환, 조직 내 열린 마음이 선행돼야 한다"고 역설했다.
jhy@segye.com