|우체국 쇼핑몰.(사진제공=통영시청)|
[통영/아시아뉴스통신=최일생 기자] 경남 통영시(시장 강석주)는 지역에서 생산한 청정 농·특산품의 온라인 판매 활성화를 위해 지난 11월 1일 통영시-통영우체국-한국우편사업진흥원과 업무협약을 체결했다.
업무협약 이후 입점 농가를 선정하고 상품 컨설팅 및 온라인 콘텐츠 제작 기간을 걸쳐 12월 5일 우체국 쇼핑몰(mall.epost.go.kr)에 통영시 지역 브랜드관을 개설하였고, 6일부터 24일까지 전 상품 최대 20% 할인쿠폰을 지급하는 프로모션을 진행했다.
판매하는 모든 상품은 GAP인증을 받은 농산물로 엄격한 입점심사를 거쳤으며, 농가 직거래로 가격이 저렴하고 전 제품이 무료로 배송되어 소비자들로부터 호응을 얻어 약 2주간 주문건수 1,036건, 매출액 2천만원 이상을 달성했다.
듬뿍농원(대표자 강성희)는 “소비자와 직거래 판매로 중간유통 수수료가 발생하지 않아 소득 증대에 크게 도움이 되어 감사한 마음을 전한다.”고 말했다.
통영시농업기술센터(이정구 소장)는 “소비자도 생산자도 반응이 좋아 2020년부터 본격적으로 신규 입점제품을 확대하여 사업을 추진할 계획이다”며 “앞으로 통영시 우수 농·특산물 생산자의 성장기반을 마련하고, 매출 증대를 위해 철저한 제품관리와 마케팅 지원에 만전을 기하겠다.”고 전했다.