2020년 첫 날 행사 통해 소비심리 진작 나설 계획
|▲ 대형마트들이 새해 첫 날부터 '초저가 행사'에 나선다. 2020년 첫 날 진행하는 행사를 통해 올 한해 소비심리 진작에 나선다는 복안이다.(사진=각 사)|
[아시아타임즈=신지훈 기자] 새해 벽두부터 대형마트 간 ‘초저가 전쟁’이 시작된다. 2020년 첫 날부터 대형 유통업체들 간의 기선제압용 할인행사가 불꽃을 뿜어내는 것이다.
30일 관련업계에 따르면 1월 1일 단 하루, 롯데마트와 이마트는 ‘초저가 행사’를 벌인다.
롯데마트는 새해 첫 날, ‘단 하루, 대한민국을 널리 이롭게 하다’라는 슬로건을 내걸고 대한민국 ‘통큰절’ 행사를 진행한다.
롯데마트에 따르면 2010년 통큰 치킨이라는 빅 히트 아이템을 선보인 이래 2020년 통큰 브랜드 론칭 10주년을 맞이해 국가적인 축제 및 기념일인 국경절의 의미를 담아 이번 행사의 이름을 ‘통큰절’이라고 정했다.
미국의 블랙프라이데이, 중국의 광군제와 같은 국가적 차원의 쇼핑 축제와 같이 ‘통큰절’을 롯데마트 대표의 쇼핑데이로 키우겠다는 복안이다. 롯데마트 측은 이를 통해 향후 온라인 이용 고객의 오프라인 유입도 점차 늘어날 것으로 기대한다고 밝혔다.
|▲ 롯데마트는 새해 첫 날, ‘단 하루, 대한민국을 널리 이롭게 하다’라는 슬로건을 내걸고 대한민국 ‘통큰절’ 행사를 진행한다.(사진=롯데마트)|
먼저 ‘통큰절’인 2020년 1월1일에는 단 하루, 탄생 10주년을 맞이하는 ‘통큰 치킨’ 1+1 행사를 진행해 롯데, KB국민, 현대카드 결제 시 통큰 치킨 2통을 5000원에 한정수량 판매한다. 또 감귤, 딸기 등의 신선식품과 인기 생필품을 초저가에 준비했다.
엘포인트(L.Point)회원을 대상으로 하는 사은품과 상품권 중복 증정이 가능한 사은행사도 진행한다. 엘포인트회원이 3만원 이상 구매 시 ‘같이가요’ 장바구니(소형)를 증정하며, 10만원 이상 구매 시 장바구니와 ‘롯데상품권 5000원권’을 중복해 증정한다.
이상진 롯데마트 마케팅부문장은 “2020년은 ‘통큰절’ 행사를 시작으로 고객들에게 가격 경쟁력을 갖춘 대형마트 이미지를 구축하고자 한다”며 “단 하루만 만날 수 있는 파격 행사를 준비한 만큼 온라인 이용 고객의 오프라인 방문도 내심 기대하고 있다”고 말했다.
이마트는 ‘쓱데이’에 버금가는 대규모 초특가 행사인 ‘초탄일’을 벌인다. ‘초탄일’은 ‘초저가 탄생일’의 줄임말로 이마트와 이마트 사업부인 트레이더스, PK마켓 등이 참여하는 이마트의 초대형 쇼핑 이벤트다.
이마트는 올해 처음 선보이는 초탄일을 맞아 쓱데이에 준하는 대규모 물량을 신선식품부터 가전까지 최대 50% 할인된 가격에 준비, 경자년 새해 첫날을 ‘대한민국 쇼핑 명절’로 만들겠다는 계획이다.
이마트 측은 이번 행사를 기획한 배경으로 지난 11월 2일 ‘쓱데이’를 통해 대형마트가 좋은 상품을 저렴한 가격에 준비하면 고객의 발걸음을 오프라인으로 되돌릴 수 있다는 자신감을 얻었기 때문이라고 설명했다.
실제 이마트는 ‘쓱데이’를 통해 전년대비 매출은 71% 증가했으며, 구매고객 수도 156만명으로 38% 늘어난 성과를 거둔 바 있다.
|▲ 이마트는 ‘쓱데이’에 버금가는 대규모 초특가 행사인 ‘초탄일’을 벌인다. 이마트 성수점이 행사 준비로 분주한 모습.(사진=이마트)|
이마트 관계자는 “이마트는 앞으로 전문점 사업 재편을 통해 확보한 재원을 ‘에브리데이 국민가격’, ‘단 하루 초특가 행사’ 등 상품 가격 경쟁력 강화와 오프라인 점포 리뉴얼에 집중 투자할 계획”이라고 말했다.
이마트는 이번 초탄일에 삼겹살과 목살 등을 초저가로 기획했으며 행사카드 구매 시 30% 추가 할인된 금액에 구매할 수 있게 했다. 스위티오 바나나, 애호박, 고구마는 1+1으로 준비했으며, 사과는 6.5kg 대용량 박스로 기획해 일반 사과 대비 40% 가량 저렴한 1만4800원에 전점 1만개 한정 판매한다. 또 알찬란 30구는 3480원에, 5280원인 제주 은갈치(대, 300g내외)는 3160원으로 40% 할인된 가격에 선보인다.
가공/생활용품은 상품별 전 품목 1+1, 전품목 가격할인 행사를 진행한다.
우선 설 명절을 앞두고 대표 제수용품인 대두유/옥수수유 전품목과 부침/튀김가루 전품목을 1+1으로 판매하며 과자 대표품목인 초코파이와 롯데 자일리톨도 전품목 1+1에 구매할 수 있다. 반복 구매가 이뤄지는 주방세제, 분말세탁세제, 헤어 트리트먼트, 오랄비 칫솔(전동칫솔 제외)과 겨울철 필수품인 핸드크림, 육아에 필요한 기저귀, 유아용 워시/로션도 전품목을 1+1에 만나볼 수 있다.
생활용품과 일렉트로맨 가전도 각각 최대 50% 할인 및 초특가에 선보인다.
이 밖에 트레이더스와 PK마켓도 초탄일을 맞아 1월 1일 단 하루 대대적인 할인행사에 동참할 예정이다.
최훈학 이마트 마케팅 상무는 “쓱데이 열풍에서 보듯 대형마트가 업의 본질인 좋은 품질의 저렴한 상품을 선보인다면 고객은 오프라인 매장으로 발길을 돌린 다는 것이 확인됐다”면서 “이런 차원에서 이번 2020년 신년을 맞아 1월 1일 단 하루 신선식품부터 가전까지 다양한 상품을 초특가에 준비했다”고 했다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]