서영이앤티는 답답한 속을 시원하게 풀어줄 캔디 호올스의 신제품 '호올스 자몽'을 출시한다고 29일 밝혔다.
러블리한 핑크빛의 패키지로 단번에 시선을 끄는 호올스 자몽은 호올스 특유의 시원함은 물론, 자몽의 상큼함을 고스란히 담아내 기존 호올스 제품들과의 차별화에 성공했다.
달콤한 천연 자몽 향에 비타민C까지 함유돼 있어 식사 후 매너가 필요한 순간은 물론 일상의 활력을 챙기는 데도 도움이 된다. 컴팩트한 사이즈라 여성들의 파우치 속 필수템으로 제격이다.
특히 호올스 자몽은 인기 해외 직구 아이템으로도 알려져 있어 국내 출시를 반기는 소비자가 많을 것으로 보인다.
허재균 서영이앤티 대표이사는 "호올스 자몽은 자몽 특유의 상큼한 달콤함과 호올스의 시원함이 매력적으로 어우러진 제품"이라며 "해외여행 필수 구매 아이템, 그리고 직구 인기 아이템으로 잘 알려진 이 제품을 이제 가까운 편의점에서 쉽게 구입하실 수 있으니 많은 분들이 직접 그 상큼함을 느껴보시기 바란다"고 말했다.
호올스 자몽은 전국 편의점과 마트, 온라인 쇼핑몰 등에서 구입 가능하다.
©(주) EBN 무단전재 및 재배포 금지