|한화갤러리아타임월드 전경 © 뉴스1|
대전 서구 둔산동 소재 한화갤러리아타임월드(대표이사 김은수)가 신년맞이 다양한 이벤트를 한다고 31일 밝혔다.
먼저 1월2일 애플리케이션 이벤트 페이지 쇼핑 지원금 받기를 클릭하는 선착순 2020명의 고객에게 5000원 G캐시 쇼핑 지원금을 준다.
1월 2~16일 애플리케이션 내 이벤트 참여 페이지 접속 후 필터에 새해 목표리스트를 작성하는 고객을 대상으로 추첨을 통해 축하 케이크를 증정한다.
1월 2~3일 2일간 당일 갤러리아카드/ 멤버십 카드 구매 영수증과 애플리케이션 다운로드 쿠폰 제시 고객에게 2020년 갤러리아 일러스트 캘린더를 선착순 일 100명에 한해 3층 사은품데스크에서 증정한다.
2020년 새해 첫 세일은 1월 2~19일 열린다. 트레디셔널 브랜드 라코스테, 헤지스, 빈폴, 타미힐피거 등 브랜드에서는 최대 30% 할인행사가 진행된다.
토리버치, 띠어리, 비이커, 랙앤본, 띠어리 맨, 캘빈클라인, DKNY, SJSJ, 시스템, 오즈세컨, 에스콰이아, 엘르 수영복 등 브랜드에서 최대 30% 할인혜택이 주어진다. 소다, 비비안스타킹, 루즈앤라운지, 세라, 올리브데올리브, 보브 등 브랜드에서도 최대 20% 세일에 참여했다.
신학기를 준비하는 고객들을 위한 이벤트도 펼쳐진다. 먼저 WEST 1층 프리스비 매장에서는 맥북 구매고객 최대 18만원 상당의 혜택과, 신제품 맥북 프로 16형 15만원 금액할인, 맥북 프로 13형 최대 10만원 금액할인 등 행사가 열린다.
6층 빈폴키즈 매장에서는 책가방을 미리 보고 사전 예약 할 수 있는 팝업행사가 펼쳐진다. 10층 자주 매장에서는 30~50% 할인 특가전이 열린다.
pcs4200@hanmail.net