서산시, 지역 농·특산물 온라인 판매 증가
등록 2019-12-31 09:40:23
[서산=뉴시스] 이종익 기자 = 충남 서산시는 우체국 쇼핑 등 온라인 시장을 통해 올 한해 지역 농·특산물 7억원 상당을 판매했다고 31일 밝혔다.
서산시에 따르면 지난 2016년 5월 지역에서 생산된 농·특산물의 온라인 판매 촉진을 위해 서산우체국과 업무협약을 체결한 이후 우체국 쇼핑, 옥션, G마켓 등 국내 온라인 마켓에 진출했다.
이와 함께 5000여만원의 예산지원으로 할인 쿠폰 제공 등 구매고객 유인행사와 연결시켜 5만여 명의 구매고객을 확보했다.
이 같은 결과는 농·특산물의 온라인 판매로 지난해 6억원의 판매실적에서 올해 1억원(16%)이 증가한 7억여원 어치를 판매했다.
서산지역에서는 서산뜨레 인증 및 HACCP 인증, 서산명인이 생산한 농·특산물 또는 온라인 판매경험이 있는 제품 등 55개 업체가 52개 품목을 온라인 마켓에 판매하고 있다.
서산시 관계자는 "입점 후 지속적인 품질관리를 위해 인 마케팅 교육을 실시하고, 제품 위생상태 등을 수시 점검하고 있다"며 "최근 온라인 마케팅 공로 등을 인정받아 우정사업본부 주최로 열린 제1회 온라인마케팅 연도대전(협업소통 부문)에서 전국 기초자치단체 중 유일하게 우수상을 수상했다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 007news@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브