툴앤툴은 신년맞이 이벤트로 무선청소기 최대 40% 할인과 각종 사은품을 100% 증정하는 빅세일 이벤트를 진행한다고 밝혔다. 툴앤툴 관계자는 “2019년 한 해 동안 고객들이 보내준 많은 사랑에 진심으로 감사드리며, 보답하고자 신년맞이 이벤트를 준비했다”라고 전했다.
툴앤툴 무선청소기의 판매량은 지금껏 8만 대가 넘었으며 네이버 쇼핑 검색 기준 상품평 후기 수는 1만 3천 개에 달한다. 수많은 리뷰의 평점은 5점 만점 중 4.7점을 기록하고 있으며, 사이트 내 만족도 높은 후기는 줄을 잇고 있다. 대부분의 후기에서 유독 눈에 띄는 점은 툴앤툴 무선청소기의 성능과 품질을 구매자가 먼저 사용해보고 이후 가족 및 지인에게 적극 추천하거나 선물하는 경우가 매우 많다는 것이다.
꾸준히 이어지는 구매자들의 호평이 궁금하다면, 툴앤툴 무선청소기의 상세 페이지를 보면 납득할 수 있다. ‘고객의 가장 좋은 선택을 만들겠다’라는 브랜드 미션으로 시작한 국산 브랜드 툴앤툴은 무선청소기의 핵심 기능만을 담으려 끊임없이 고민했고 결국 해냈다.
툴앤툴 무선청소기의 수많은 장점 중 가장 대표적인 장점은 3가지로 정리할 수 있다. 첫 번째는 ‘H14등급 헤파필터’이다. 청소 후 배출되는 공기에 섞인 미세먼지를 공기청정기 필터보다 더 세밀하게 거를 수 있는 H14등급의 헤파필터를 적용해 고객의 호흡기 건강에 신경을 썼고 더욱 안전한 무선청소기를 제작했다. 두 번째는 무선청소기의 심장이라 할 수 있는 ‘강력한 모터의 흡입력’이다. 툴앤툴은 파워툴 브랜드로 고출력 모터 기술을 실현해내는 브랜드이다. 눅눅한 커피 가루부터 쌀알, 신발장에 쌓인 모래까지 강력하게 흡입할 수 있다. 세 번째는 ‘똑똑한 LED 헤드브러시’를 들 수 있다. 툴앤툴 단일 기술인 오토 라이트인 저전력 빛 감지 센서를 헤드 부분에 적용해 어두운 장소에서는 자동으로 청소기 헤드에 불이 들어오고 밝은 곳에서는 꺼지는 시스템을 갖추고 있다.
이 외에도 ‘배터리 분리 방식’, ‘대용량 먼지 통 구현’, ‘2가지 거치대 방식’, ‘Door to Door A/S 서비스’ 등이 있다. 툴앤툴은 무선청소기 제조부터 판매까지 직접 운영하기 때문에 유통 면에서 거품이 없어 본 품 및 소모품을 저렴한 가격으로 소비자에게 제공할 수 있다.
‘가성비 좋은 무선청소기’, ‘강력 추천 무선청소기’, ‘후기 좋은 무선청소기’로 많은 사랑을 받고 있는 툴앤툴의 무선청소기는 현재 신년맞이 이벤트 중에 있다. 이번 이벤트를 통해 2년 치에 해당하는 소모품과 침구브러쉬, 소프트탄소브러쉬 등을 증정하고 있으니 저렴한 가격에 품질 좋은 제품, 게다가 많은 종류의 사은품까지 증정하고 있으니 풍성한 구성을 원하는 고객에게 매우 안성맞춤인 상품이다.
툴앤툴 관계자는 “툴앤툴은 고객님들의 사랑으로 가득했던 2019년 한 해를 감사히 마무리하고 있다. 더욱 건강하시고 행복한 연말연시가 되길 희망한다”라는 소감을 전했다.