[한국목재신문=이지민 기자] 안심 생활 가전 전문기업 주식회사 미로는 12월 30일(월요일) 오후 12시 40분 부터 1시간 동안 GS홈쇼핑에서 미로 가습기 온라인 최저가 특가 방송을 진행한다고 밝혔다.
금번 GS홈쇼핑에서 선보이는 최신형 미로 가습기인 ‘NR07SR’ 모델은 기본 제공되는 ‘미로콘’이라는 스마트 컨트롤러를 이용해 가습기를 원격으로 조정 할 수 있을 뿐만 아니라 사용자가 위치한 장소의 현재 습도를 자동으로 인식하여 자동으로 최적의 습도 환경을 만들어주는 가장 진보한 가습기이다.
더블구성으로 2대를 함께 구매 시에는 최대 혜택 적용가 288,000원으로, 1대당 구매가로 환산시에는 144,000원 이라는 놀라운 가격에 구매가 가능하다. 단품 구성으로 1대 구매 시에는 최대 혜택 적용가 149,000원에 구매 할 수 있다. 온라인 최저가 조건은 물론이고 최대 10개월 무이자 할부 혜택도 제공된다.
미로 가습기는 국내 유일 완벽 분리가 가능한 초음파 가습기로 가습기를 구성하고 있는 수조, 가습엔진, 가습팬, 토출구와 같은 모든 부품들을 완벽하게 분리하여 세척이 가능하여 세균 걱정 없이 안전하게 사용이 가능하다.
완벽 분리 세척 뿐만 아니라 세련된 디자인과 높은 성능으로도 정평이 나 있다. 마치 스웨덴 명품을 보는듯한 모던하면서 실용성 있는 디자인 덕분에 가정과 사무실의 품격을 높여주는 인테리어 소품으로 제격이다.
5리터의 넉넉한 수조 용량으로 최대 28시간까지 연속 사용이 가능한 대용량 가습이기며, 동급 초음파 가습기 대비 최다 가습량인 시간당 500cc의 풍부한 가습량 덕분에 30평대의 넓은 거실에서도 항상 쾌적한 적정 습도를 유지할 수 있다. 이러한 높은 성능에도 불구하고 전력 소모량은 가열식 가습기 대비 1/10에 불과하다.
미로 가습기는 깐깐한 안전 기준으로도 유명하다. 가습기 한 모델 당 25개에 달하는 인증서와 성적서를 보유하고 있을 뿐만 아니라 유아용 식기에 사용되는 고가의 친환경 소재를 사용하여 생산되기 때문에 환경호르몬 걱정 없이 안전하게 사용이 가능하다.
이러한 장점들 덕분에 미로 가습기는 2019년 상반기까지 누적 판매량 50만대 이상의 판매고를 달성하였을 뿐만 아니라 홈쇼핑 방송마다 매회 매진을 기록하는 기염을 토하고 있다. 이지민 기자 koreawin86@naver.com