대형마트, 1월1일 하루 초특가 세일..통큰절 vs 초탄일(종합)
등록 2019-12-30 11:12:14
롯데마트, 치킨 2500원...이마트 쓱데이 열풍 도전
홈플러스 990원 삼겹살, 370원 라면, 100원 계란
"온라인 고객 오프라인으로 돌리자"
홈플러스 990원 삼겹살, 370원 라면, 100원 계란
"온라인 고객 오프라인으로 돌리자"
[서울=뉴시스] 이예슬 기자 = 대형마트업계가 1월1일 단 하루 동안 초특가 세일을 벌인다. 롯데마트에선 치킨 한 마리에 2500원, 이마트에선 제주 은갈치를 3160원에 선보인다.
[서울=뉴시스] 롯데마트는 1월1일을 '통큰절'로 정하고 롯데마트 대표 쇼핑데이로 키우겠다는 의지를 밝혔다. 내년은 2010년 '통큰 치킨'이라는 빅히트 아이템을 선보인지 10주년이 되는 해다.
|[서울=뉴시스] 롯데마트는 1월1일을 '통큰절'로 정하고 롯데마트 대표 쇼핑데이로 키우겠다는 의지를 밝혔다. 내년은 2010년 '통큰 치킨'이라는 빅히트 아이템을 선보인지 10주년이 되는 해다.|
30일 업계에 따르면 롯데마트는 1월1일을 '통큰절'로 정하고 롯데마트 대표 쇼핑데이로 키우겠다는 의지를 밝혔다. 내년은 2010년 '통큰 치킨'이라는 빅히트 아이템을 선보인지 10주년이 되는 해다.
이를 기념해 1월1일 통큰치킨 1+1 행사를 진행한다. 롯데, KB국민, 현대카드로 결제하면 통킨 치킨 2통을 5000원에 한정수량 판매한다. 감귤, 딸기 등 신선식품과 인기 생필품도 초저가에 준비했다.
엘포인트 회원이 3만원 이상 구매하면 장바구니를, 10만원 이상 구매하면 장바구니와 롯데상품권 5000원권을 중복 증정한다.
롯데마트는 단 하루만 만날 수 있는 파격 행사를 준비함으로써 최근 온라인을 주로 이용하던 소비자들도 오프라인 매장을 방문할 것으로 기대하고 있다.
이마트는 같은 날을 '초탄일'로 명명하고 지난 11월2일 큰 관심을 받은 '쓱데이' 열풍에 다시 도전한다. 초탄일이란 '초저가 탄생일'의 줄임말로, 이마트와 트레이더스, PK마켓 등이 참여하는 쇼핑 이벤트다.
이마트가 이번 행사를 기획한 것은 쓱데이를 통해 대형마트가 좋은 상품을 저렴한 가격에 준비하면 소비자의 발길을 오프라인으로 되돌릴 수 있다는 자신감을 얻었기 때문이다. 이마트는 쓱데이 당일 전년 대비 매출 71% 구매 고객 수 38% 증가라는 성과를 거뒀다.
행사에서 제주 은갈치(대, 300g 내외)를 40% 할인된 3160원에 살 수 있다. 알찬란 30구는 3480원에, 스위티오 바나나·초코파이·헤어 트리트먼트·기저귀·유아용 로션 등은 전품목 1+1에 판매한다.
트레이더스에서는 정상가 57만8000원인 65형 UHD TV를 삼성카드로 결제할 경우 39만8000원에 판매하는 행사를 기획했다. 전국 18개 트레이더스에서 1인당 1개 제한으로 1000대 한정 판매한다.
[서울=뉴시스] 이마트는 1월1일을 '초탄일'로 명명하고 지난 11월2일 큰 관심을 받은 '쓱데이' 열풍에 다시 도전한다. 초탄일이란 '초저가 탄생일'의 줄임말로, 이마트와 트레이더스, PK마켓 등이 참여하는 쇼핑 이벤트다.
|[서울=뉴시스] 이마트는 1월1일을 '초탄일'로 명명하고 지난 11월2일 큰 관심을 받은 '쓱데이' 열풍에 다시 도전한다. 초탄일이란 '초저가 탄생일'의 줄임말로, 이마트와 트레이더스, PK마켓 등이 참여하는 쇼핑 이벤트다.|
이마트 관계자는 "올해 처음 선보이는 초탄일을 맞아 쓱데이에 준하는 대규모 물량을 최대 50% 할인된 가격에 준비했다"며 "앞으로 전문점 사업 재편을 통해 확보한 재원을 '에브리데이 국민가격', '단 하루 초특가 행사' 등 상품 가격 경쟁력 강화에 집중 투자할 계획"이라고 말했다.
홈플러스는 새해 첫 날 삼겹살 100g을 990원, 라면은 개당 373원, 계란은 알당 100원, 부산 간고등어는 1손(1마리/중)에 1500원꼴에 내놓는 '빅딜데이'를 연다. 한라봉과 석류, 흰다리새우, 국산두부, 닭강정 등도 큰 폭으로 할인판매할 예정이다.
홈플러스는 더 나아가 최근 인기를 끌었던 '빅딜가격' 주요 상품을 모아 1월29일까지 4주 내내 저렴하게 선보인다. 빅딜가격은 국내외 우수 협력사와 대규모 물량을 사전계약해 경쟁사가 따라잡기 힘들 만큼 가격을 낮춘 상품이다. 삼양국민라면/국민짜장(5입) 각 2000원, 캘리포니아 구운아몬드(750g) 9990원, 아이뮤즈 스톰북14 아폴로 노트북 29만9000원 등이다.
홈플러스 관계자는 "온오프라인 융합 사업 강화, 프리미엄 자체브랜드(PB)에도 힘쓰고 있지만 단기적 집객 유도를 위한 가격 전쟁에서도 마냥 손 놓고 있을 수만은 없다고 판단했다"며 "다양한 카테고리에서 가성비 높은 상품을 늘려 장바구니 물가안정에 기여할 것"이라고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 ashley85@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브