[농기자재신문=신승환 기자] 단기다이어트시 많이들 복용하게 되는 비타민나무열매가루의 효능은 미백효과, 피부진정에 좋고 항암작용, 다이어트에도 효과가 있다. 혈액순환에 좋으며 어혈을 업애줘 심혈관질환 예방한다. 소화불량인 분들에게 좋고 면역력 증강에 좋다. 간기능을 정상화시켜주고 누적된 피로를 풀어준다.
단기다이어트 를 하며 섭취하게 되는 비타민나무열매가루 먹는법은 물에 잘 섞어서 먹거나 물에 개어먹는방법이 있다. 하루 섭취량은 3.3g으로 1g 스푼으로 3스푼 가득 넣어서 물에 타먹으면 된다.
심지어 신체적으로나 정신적으로 악영향을 끼쳐 각종 질병이나 질환을 유발할 수도 있어 반드시 몸에 무리가 되지않도록 꼼꼼하게 살피고 체크하면서 다이어트를 진행하는 것이 좋다.
현미밥을 찾는 사람들이 늘고 있다. 현미는 피로회복, 혈관질환개선, 피부미용, 변비개선, 다이어트, 암예방, 탈모예방에 효과적인 식품이다. 특히 현미는 포만감이크고 식이섬유가 풍부해서 변비와 다이어트에 많은 도움이 되는 식품이다.
하게 되면 살빼는약에 의지를 하게되는경우가 있다. 이들 살빼는 약은 전문의약품으로 병원에서 의사의 진료를 받고 처방을 받아서 약사의 조제를 받고 약을 구입해야한다. 인터넷이나 홈쇼핑과 같은 개인적으로 구매를 하게 된다면 그 제품들은 의약품이 아니라 실제로는 식품 또는 무허가 의약품인 경우가 많다. 그러므로 구입 전 확실한 정보를 가지고 약을 구매할 필요가 있다.