발행 2018년 12월 20일
조은혜기자 , ceh@apparelnews.co.kr
[어패럴뉴스 조은혜 기자] 롯데월드몰과 롯데몰(은평점, 수원점, 김포공항점)이 크리스마스와 연말을 앞두고 다채로운 이벤트를 진행한다. 특히 쇼핑몰을 방문하는 아동 동반 가족 고객을 위한 행사를 다양하게 준비했다.
먼저 ‘롯데월드몰’은 오는 12월 30일까지 주말 및 공휴일에 3층 롯데리아 앞에서 ’2019년 신년 운세 보기’ 이벤트를 진행한다. 당일 구매 영수증 지참 고객들은 사주, 관상 전문가들에게 운세를 확인할 수 있다. 같은 기간 4층 연두마루에서는 마술 퍼포먼스가, 마지막 주 주말 1층 아트리움에서는 ‘롯데월드몰 4주년 기념 합창대회’ 입상 팀들의 공연이 각각 펼쳐진다. 또 12월 22일부터 25일까지는 산타와 루돌프 캐릭터들이 쇼핑몰 전층을 순회하며 초콜릿을 선물한다.
또 오는 12월 25일까지 고객 누구나 참여 가능한 페이퍼 토이 드로잉 이벤트를 운영 중이다. 직접 색칠하여 페이퍼 토이를 완성해 크리스마스 트리에 장식하는 드로잉 체험 행사(일 100명)를 진행하고, 같은 기간 동안 SNS 이벤트에 참여하는 고객들을 대상으로 페이퍼 토이 증정하고 있다.
‘롯데몰 은평’은 오픈 2주년을 기념하여 100만원 상당의 경품을 ‘득템’할 수 있는 ‘시크릿 박스(Secret Box) 이벤트’를 운영한다.(당첨자 하루 3명 제한) 12월 21일부터 25일까지 당일 1만원 이상 구매 고객들은 4자리 숫자 조합을 맞춰 롯데상품권 100만원권 등 다양한 경품을 받을 수 있다. 또 12월 21일부터 24일까지 지역주민 및 동호회가 합창, 연주 등 음악 공연을 선보인다.
‘롯데몰 수원’은 12월 22일, 23일에 산타 캐릭터에게 가위바위보를 이기는 고객을 대상으로 사탕을 증정하는 ‘산타를 이겨라’ 이벤트를 진행한다. 또 23일에는 2층 상설무대에서 마술쇼를, 25일에는 브라스밴드가 쇼핑몰을 돌며 크리스마스 캐롤을 연주하는 퍼레이드 공연을 각각 선보인다. 또 사랑 나눔을 실천할 계획도 세웠다. 12월 21일부터 12월 25일까지 구매 영수증을 확인한 후 2천원을 기부 받고 럭키 박스(Lucky Box)를 증정한다. 모금된 금액은 사회복지공동모금회에 전달할 예정이다.
‘롯데몰 김포공항’은 크리스마스 이브 및 당일에 산타 캐릭터가 고객들과 사진을 찍어주며 사탕, 볼펜, 팔찌를 선물하는 이벤트를 마련했다. MF층(지하 1층) 특설무대에서는 12월 23일에 풍선 공연인 ‘성탄 벌룬쇼’가, 12월 30일에 ‘크리스마스 상상극장’이 열린다.
['알칸타라' 안드레아 보라뇨 회장] 부가가치 핵심은 아름다움과 기술, 지속가능성
TFJ글로벌의 신 소재 '메터리움'
스마트한 상품기획, 지금 '렛뷰'를 만나보세요.