[매일일보 김동명 기자] AHC는 ‘타임 리와인드 리얼 아이크림 포 페이스’를 론칭한다고 30일 밝혔다.
이번 신제품은 AHC의 시그니처 제품인 얼굴 전체에 바르는 아이크림인 아이크림 포 페이스 시리즈의 8번째 업그레이드 제품이다. 아이크림 포 페이스는 눈가에만 바르던 아이크림의 안티에이징 효과를 얼굴 전체에 받고 싶어 하는 소비자들의 니즈를 반영해 개발했다.
AHC는 2012년 첫 출시 이후 매년 기후와 환경 변화, 그리고 노화에 대한 소비자의 니즈를 반영해 업그레이드한 신제품을 선보였다. 아이크림 포 페이스는 누적 판매량 8천만 개를 돌파, 1초에 19개씩 판매됐다.
타임 리와인드 리얼 아이크림 포 페이스는 100% 인체 유사 콜라겐과 100% 인체 유사 엘라스틴 매듭으로 피부의 밀도와 탄력을 동시에 끌어 올려주는 것이 특징이다.
피부 속 콜라겐을 촘촘하게 채워 피부 밀도를 높여주고, 엘라스틴이 꽉 찬 콜라겐들을 매듭처럼 묶어 피부 탄력을 높여준다. 여기에 히알루론산, 펩타이드, 비타민, 단백질을 더해 피부를 더욱 건강하게 가꿔준다.
이번 아이크림은 AHC의 초미세 공법이 적용됐다. 아이크림의 입자를 쪼개 피부 흡수력을 더욱 높였다. 이는 지난해보다 30% 이상 입자 크기가 작아진 것으로, 피부 흡수력을 향상시켰다.
또 임상을 통해 피부 탄력 저하를 가장 쉽게 느끼는, 자고 일어난 후의 베개 자국 개선이 증명됐다. 그 외의 탄력과 주름 개선, 항산화, 항노화 효과 등 총 60가지 임상을 거치며 효과를 입증 받았다.
AHC ‘타임 리와인드 리얼 아이크림 포 페이스’는 오는 1월 1일 오전 9시 25분 홈앤쇼핑을 통해 첫 선을 보일 예정이다.