한 해를 마무리하고 새로운 한 해를 준비하는 연말연시, 건강관리에 대한 관심이 부쩍 증가했다. 아무래도 1살 더 나이 드니 건강이 예전 같지 않다는 생각을 하며 건강 관리 필요성을 절실히 느끼기 때문이다.
이에 노니 대표 브랜드 ‘뉴트리’가 항산화 효과 등 영양이 가득한 100% 노니 착즙주스 ‘이츠코어 노니 365’를 24일 GS홈쇼핑 론칭 방송을 통해 선보인다.
열대 과일 노니는 폴리페놀 성분을 풍부하게 함유하여 항산화 효과가 뛰어나다 알려져 있으며 세계보건기구(WHO)와 유럽식품안전청(EFSA) 등에서 영양 가치를 인정받았다. 현재 시중에 다양한 형태의 노니 제품이 나와있어 소비자가 그 제품력, 안정성을 확인하기가 쉽지 않다.
뉴트리의 ‘이츠코어 노니 365’ 노니의 풍부한 영양은 그대로, 특유의 향과 맛은 섭취하기 좋도록 가공한 100% 착즙주스다. ‘이츠코어 노니 365’는 하이난의 미네랄이 풍부한 화산토에서 자란 노니를 사용하는데 하이난은 중국의 하와이라 불릴 정도로 우수한 환경을 자랑하고 있다.
하이난의 노니를 365일동안 일정온도에서 숙성하고 껍질부터 씨까지 100% 통째로 착즙하여 영양 성분을 그대로 담았다. 무엇보다 잔류농약 약 320종 검사 완료 제품이며 중금속 및 금속 이물 불검출을 확인하여 안전성을 인정 받았다.
연말연시 건강 관리를 책임질 ‘이츠코어 노니 365’ GS홈쇼핑 첫 론칭 방송은 24일 크리스마스 이브에서 크리스마스로 넘어가는 새벽 01시 진행될 예정이다.