역세권 프리미엄 대단지 ‘주안 더 퍼스트시티’가 주택홍보관 개관과 동시에 총2,570세대중 1차조합원 모집이 개관 두달 여만에 마감됐다.
이어서 10월7일부터 2차 조합원 모집을 시작하여 현재 전타입 마감임박 중이다. 이로써 주안 더퍼스트시티의 인기를 검증하며 점점더 3차에 대한 관심도 커지고 있다.
3차 조합원모집 및 동호수에 관심이 있으신 분들은 홍보관으로 문의해 스케줄을 확인 하는 것이 좋다
인천광역시 미추홀구 주안동일대로 미추3구역에 건립예정인 더 퍼스트시티 주안은 지하2층~최고층 30층으로 총 2,570 세대 규모다. 특히 주안 더퍼스트시티는 주택홍보관 오픈 후 1차모집가는전용면적 45~84㎡로 중소형 평형위주로 구성과 3.3㎡당 900만원대의 저렴한 가격으로 화제를 모은 바 있다.
주안 더퍼스트시티 관계자에 따르면 이 단지는 미추홀 3구역이 2018년 뉴타운 지정에서 해지되면서, 낙후된 주거지역 재생사업을 지역주택조합 사업으로 추진하는 아파트 신축사업이다.
다른 지역주택조합 아파트와 달리, 정체됐던 지역을 위해 주민 스스로가 적극 동참하여 원활한 사업진행 등 청사진이 제시되며, 사업진행 역시 가속화되고 있는 상황, 더불어 한국자산신탁의 자금관리로 리스크를 줄이고 메리츠금융그룹의 금융자문으로 사업 안정성을 높였다고 밝혔다.
주안 더퍼스트 시티는 프리미엄 아파트답게 실수요자들을 사로잡을 매력포인트가 다양하다. 우선 남향 위주의 배치와 넓은 동간 간격으로 채광 및 조망권이 확보 되었으며, 주방 발코니에 단열설계를 적용해 동절기 동파 및 결로를 방지했다. 세대별로는 붙박이장, 팬트리, 음식물탈수기, 드레스룸, 금고, 스마트폰무선충전기 등 무상옵션이 제공된다.
단지 내에는 단지내수영장, 역사박물관, 어린이테마파크, 수변공원 등 다양한 테마시설과 피트니스센터, 필라테스, 실내골프연습장, 독서실 등 커뮤니티시설이 들어설 예정이며, 단지 안에서 누릴 수 있는 종로엠스쿨, 국공립유치원(예정)으로 교육특화 시스템을 제공하고 단지 주변 약 30여개의 초, 중, 고교 및 인하대, 인천대, 연세대 등 수준 높은 교육환경이 구축돼 있다.
뿐만 아니라 인천공항, 김포공항까지 30분대로 도달 가능하며 제2외곽순환도로 및 제1,2,3 경인고속도로 도화IC가 인접해 있어 서울 주요 도심 및 수도권 접근성이 우수하며, 특히 GTX B노선 노선 확정과 인천 2호선 시민공원역 초역세권 입지로 직선 100m 거리에 위치한다. 또한 1호선 주안역을 도보 10분 거리로 광역교통망을 구축했다.
인천지하철2호선 시민공역 앞에 위치해 있으며 지하철2호선은 인천 제2청사, 루원시티를 지나 김포, 일산까지 연결 될 수 있는 철도망을 준비중이고 반대로는 인천시청역. GTX B노선과 연결되는 교통중심에 위치해 있어 미래가치가 풍부하다
또한 단지 바로 앞에는 미추홀 한화꿈에그린 아파트에 들어서는 상가에는 서울여성병원과 CGV입점예정과 대형서점, 프랜차이즈카페, 문화센터 등 다양한 복합쇼핑이 들어설 예정이다.
‘주안 더퍼스트시티’는 현재 2차 조합원모집중이고 선착순 동호수 지정 계약 혜택과 김치냉장고, 무선청소기 등 다양한 무상옵션을 제공할 예정이다.
현재 주택홍보관이 개관 중이며 대표번호를 통해 조합원 가입안내와 조건, 가격 등을 상담 받고 사전예약 후 방문시에는 특별사은품을 증정하고 있다.
자신에게 가장 객관적인 사람이 되겠습니다.