캐리어에어컨, 반려동물 전용 공기청정기 출시
등록 2019-12-31 03:34:00
반려동물 전용 필터 채용한 '캐리어 클라윈드 공기청정기 펫' 출시
탈부착 가능한 분리형 프리필터…기존 고객도 추가 구입 가능
탈부착 가능한 분리형 프리필터…기존 고객도 추가 구입 가능
|[서울=뉴시스] 캐리어에어컨, 반려동물 전용 필터를 채용한 '캐리어 클라윈드 공기청정기 펫' 출시. (사진: 캐리어에어컨 제공) 2019.12.30.|
[서울=뉴시스] 김혜경 기자 = 캐리어에어컨은 반려동물 1400만 마리 시대에 발맞춰 반려동물 전용 필터를 채용한 '캐리어 클라윈드 공기청정기 펫'을 출시한다고 30일 밝혔다.
'캐리어 클라윈드 공기청정기 펫'은 반려동물의 털 날림에 특화된 펫 전용 프리필터를 갖춘 것이 특징이다. 기존 필터 외곽에 탈부착이 가능한 분리형으로 개발돼 기존 제품을 사용하고 있던 고객도 추가로 구입할 수 있다.
'캐리어 클라윈드 공기청정기 펫'은 바닥에 가라앉는 반려동물 털의 특성을 감안해 제품 하부에서 반려동물 털과 각종 먼지를 빠르게 흡입하고, 상부 토출부를 통해 깨끗한 공기를 내보낸다.
또, 제균과 탈취에 탁월한 '나노이(nanoe™)'를 적용해 반려동물에게 유해한 각종 알러지 유발 물질은 물론, 반려동물의 배변 냄새도 신속하고 강력하게 제거한다.
특히, '나노이'는 물에 포함된 미립자이온 수분을 활용해 안전성이 뛰어나고, 초강력 미세먼지 제거와 실내 수분 이온 유지, PM2.5 이내 유해 물질 분해 및 억제 성능을 자랑한다.
이와 관련해 캐리어에어컨 관계자는 "국내 반려동물 가정이 천만 세대를 넘고, 반려동물을 소유의 대상이 아닌 새로운 가족 구성원으로 인식하는 변화에 세심하게 대응해 사람과 반려동물의 삶의 질을 함께 높이는 제품을 출시하게 됐다"며 "내년에는 펫 전용 모드를 탑재한 신제품을 출시할 계획"이라고 밝혔다.
'캐리어 클라윈드 공기청정기 펫'은 기존 제품의 장점도 그대로 이어받았다. 360도 어느 방향에서든 공기를 흡입할 수 있는 넓은 접촉면으로 효과적인 공기청정을 실현하고, 공기청정 바람을 18단계로 섬세하게 조절할 수 있다.
또, 제품 상단부에 위치한 무빙 헤드업 디스플레이를 통해 종합청정도, 가스(냄새)농도, 먼지크기, 환기알람 등 다양한 정보 및 알림을 제공해 손쉽게 실내 공기질을 확인할 수 있으며, SK텔레콤의 인공지능(AI) 음성인식 서비스 '누구(NUGU)'와 와이파이(WiFi)를 통한 원격제어가 가능하다.
이외에도 에너지 신효율 1등급 제품으로 소비자들의 전기료 걱정을 덜어준다.
강성희 캐리어에어컨 회장은 "캐리어에어컨은 고객의 니즈를 최우선으로 생각하고, 고객의 삶의 질을 높이는 좋은 제품을 개발, 생산하기 위해 많은 역량을 집중하고 있다"며 "앞으로도 차별화된 제품과 서비스로 고객의 삶에 새로운 가치를 제공하고, 편리함을 넘어 감동을 줄 수 있는 전문기업으로 발전해 나가겠다"고 밝혔다.
한편 '캐리어 클라윈드 공기청정기 펫'은 18평형과 25평형 두 종류로 출시됐다. 소비자 가격은 각각 81만원 초반대(18평형)와 81만원 후반대(25평형)다.
'캐리어 클라윈드 공기청정기 펫'은 전국의 하이마트, 전자랜드 등 전문가전매장과 홈쇼핑 채널, 전국 캐리어에어컨 전문점 및 온라인 공식 직영 캐리어몰에서 구입할 수 있다.
◎공감언론 뉴시스 chkim@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브