지난 2017년 9월 2년간의 리뉴얼 공사를 끝내고 개장 22년만에 새단장한 롯데백화점 부산본점이 올해 매출 1조원를 열었다. 사진=롯데쇼핑 제공.
[파이낸셜뉴스] 부산 최고 도심 상권에 위치한 부전동 롯데백화점 부산본점이 지난 27일을 기점으로 연매출 1조원 달성에 성공했다.
29일 롯데쇼핑에 따르면 지난 2017년 9월 2년간의 리뉴얼 공사를 끝내고 개장 22년만에 새로운 얼굴을 선보인 롯데백화점 부산본점이 올해 연매출 1조150억원을 기록할 것으로 예상된다.
이 백화점은 그동안 남성 전문 명품관을 도입하는 등 지속적인 해외 명품브랜드 입점 확대와 기존에 백화점에서 볼 수 없었던 차별화 MD(브랜드 입점)를 시도해왔다.
올들어 급격히 늘어난 남성명품 수요 증가에 발맞춰 지역 최초로 루이 비통 남성 전문관을 비롯해 구찌맨즈, 지방시맨즈, 벨루티 등 남성 전문 명품 브랜드 도입을 강화했다.
여기에다 루이 비통, 구찌, 페레가모 등 RTW(Ready To Wear, 명품 기성복)패션을 폭넓게 선보일 수 있는 최상급 명품 브랜드를 보강하고 시계 주얼리 등 신규 명품 브랜드를 지속적으로 유치한 결과, 올해 20%를 뛰어넘는 해외 명품 매출 신장세를 이끌어냈다.
빌리지7, 엘아레나 문화광장, 엘스칼라 계단광장 등 기존 국내 백화점에서는 쉽게 볼 수 없었던 차별화된 쇼핑 휴게 공간도 확충도 20~30대 젊은 고객을 오프라인 매장으로 이끄는데 성공했다는 평가다.
부산과 경상권 거주를 제외한 원정쇼핑 관광객도 지난해와 비교해 8% 이상 늘어나 올해 10만명을 넘어섰다. 80여개가 넘는 국내외 유명 맛집과 프리미엄 리빙 전문관을 유치한 것이 주효했다는 분석이다.
롯데백화점 부산본점은 22년만의 새단장을 통해 6만200㎡이던 영업면적을 8만7000㎡으로 늘렸다. 브랜드 수 역시 840여개에서 1015개로 확대했다.
이 과정에서 지역경제와 청년사업 활성화에 무게 중심을 두고 부산지역 기반 우수 브랜드 130여개도 발굴해 입점시켰다.
이밖에 자자체 연계 향토기업 초청 행사을 연간 30회까지 늘려 지역 브랜드 판로 확보를 위한 다른 지역 점포 진출에도 도움을 주고 있다.
롯데백화점 부산본점 이재옥 점장은 "목표로 두고 있던 연매출 1조원 달성이 실현돼 기쁘다"며 "새해에도 그동안 지역에서 쉽게 볼 수 없었던 해외 유명 명품을 포함한 프리미엄급 브랜드와 지역의 숨은 향토브랜드를 더욱 많이 만날 볼 수 있도록 최선을 다할 것"이라고 말했다. roh12340@fnnews.com 노주섭 노동균 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지