【 대전=김원준 기자】 노석환 관세청장이 30일 취임 첫 행보로 경기도 김포의 전자상거래 수출 대행및 배송전문업체인 ㈜큐익스프레스를 찾아 전자상거래 수출물류현장을 점검했다.
노 청장은 이 자리에서 "수출 확대를 관세청의 최우선 목표로 설정하고 새로운 수출활로로 떠오르고 있는 전자상거래 수출을 내년 핵심 추진업무로 정해 최대한 지원하겠다"고 밝혔다.
노 청장은 현장 점검에 이어 쇼핑몰·수출업체·수출대행업체 등 전자상거래 수출 관련업계와 간담회를 개최했다.
이날 방문은 전자상거래수출 현장을 찾아 관련수출업계를 격려하는 한편 전자상거래 수출업계의 요구사항을 수렴, 전자상거래 수출 활성화 지원방안을 찾기위해 마련됐다.
노 청장은 이날 간담회에서 "전자상거래 수출은 해외시장 개척부담없이 우수 국산제품을 전세계에 손쉽게 수출 가능하고 청년 창업 및 고용창출 잠재력이 매우 높다"면서 "전자상거래 수출 확대를 통해 우리나라 수출이 돌파구를 마련할수 있도록 내년에는 전자상거래 수출에 관세행정 지원 역량을 집중할 계획"이라고 말했다. kwj5797@fnnews.com 김원준 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지