(서울=국제뉴스) 김양희 기자 = 2020년 1월 1일부터 서울시, 인천시, 경기도 등 수도권 3개 시·도는 지역에서 발생하는 생활폐기물에 대해 수도권매립지 반입을 제한하는 반입총량제가 실시된다"고 밝혔다.
이는 수도권매립지 제2매립지의 사용종료에 따라 지난 2015.6.28. 환경부 및 수도권 3개 시·도가 맺은 수도권매립지 연장사용에 합의에 따라 現 수도권매립지 3-1매립지(103만 ㎡)를 2018.9월부터 사용해 왔다.
하지만 최근 수도권매립지 반입량이 1일 1천톤 이상 증가함에 따라 3-1매립지 사용기간이 당초 사용종료 예상기간(2025.8월) 보다 약 9개월 정도 앞당겨 질 것으로 예상되어 수도권지역 발생 폐기물의 안정적 처리를 위해 전격 실시하게 된 것이다.
이번 수도권매립지 반입총량제는 수도권매립지공사의 반입량 분석에 따라 3개 시·도가 합의해서 시행하는 것으로써 생활폐기물에 대해 우선 시행하지만 효과가 미흡할 경우 건설폐기물과 사업장폐기물에 대해서도 반입총량을 설정해 제한하는 방안도 검토 중이다.
수도권매립지 반입총량제는 수도권 3개 시·도, 64개 시·군·구를 대상으로 시행되며, 64개 시·군·구별 2018년 수도권매립지 생활폐기물 반입량을 기준으로 10% 감축된 90%만 반입을 허용할 예정으로 연탄재는 반입총량에서 제외한다.
2020년 1월부터 시행하는 반입총량제 실시로 서울시 3만 1천톤, 경기도 3만 6천톤, 인천시 1만 1천톤의 생활폐기물을 감축해야 해 기초자치단체별로 자체 대책마련에 들어갔다.
특히, 소각시설 및 재활용선별시설이 없거나 부족해 매립에 의존해야하는 일부 기초자치단체의 상황은 심각한 수준이어서 생활폐기물 발생량을 원천적으로 줄이거나 재사용·재활용 활성화로 재활용 가능자원의 종량제 봉투로의 유입을 막는 대책을 마련해야 한다.
최근, 생활폐기물 발생량이 크게 증가하는 원인이 1인 가구의 증가와 온라인 쇼핑 증가, 배달문화 발달로 포장재가 늘어난 것에 기인하므로 업계와 소비자(시민)가 협조가 절실한 상황이다.
최규동 서울시 자원순환과장은 "서울지역 폐기물을 안정적으로 처리하기 위해서는 재사용과 재활용 극대화를 통한 폐기물 감량이 중요한 만큼 시민들의 적극적인 협조를 당부드린다"고 말했다.