[프라임경제] 에이블씨엔씨(078520) 화장품 브랜드 미샤는 크리스마스를 맞아 '더더더' 이벤트를 실시한다고 20일 밝혔다.
22일까지 3일간 진행하는 '더더더' 이벤트는 제품 구매 금액에 따라 할인 금액도 커지는 점이 특징이다.
1만원 이상 구매 고객은 2000원, 3만원 이상 1만원, 5만원 이상 2만원을 현장에서 즉시 할인받을 수 있다.
7만원 이상 구매는 최대인 3만원이 할인된다. 품목별로 진행하는 다른 가격 할인 행사나 증정 행사와 중복 적용은 불가능하다.
할인 적용 후 금액 기준 2만 5000원 이상을 구매하면 '미샤 미니 립라커 3종 키트'도 받을 수 있다. 1만개 한정 수량으로 수량이 떨어질 때까지 진행한다.
조영한 에이블씨엔씨 영업부문 전무는 "크리스마스 선물을 준비하는 고객들을 위해 '더더더' 이벤트를 기획했다"며 "제품 종류에 상관없이 총 구매 금액으로 할인 받을 수 있어 합리적인 쇼핑을 즐기실 수 있다"고 말했다.
한편 '더더더' 이벤트는 전국 미샤 매장과 온라인 뷰티넷에서 동시에 진행된다.