방송인 오정연이 최근 SNS에 근황을 올리며 오정연 다이어트 비법으로 시서스 다이어트가 다시금 화제가 되고 있다.
지난해 11월 말 과일주스 가게 아르바이트를 하면서 남은 주스를 마시며 살이 많이 쪘다며 체중 증가 원인을 밝힌 이후 꾸준히 체중관리를 해왔으며, 다이어트 전·후를 비교한 최근 사진을 올리며 근황을 전했다.
오정연은 “1년 동안 애쓴 자신에게 수고했다 격려해주고 싶다”고 소감을 전했으며, 누리꾼들은 “이뻐요,” “더 젊어진 것 같아요”, “무얼해도 예쁘지만 노력하는 언니 모습 멋져요” 등의 반응을 보였다.
한편, 오정연은 자신의 체중감량 비법으로 시서스 다이어트를 공개한 바 있다. 시서스는 2019년 새로운 다이어트 소재로 3천 년 전부터 약용으로 사용된 허브 식물이다. 최근 체지방 감소에 도움을 줄 수 있는 것으로 알려지면서 큰 주목을 받았다.
한편, 방송인 오정연은 건강기능식품기업 헬스밸런스의 다이어트 브랜드 스키니랩의 행복한 시서스 다이어트의 홈쇼핑 모델로 활동 중이다.
외부게재시 개인은 출처와 링크를 밝혀주시고, 언론사는 전문게재의 경우 본사와 협의 바랍니다.
트윗하기