|조 바이든 전 부통령이 지난 25일 트위터에 올린 가족 사진. 사진=트위터|
미국 민주당 유력 대선주자인 조 바이든 전 부통령이 크리스마스 당일인 지난 25일(현지시간) 오후 트위터에 그의 반려견인 독일산 셰퍼드 챔프와 메이저가 집안과 마당에서 뛰어노는 영상을 올리며 이렇게 적었다. 불과 몇 시간 전에도 바이든은 자신의 가족들과 함께 찍은 사진을 트윗하며 “사랑하는 사람들과의 시간이 평화, 웃음, 기쁨으로 가득하길. 즐거운 크리스마스와 행복한 휴일을 되세요. 사랑으로, 내 가족에서 너의 가족까지”라고 썼다.
그러나 크리스마스를 기념하기 위해 찍은 바이든의 가족사진과 영상엔 정작 그의 하나뿐인 아들 내외의 모습은 찾을 수 없었다. 바로 헌터와 그의 부인 멜리사였다.
트럼프 탄핵 부른 ‘우크라이나 스캔들’의 장본인
올해 49세인 아들 헌터는 바이든에게 ‘애물단지’나 다름없다. 1972년 11월 상원의원에 당선, 혜성같이 화려하게 워싱턴 정계에 등장한 바이든은 불과 한 달 뒤인 12월18일 인생 최악의 상황을 맞이했다.
크리스마스쇼핑차 집을 나섰던 아내 네일리어와 장녀인 나오미, 그리고 아들 보와 헌터는 교차로에서 트레일러에 받히는 큰 사고를 당했다. 네일리어와 나오미는 그 자리에서 즉사했고, 보와 헌터는 중상을 입었다. 갓 서른도 안 된 바이든에겐 ‘정계 은퇴’까지 생각했을 만큼 충격적인 사건이었다.
부통령 아버지와 로비스트 아들. 정가에선 ‘이해 충돌’ 논란이 불가피할 것이란 우려가 많았다. 실제 이 우려는 현실화했다. 헌터는 탄핵 사태까지 부른 도널드 트럼프 미 대통령의 이른바 ‘우크라이나 스캔들’의 핵심 인물이다. 헌터가 바이든이 부통령으로 재직하던 시절 우크라이나 최대 에너지 회사인 부리스마의 사외이사로 일하며 여러 혜택을 봤다는 게 트럼프 측 주장의 골자다. 최근엔 중국과의 유착 의혹도 불거졌다. 부통령 바이든이 2013년 12월 중국을 방문할 때 동행했던 헌터가 자신이 이사로 있던 BHR파트너스란 사모펀드를 위한 로비를 했다는 벌였다는 것이다.
|헌터 바이든과 아내 멜리사 코헨. 사진=abc뉴스 캡쳐|
사생활은 더 막장이었다. 2014년 코카인 검사에서 양성 반응이 나와 미 해군 예비역에서 퇴출당하는가 하면, 2015년엔 하나 남은 형인 보가 뇌종양으로 사망하자, 보의 아내, 즉 형수인 홀리와 눈이 맞은 것이었다. 삼류 드라마에서나 나올 법한 ‘막장 로맨스’란 비판이 나왔다. 당시 헌터는 부인과 별거 중이었지만, 법적으론 여전히 유부남이었다.
두 사람의 관계는 오래가지 못했다. 약 2년간의 막장 로맨스를 끝낸 헌터는 올해 남아프리카공화국 출신의 영화계 인사인 멜리사 코헨과 결혼했다. 두 사람은 만난 지 불과 엿새 만에 약혼했다고 한다.
최근엔 ‘사생아’ 논란에도 휩싸였다. 아칸소에 사는 한 여성이 헌터가 자신 아이의 친부임을 확인하는 유전자감식 감정서를 법원에 제출한 것이다. 지난달 발표된 법원의 친부 확인 결과, 16개월된 이 아기는 헌터의 아이가 분명했지만, 헌터는 아직도 “그 여성과 관계를 맺은 적이 없다”고 우기고 있다고 한다. 28세의 이 여성은 워싱턴에서 스트리퍼로 일했었다고 미 언론들은 전했다.
‘가족사랑’ 바이든, 아들 헌터와 선긋기 나서
헌터의 갖은 악행 속에서도 바이든은 최소한 공개적으로는 아들을 나무란 적이 없다. 이제 혼자 남은 단 한 명의 아들에게 애정이 두터울 수밖에 없었기 때문일 터다. 마음 한편엔 엄마 없이 자라게 한 미안함도 있었을 법하다.
촉박한 당내 대선 경선 일정 속에서도 손녀의 고등학교 졸업식까지 챙길 정도로 바이든의 ‘가족 사랑’이 남다라는 건 익히 알려진 사실이다.
그러나 마지막 공직을 ‘미국의 대통령’으로 마치고 싶어하는 바이든도 결국엔 아들을 잠시 지우려는 걸까. 아니면 당장 중요한 건 가족이 아닌 ‘대선’이라는 참모들의 건의를 받아들인 걸까. 이번 크리스마스 가족사진 속 바이든의 미소가 묘하게 느껴진 이유다.
|조 바이든 전 부통령. 사진=AFP|