올해 KT 인공지능(AI) 스피커 기가지니를 통한 VOD(다시보기) 실행 1위로 뽀로로가 올랐다. 또 기가지니에서 검색된 인기 뮤지션 선두엔 핑크퐁이, 가장 많이 찾은 맛집은 돼지갈비로 나타났다.
KT는 30일 2019년도 한해 분야별 기가지니에서 가장 많이 말한 내용을 뽑아 ‘기가지니 말해랭킹’을 선정했다며 이 같이 밝혔다. 이번 조사는 올해 1월부터 12월 27일까지 KT의 AI 스피커 기가지니 210만 가입자의 발화를 VOD, 노래방, 맛집, 쇼핑 등 8개 분야로 나눠 각각 순위를 뽑았다.
우선 기가지니를 통한 VOD 실행 1위에는 뽀로로가 이름을 올렸다. 이어 상위권에 예능 프로그램과 키즈 콘텐츠가 대거 포진했다. 육아가정에서 키즈 콘텐츠를 VOD명으로 검색해 즐겨 본다는 것을 알 수 있다. 2위는 나는 자연인이다, 3위 맛있는 녀석들, 4위에 나 혼자 산다 등 예능이, 10위권 내에 신비아파트, 헬로카봇, 핑크퐁 등 키즈 콘텐츠가 순위에 올랐다.
기가지니에서 검색된 인기 뮤지션은 핑크퐁이 1위를 기록했고, 뽀로로, 방탄소년단, 트와이스 순으로 뒤를 이었다. 또 홍진영, 나훈아와 같은 트로트가수와 콩순이, 헬로카봇 등이 10위권에 이름을 올렸다. KT는 이와 관련해 “기가지니가 모바일과 달리 10~20대뿐 아니라 아동 층부터 중장년층 등 모든 연령에서 두루 사용된다고 분석했다.
올 한 해 기가지니를 통해 가장 많이 찾은 맛집은 ‘돼지갈비’로 나타났다. 부담 없는 가족 외식메뉴로 치킨, 짜장면보다 돼지갈비 맛집을 더 많이 검색한 것으로 분석된다. 이어 이용자들은 치킨, 곱창, 짜장면, 냉면 맛집을 많이 찾았다.
TV 제어나 음원 서비스 등 요청이 아닌 감성적인 대화도 눈에 띈다. 올 한해 이용자들이 기가지니에게 가장 많이 이야기한 채팅 키워드는 ‘사랑해’였고, 이어서 ‘안녕’, ‘뭐해’가 뒤를 이었다. 이용자들은 4위 ‘고마워’, 6위 ‘미안해’ 등 기가지니와 친근하고 감성적인 대화를 시도했다.
김채희 KT AI사업단장(상무)은 “2019년 한 해 기가지니를 통해 어떤 대화가 오갔는지를 보며 AI가 생활 속에 깊숙이 녹아들었다고 느꼈다”며 “고객들의 사랑을 토대로 앞으로 더욱 발전된 모습의 기가지니가 될 수 있도록 지속 노력하겠다”고 말했다.