불법판매자 단속 어려워 환불정책·피해보상 잘 살펴봐야
#. 주부 권 모(대전 서구 관저동·34) 씨는 최근 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 알게 된 인플루언서(influencer·영향력을 지닌 사람)에게 물건을 구입했다가 제품 부작용으로 환불을 받으려고 했지만 거부당했다.
화학제품 부작용이 있어 몇 번이고 메시지나 댓글로 천연성분임을 확인을 한 끝에 구입했지만 제품에서 알레르기가 발생한 것이다. 권 씨는 구입 계정에서 공개적인 댓글을 통해 몇 번이고 환불을 요청했으나 삭제당했고, 이를 댓글로 항의하자 결국 계정 자체를 접근할 수 없게 차단 당하는 황당한 일마저 겪었다.
인스타그램, 블로그, 페이스북 등 SNS를 통해 물건을 사고파는 SNS마켓 이용자들이 급속도로 늘고 있지만 소비자 피해보상에 대한 법적 보호가 미비해 소비자들의 주의가 요구되고 있다. 인플루언서 등 ‘1인 마켓’은 별도의 절차 없이 판매가 가능하고 초기 투자비용이 크지 않아 우후죽순 늘어나고 있는 만큼 피해 규모도 점차 늘고 있는 탓이다.
권 씨의 경우 직접적인 피해를 입기 전에는 인플루언서를 통해 아기로션, 의류, 인테리어 소품 등 다양한 제품을 구매한 바 있다. 직접적인 인연은 없지만 가족과 일상을 공유하면서 친근감과 신뢰감을 쌓아 놓은 인플루언서가 추천하는 제품은 여러 가지로 구매 욕구를 일으키기 때문이다.
권 씨는 “피드(게시글)를 통해 직접 사용한 제품 후기를 봤고, 자신의 아이에게도 쓰고 있다는 평을 보면 신뢰할 수밖에 없어 구매를 하게 됐다”며 “현금으로만 사야하고, 환불이 어려운 점도 알았지만 친구나 지인이 추천해주는 효과가 있어 믿고 구매를 하게 된다”고 설명했다.
실제로 20일 현재 인스타그램에서 #한정판매 #마켓중 #오픈마켓 등의 키워드를 넣어 검색해보면 관련 게시물은 150만 여건이 넘는다. 한정된 기간 동안, 특정 상품의 주문을 받아 판매를 하는 경우 주요 키워드를 넣어 검색을 통한 유입을 늘리는 방법이다. 이 때 가격과 상품 문의, 주문을 모두 비밀 댓글로 받는다.
특히 SNS에서 소규모라도 물건을 판매하는 경우는 사업자등록이 필수지만 이를 준수하는 이는 드물었다. 상당수는 전자상거래법상 통신판매업 신고를 하지 않는 것으로 추정되고 있다.
최근 한국소비자원 등에 따르면 SNS나 소규모 온라인 쇼핑몰의 위조 상품 단속 건수는 지속적으로 늘고 있다. 2013년 5367건에서 지난해 6546건까지 늘었다. 이 중 이중 계약을 취소하거나 반품·환불을 거절하는 유형의 피해(64%)가 가장 많았고 판매자와 연락이 끊기거나 계정이 폐쇄된 경우(11%)도 적지 않은 것으로 조사됐다.
문제는 불법 판매자 단속이 쉽지 않다는 점이다. 또 대다수 판매자들은 현금 결제 방식만을 유도하면서 문제가 발생했을 시 환불을 받기가 어려워 피해가 크다. 소비자들이 피해를 입을 경우 가장 먼저 찾는 한국소비자원 역시 소비자거래법에 의거해 활동하고 있지만 개인 신분의 제조·판매자와 거래한 경우 제재할 권한이 없어 실질적인 피해대책을 강구할 수 없다.
한국소비자원 관계자는 “SNS와 소규모 온라인 쇼핑몰 모든 판매자를 모니터링하는 것은 사실상 불가능하다”며 “현실적으로 구매자가 환불정책이나 피해보상 등을 잘 살펴보고 구매해야 한다”고 말했다.
강선영 기자 kkang@ggilbo.com