신용카드 대신 스마트폰 애플리케이션 결제를 통해 소상공인의 수수료 부담을 줄이는 '제로페이' 서비스가 20일 서울에서 시작됐다.
'제로페이 서울'은 신용카드·현금없이 스마트폰으로 간편결제하면 소상공인 판매자의 결제수수료 부담은 제로가 되고 소비자는 40% 소득공제 혜택을 받을 수 있다. 매장에 있는 전용 QR코드를 기존 은행이나 간편결제 애플리케이션으로 인식해 결제 금액을 입력하면, 소비자의 은행계좌에서 판매자의 계좌로 금액이 이체되는 결제 방식이다.
판매자가 부담하는 결제 수수료율은 매장의 전년도 매출액에 따라 0%~0.5% 수준으로 기존 신용카드보다 낮다. 연매출 8억원 이하의 소상공인의 경우 결제수수료가 0%여서 거의 모든 영세 자영업자의 결제수수료 부담이 제로화 된다.
박원순 서울시장은 이날 대한상공회의소에서 '제로페이 서울' 서비스 오픈 행사를 열어 소비자들의 제로페이 사용을 독려했다. 박 시장은 "소비자들, 시민들이 가능하면 제로페이를 써주시면 고통받고 힘들어하시는 자영업자에게 큰 힘이 된다"며 서울 중구 한 카페를 찾아 직접 제로페이로 결제해 보이기도 했다.
서울시에 따르면 강남터미널과 영등포역 지하쇼핑센터 입점업체 85% 이상에서 제로페이로 결제할 수 있다. 현재 제로페이에 가입된 서울 소상공인 사업체는 66만곳 중 2만∼3만곳(약 3∼4%)으로 알려졌다. 서울시는 편의점과 기타 프랜차이즈 업체에서도 제로페이를 이용할 수 있도록 POS(판매시점관리)시스템을 내년 3월까지 개발해 적용할 계획이다.