공영쇼핑은 개국 이후부터 정기적으로 시즌별 주요 상품에 대해서 특별 품질 점검을 해 오고 있다. 하절기에는 식품류 중심, 김장철에는 김치 협력업체 점검, 동절기에는 다운(구스, 덕)류 등 의류 중심의 특별점검을 시행한다.
공영쇼핑은 해당 제품 900여개 전량 리콜을 했다. 규정에 따라 해당 상품 구매 고객에게 1:1 전화상담을 통해 해당 내용을 설명하고 보상을 진행하고 있다.
공영쇼핑은 방송 론칭 시 첫 품질검사(Q/A)는 물론이고, 방송 중인 제품에 대한 사후 품질검사도 통상 진행하고 있다. 특별 관리가 필요한 시즌별 주요 상품에 대해서도 수시 자체 정기검증 및 한국건설생활환경시험연구원(KCL), 한국의류시험연구원, 한국식품과학연구원 등 6개 국가공인검사기관과 업무협력을 통한 검증 프로세스를 운영하고 있다.
특히, 동절기 의류인 다운 류 제품에 대해 구스(거위털)와 덕(오리털)의 육안식별이 불가능하기 때문에 국가공인검증기관에 정밀검사를 의뢰, 정확한 성분 조사 및 품질에 대한 기준을 강화하고 있다.
공영쇼핑 관계자는 “공영쇼핑은 공정과 신뢰의 가치를 실현하는 공공기관으로서 오직 정직한 제품과 품질만이 고객의 신뢰를 쌓는 길”이라며 “앞으로도 지속적인 특별 점검을 강화해 많은 고객이 믿고 구매할 수 있는 우수한 제품 개발에 매진하겠다”고 말했다.