내부 아이디어로 별도팀 구성…고객 타깃 세분화, 사업 확장에 도움
① 영맨 중심 프로그램 만드는 기업들
② 사내 벤처로 밀레니얼 고객 저격
밀레니얼과 Z세대의 트렌드를 빠르게 따라잡아야하는 패션·뷰티 분야에서는 프로젝트 그룹을 통해 젊은 소비자를 겨냥하고 있다. 사내 벤처 제도를 갖추고 있는 기업들도 프로그램 초점을 밀레니얼에 맞췄다.
20대뿐 아니라 직원 전체가 아이디어를 내 기업 내부에서부터 사업을 확장해 나간다는 것이다. 해외 명품브랜드 구찌가 30세 미만 직원들의 의견을 듣는 ‘그림자 위원회’로 이미지를 쇄신한 것처럼 유사한 시도를 꾀하고 있다.
코오롱인더스트리 FnC 부문(이하 코오롱FnC)은 올해 직원들의 새로운 아이디어를 사업에 반영하기 위해 프로젝트 그룹팀을 운영하고 있다. 단순한 사내 모임이 아니라 아이디어를 적극적으로 비즈니스화시키는 협의체로 활용한다.
▷함께 보면 좋은 기사: 명품 브랜드가 밀레니얼과 교감하는 법
현재까지 두개의 프로젝트팀이 신규 브랜드를 론칭했다. 먼저 여성 브랜드 ‘아카이브 앱크’가 지난 8월 론칭했다. 기존의 사내 여성 슈즈 브랜드인 슈콤마보니팀 직원들의 아이디어에서 시작했다. ‘비즈니스 우먼’으로 타깃 고객을 세분화해 플랫 슈즈, 플링백 등을 출시했다.
뒤이어 올 하반기엔 남성을 겨냥한 ‘247’ 프로젝트팀을 론칭했다. 기존 온라인 전용 상품인 ‘247팬츠’를 확장해 새로운 오리지널 브랜드를 만들겠다는 설명이다. 적극적인 사업 진행은 성과로도 이어지고 있다.
이 기사의 전문은 유료회원에게만 제공됩니다. 매거진 정기구독자의 경우 회원가입 후 로그인 하시면 기사를 볼 수 있습니다.