|성장현 용산구청장(왼쪽)과 김대철 HDC현대산업개발 사장이 용산역전면 공원 지하공간 개발 사업 협약을 체결하고 기념촬영을 하고 있다. <사진=HDC현대산업개발>|
HDC현대산업개발과 용산구는 20일 용산구청에서 '용산역 전면 공원 지하공간 개발 사업' 협약을 체결했다고 밝혔다.
이날 행사에는 성장현 용산구청장과 김대철 HDC현대산업개발 사장을 비롯해 용산구의 유승재 도시관리국장, 김명규 도시계획팀장, HDC현대산업개발의 박희윤 개발운영사업본부장 등이 참석했다.
용산역 전면 공원 지하공간 개발 사업은 서울 용산구 한강로2가 365번지 일대 1만3,000㎡(4000여평) 규모의 공원조성 예정 부지의 지하공간을 개발하고 운영하는 사업이다.
지상에는 공원을 만들고, 지하 1~2층 공간에는 지하광장·지하연결보도·상업시설 등을 조성하게 된다.
HDC현대산업개발은 지난 1월 용산구의 사업시행자 공모를 거쳐 설계·시공·운영(BTO)을 담당하게 됐다.
민간의 자본과 아이디어를 활용해 용산역 유입객과 인근 주거민·직장인들을 연결하는 문화·쇼핑 중심공간을 개발한다는 계획이다.
이 회사 관계자는 "이번 사업은 지상으로는 용산역과 향후 조성될 용산공원으로 연결될 녹지축인 파크웨이의 관문역할을 할 것이며, 지하로는 지하철, KTX와 지하광장이 어우러진 문화, 교통의 구심적 역할을 할 것으로 기대된다"고 말했다.
HDC현대산업개발은 친환경 생태도시 수원아이파크시티, 복합용도개발단지 해운대 아이파크 등의 개발사업을 수행하면서 디벨로퍼로서의 역량을 강화하고 있다.
|<사진=HDC현대산업개발>|
[머니투데이방송 MTN = 김현이 기자 (aoa@mtn.co.kr)]
김현이기자 aoa@mtn.co.kr
여러분의 사연이나 궁금증을 메일로 보내주세요.
기자의 다른기사 보기
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288