발행 2018년 12월 20일
유민정기자 , ymj@apparelnews.co.kr
[어패럴뉴스 유민정기자] 패션 스타트업플랫폼 ‘이파로(E.FaRO)’가 12월 21일, 소속 신진디자이너브랜드 패밀리세일을 진행한다.
이번 세일을 주최하는 ‘이파로’는 이화여대5길에 위치한 패션문화거리로, 서울 서대문구가 지원하는 패션 스타트업플랫폼 사업이다. 얼킨, 제이초이, 노이스트, 아혼, 라솔리튜드, 인케이지, 에고베로, 어로맨틱, 달링포유, 프로젝트 307, 제이로브 등 신진 디자이너 브랜드의 쇼룸이 모여 있다.
이번 행사는 이파로 소속 디자이너브랜드가 준비한 감사 할인행사다. 각 디자이너브랜드 특유의 독특하고 트렌디한 제품을 최대 90%까지 할인해 판매한다. 특히 참여브랜드 ‘얼킨’은 서울컬렉션에서 선보인 제품 역시 부담 없는 가격으로 판매할 방침이다.
다양한 이벤트도 준비했다. 오프닝행사와 함께 진행되는 패밀리 파티행사 방문자 모두에게 소정의 선물과 케이터링, 음료가 제공된다. 또 이파로 브랜드 5곳 매장 방문 후 SNS에 포스팅하면, 이파로 브랜드들의 제품을 선물로 증정할 예정이다.
이파로 관계자는 “이번 행사는 연말, 크리스마스를 맞아 단 하루 마음껏 쇼핑을 즐길 수 있도록 패션디자이너들이 기획한 것. 타 브랜드에서 볼 수 없는 독특한 옷을 원하는 소비자들에게 추천한다” 라고 말했다.
['알칸타라' 안드레아 보라뇨 회장] 부가가치 핵심은 아름다움과 기술, 지속가능성
TFJ글로벌의 신 소재 '메터리움'
스마트한 상품기획, 지금 '렛뷰'를 만나보세요.