|김용범 금융위원회 부위원장과 권덕철 보건복지부 차관이 21일 서울 종로구 정부서울청사 금융위원회에서 열린 공·사보험 정책협의체 회의에서 실손보험료 인하 유도 방안과 공·사 의료보험 연계법 제정 추진방향을 논의하고 있다.(금융위원회 제공) 2018.9.21/뉴스1 © News1 신웅수 기자|
금융당국 예고대로 의료이용량에 따른 보험료 차등제가 적용된 실손의료보험이 내년 출시되면 의료이용량이 적은 기존 가입자 40%는 새로운 상품으로 이동하는 게 유리할 것으로 전망된다. 보험업계가 내년 9~10% 수준의 실손의료보험료 인상을 예고한 가운데 보험료 부담 상승에 따른 '갈이타기'는 보험료 차등제 도입 이후 본격화할 것으로 분석된다.
29일 금융당국·보험업계에 따르면 금융위원회는 의료이용량에 따른 보험료 할인·할증제 도입, 보장범위와 자기부담률 개편 등을 검토해 내년 중 새로운 상품 출시를 추진한다. 이런 대안은 '본전 심리'에 따른 가입자의 불필요한 의료이용을 막기 위한 장치다.
새로운 상품의 가장 큰 특징은 의료이용량에 따른 보험료 할인·할증제 도입이 될 것으로 보인다. 의료이용량이 많으면 보험료를 더 내고, 적으면 덜 내는 방식이다. 기존 실손보험 가입자 중 보험금 청구가 없거나 적은 사람은 보험료 할인·할증제가 적용된 상품에서 보험료를 '할인'받을 수 있다.
금융감독원이 고용진 더불어민주당 의원에 제출한 KDI(한국개발연구원)의 '건강보험 가입자의 합리적 의료이용을 위한 공‧사 의료보험 상호작용 분석 연구'에 따르면 60세 미만 실손보험 가입자 3874만3000명 중 40%는 실손보험 가입 이후 단 한 번 도 보험금을 청구하지 않았다.
실손보험 가입자 40%는 그동안 보험금 청구를 하지 않았음에도 의료이용량이 많은 다른 가입자의 보험료 부담을 함께 떠안고 있었던 셈이다. 더욱이 기존 실손보험은 의료쇼핑에 대한 통제 기전이 약해 일부 가입자의 도덕적 해이 탓에 손해율이 치솟아 전체 보험료가 올라가는 악순환이 이어져왔다.
|© News1 이지원 디자이너|
보험금 수령자는 무청구자에 비해 외래 진료를 연간 7.282일 더 많이 받았고 입원 빈도 또한 무청구자보다 연간 0.0433회 더 잦았으며 입원 기간은 2.760일 더 길었다. 보험금 수령자의 외래 급여 진료비는 무청구자보다 연간 28만1443원(무청구자의 1.6배) 많았고 입원 급여 진료비의 경우도 보험금 수령자가 무청구자보다 연간 48만4859원(6.5배) 컸다.
실손보험 무청구자 40%가 기존 실손보험에서 '탈출'해 새로운 보험료 차등 실손보험에 가입하는 게 나은 이유다. 특히 새로운 실손보험은 보험료 차등제 외에도 보장 범위 축소와 가입자 자기부담률 상향 조정 등이 예고돼 일부 가입자의 의료쇼핑을 제어할 수 있을 것으로 분석된다.
물론 보장 범위가 줄고 자기부담률이 높아지면 의료이용 때 가입자가 부담해야 할 비용이 커질 수 있다. 다만 내년 출시되는 상품은 무분별한 의료이용 통제 등으로 보험료 부담이 더 적은 구조여서 가입자가 감당해야 할 총 부담은 줄어들 것으로 보인다.
실손보험 무청구자가 기존 실손보험에서 빠져나오면 남은 기존 실손보험 가입자의 보험료 부담은 가중될 수밖에 없다. 반면 새로운 상품의 경우 보험료 차등화가 이뤄져 유인 효과가 더 클 것으로 예상된다.
금융당국은 실손보험 무청구자 등 기존 실손보험 가입자가 새로운 상품에 쉽게 가입할 수 있도록 전환 절차와 요건을 간소화할 방침이다. 기존 가입자가 새로운 상품으로 많이 이동해야 정책적 효과를 볼 수 있기 때문이다. 금융당국 관계자는 "새로운 상품의 구체적 구조는 현재 논의 중"이라며 "다만 전환 절차와 요건 간소화는 이뤄질 것"이라고 밝혔다.
mjh@news1.kr