[이뉴스투데이 김태형 기자] 웰빙기업 자이글주식회사(대표이사 이진희)가 기존 자이글마켓을 동영상 기반의 모바일 홈쇼핑 채널을 새롭게 오픈했다고 밝혔다.
'자이글 채널'은 모바일 쇼핑족이 늘고, 동영상 리뷰 콘텐츠에 대한 소비가 늘어 나면서 기존에 운영하던 온라인 쇼핑몰 '자이글 마켓'을 확대, 개편한 것으로, 어디서나 스마트폰으로 동영상 콘텐츠를 소비하는 고객층이 많아지고 있어 이미지와 텍스트보다 동영상으로 소개하는 것이 상품에 대한 이해와 구매를 높이는데 효과적이라는 판단에서 새롭게 채널을 오픈했다고 설명했다.
20일 정식 오픈한 '자이글 채널(ZaigleCH)' 앱을 통해 접속하면 메인화면 'Z채널 편성표' 코너에서 다양한 제품을 구매할 수 있다.
자이글 그릴로 요리할 수 있는 고품질 신선식품과 지역특산물 등 다양한 웰빙 아이템을 골고루 소개할 예정이며, 자이글 헬스뷰티 신상품인 ZWC오투마스크와 ZWC기초화장품도 구성돼 자이글 그릴 제품을 라이브 방송시간에 특가로 구매가 가능하다.
자이글 이진희 대표는 "TV홈쇼핑 메가히트 제품을 탄생시킨자이글의 노하우를 살려 모바일 홈쇼핑채널을 새롭게 선보이게 됐다. 이 채널을 중심으로 온라인과 모바일을통한 자체 유통사업도 본격적으로 추진할 계획"이라고 밝혔다.