기가지니 생활 속 AI 로 녹아들다
[한국정책신문=황윤성 기자] KT가 분야별 기가지니에서 가장 많이 말한 내용을 뽑아 ‘기가지니 말해랭킹’을 선정했다고 30일 밝혔다.
올해 1월부터 12월 27일까지 AI 스피커 기가지니 210만 가입자의 말들을 VOD, 노래방, 맛집, 쇼핑 등 8개 분야로 나눠 순위를 결정했다.
키즈 콘텐츠는 VOD, 뮤지션 분야에서 초강세를 보였다. VOD 10위권 안에 5개나 올랐고 1위에 뽀로로가 선정됐다. 뮤지션 콘텐츠에서도 핑크퐁, 뽀로로가 1, 2위를 차지하면서 가정에서 기가지니를 어린이용 콘텐츠를 이용하는 주로 사용하는 것으로 분석됐다.
KT는 기가지니가 모바일과 달리 10~20대 뿐 아니라 모든 연령층에서 널리 사용된다고 분석했다. 뮤지션-노래방 분야에서 방탄소년단, 트와이스는 물론 트로트 가수들의 곡들도 높은 순위를 기록했다.
가족 외식메뉴로 돼지갈비를 가장 선호했고 치킨, 곱창, 짜장면, 냉면 맛집들이 뒤를 이었다. 장보기로 요청한 쇼핑 품목은 10위권 전부 신선식품과 식료품이었다. 기가지니 장보기의 당일배송 서비스로 이용자들이 말로 편하게 신선식품과 식료품을 주문한 것이 순위를 끌어올렸다.
KT AI사업단장 김채희 상무는 “기가지니를 통해 AI가 생활 속에 깊숙이 녹아들었다”며 “앞으로 더욱 발전된 기가지니가 될 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.
트윗하기