판매자는 0%의 수수료를, 소비자에게는 40%의 소득공제 혜택을 주는 ‘제로페이 서울’이 20일부터 시범서비스를 시작했다.
유동인구가 많은 서울시내 지하상가와 26개 프랜차이즈 직영점을 중심으로 시작한 이번 시범서비스는 결제인프라와 가맹가입절차 등을 보완한 후 내년 3월 이후 전국적으로 확대할 계획이다.
|제로페이 시범서비스 첫 날인 20일 오전 서울 중구 대한상공회의소에서 열린 제로페이 이용확산 결의대회에서 박원순 서울시장과 홍종학 중소벤처기업부 장관, 소상공인들이 제로페이 이용확산을 촉구하고 있다. (사진=저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지)|
‘제로페이 서울’은 매장에서 제로페이 QR코드를 앱으로 인식해 결제금액을 입력하면 판매자의 계좌에 금액이 이체되는 모바일 직거래 결제 시스템이다.
특히 연매출 8억 원 이하의 소상공인은 제로페이로 결제할 경우 수수료가 0%가 되기 때문에 거의 모든 영세 자영업자의 결제수수료 부담을 제로화할 수 있다.
서울시는 중소벤처기업부, 제로페이 사업 참여 민간기업 등과 TF회의를 진행한 후 매출액 8억 원 이하는 결제 수수료를 0%로, 8억~12억 원은 0.3%, 12억 원 초과 소상공인은 0.5%로 확정했다.
현재 서울시내 사업체 10개 중 8개(66만 개)가 소상공인 업체이며 카드 가맹업체 90% 이상(53만 3000개)이 연매출 8억 원 이하 영세업체이다. 또한 프랜차이즈의 경우 신용카드 수수료가 영업이익의 30∼50%를 차지하는 경우도 있는 것으로 조사됐다.
시범서비스에는 유동인구가 많은 강남터미널 지하쇼핑센터와 영등포역 지하쇼핑센터 입점업체 등을 비롯해 파리바게뜨, 파리크라상, bhc, 롯데리아, 엔제리너스, 크리스피크림도넛 등 26개 프랜차이즈 본사가 직영점 중심으로 참여한다.
이중 강남터미널(입점업체 606개 중 526개)과 영등포역(60개 중 53개) 지하쇼핑센터는 입점업체 85% 이상에서 제로페이로 결제할 수 있다.
또한 26개 프랜차이즈 본사는 지난 3일에 서울시, 중소벤처기업부와 제로페이 가맹에 적극 협력한다는 업무협약을 체결하면서 직영점 매장부터 제로페이를 도입, 향후 단계적으로 개별 업주가 운영하는 가맹점까지 확대해나갈 방침이다.
제로페이 서울에는 은행 20개, 간편결제사 4개 등 모두 24개 기관이 참여하는데, 결제를 위해서는 해당 은행의 앱이나 네이버페이 등 간편결제 앱 설치가 필요하다.
은행 앱을 사용하는 경우 개인계좌에서 바로 이체되는데, 이와 관련해 20일부터 기존 앱에 ‘제로페이’ 기능이 업데이트된다. 이외에 간편결제 앱을 사용하기 위해서는 이용 전에 본인의 은행계좌를 결제 앱에 등록해야 한다.
|‘제로페이 서울’ 결제 가능 앱. (표=서울시청)|
서울시는 시범서비스 기간 동안 중소벤처기업부, 참여 민간기업과 함께 소비자 편의에 맞춘 결제 인프라를 개선하고 가맹가입절차 보완, 제로페이 사용처 및 인센티브 확대 등을 집중적으로 개선해나간다는 계획이다.
이를 바탕으로 내년 3월부터는 이용자의 앱에 QR이나 바코드를 생성해 판매자가 찍기만 하면 바로 결제하는 방식으로 개선하는데, 이번 시범서비스 기간 중에는 파리바게트와 파리크라상 일부 매장에서 우선 시행될 예정이다.
아울러 매장별 특성과 수요에 따라 NFC 결제 방식도 도입하는데, 이 경우 앱을 실행하지 않고도 매장 내 NFC 단말기에 스마트폰만 가까이 접촉하면 바로 결제가 가능하다.
한편 내년부터는 소득공제와 각종 할인 등 이용혜택도 본격적으로 확대된다.
소득공제의 경우 관련 법률 개정을 거쳐 내년도 사용분부터 새로운 소득공제율(40%)을 적용해 실제 환급혜택을 받을 수 있다.
기타 서비스로는 세종문화회관과 서울시립교향악단 티켓 결재시 10∼30% 할인을 비롯해 서울대공원 입장료와 공공주차장 할인도 추진할 계획이다. 이밖에도 서울시와 25개 자치구에서 운영하는 보조금 등 공공자금 집행에도 제로페이가 가능하도록 시스템을 개선한다.
이번 시범서비스 시작과 함께 참여사는 자체적으로 할인과 포인트, 캐시백 등의 프로모션도 진행한다.
네이버페이와 페이코는 첫 결제시 1000포인트를, 케이뱅크는 5000원의 캐시백을 지급한다. 서울광장 스케이트장은 제로페이로 결제하는 입장객에게 30% 할인을, 서울광장 크리스마스마켓(12월 22일∼12월 31일)에서는 이용고객에게 매일 2000원 상당의 할인쿠폰 1000매를 지급한다.
|제로페이 결제 방법. (이미지=서울시청)|
한편 박원순 서울시장은 “이제 막 첫 걸음을 뗀 제로페이의 단계별 추진과 보완을 통해 더 많은 가맹점이 참여하고 소비자가 편리한 결제수단으로 사용할 수 있도록 안정적으로 정착시켜 나가겠다”고 말했다.
☞ 제로페이 홈페이지 https://zeropaysupporters.or.kr
문의 : 서울시청 경제진흥본부 서울페이추진반(02-2133-5131)
다만, 사진의 경우 제3자에게 저작권이 있으므로 사용할 수 없습니다.
기사 이용 시에는 출처를 반드시 표기해야 하며, 위반 시
- 제37조(출처의 명시)
- ① 이 관에 따라 저작물을 이용하는 자는 그 출처를 명시하여야 한다. 다만, 제26조, 제29조부터 제32조까지,
제34조 및 제35조의2의 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2011. 12. 2.>
- ② 출처의 명시는 저작물의 이용 상황에 따라 합리적이라고 인정되는 방법으로 하여야 하며, 저작자의 실명
또는 이명이 표시된 저작물인 경우에는 그 실명 또는 이명을 명시하여야 한다.
- 제138조(벌칙)
- 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 500만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2011. 12. 2.>
- 1. 제35조제4항을 위반한 자
- 2. 제37조(제87조 및 제94조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)를 위반하여 출처를 명시하지 아니한 자
- 3. 제58조제3항(제63조의2, 제88조 및 제96조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)을 위반하여 저작재산권자의 표지를 하지 아니한 자
- 4. 제58조의2제2항(제63조의2, 제88조 및 제96조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)을 위반하여 저작자에게 알리지 아니한 자
- 5. 제105조제1항에 따른 신고를 하지 아니하고 저작권대리중개업을 하거나, 제109조제2항에 따른 영업의 폐쇄명령을 받고 계속 그 영업을 한 자 [제목개정 2011. 12. 2.]
정책브리핑 게시물 운영원칙에 따라 다음과 같은 게시물은 삭제될 수 있습니다.
- 1. 타인의 메일주소, 전화번호, 주민등록번호 등의 개인정보 또는 해당 정보를 게재하는 경우
- 2. 확인되지 않은 내용으로 타인의 명예를 훼손시기는 경우
- 3. 공공질서 및 미풍양속에 위반되는 내용을 유포하거나 링크시키는 경우
- 4. 욕설 및 비속어의 사용 및 특정 인종, 성별, 지역 또는 특정한 정치적 견해를 비하하는 용어를 게시하는 경우
- 5. 불법복제, 바이러스, 해킹 등을 조장하는 내용인 경우
- 6. 영리를 목적으로 하는 광고 또는 특정 개인(단체)의 홍보성 글인 경우
- 7. 타인의 저작물(기사, 사진 등 링크)을 무단으로 게시하여 저작권 침해에 해당하는 글
- 8. 범죄와 관련있거나 범죄를 유도하는 행위 및 관련 내용을 게시한 경우
- 9. 공인이나 특정이슈와 관련된 당사자 및 당사자의 주변인, 지인 등을 가장 또는 사칭하여 글을 게시하는 경우
- 10. 해당 기사나 게시글의 내용과 관련없는 특정 의견, 주장, 정보 등을 게시하는 경우
- 11. 동일한 제목, 내용의 글 또는 일부분만 변경해서 글을 반복 게재하는 경우
- 12. 기타 관계법령에 위배된다고 판단되는 경우
- 13. 수사기관 등의 공식적인 요청이 있는 경우
- 텍스트 데이터는 공공누리 출처표시의 조건에 따라 자유이용이 가능합니다.