BEST 뉴스
- ‘미성년 제자’ 성폭행한 왕기춘 전 유도 국가대표 징역 6년
- 영양군, 김정수 씨 등 4명 2020년 ‘영양군민상’ 수상자 선정
- 영양군, 석보면 새마을지도자와 ‘코로나19’ 극복 김장 나눔
- 진중권 “진짜와 가짜 중첩된 탈진실 시대 대안적 프레임 필요”
- 전국 합계출산율 3위 의성군, ’인구증가 대책’ 보고회 개최
[뉴스투데이 E]의 E는 Economy(경제·생활경제)를 뜻합니다.
편집자주>
[뉴스투데이=김성권 기자] HDC현대산업개발은 용산구와 20일 용산구청에서 '용산역 전면 공원 지하공간 개발 사업'의 사업협약을 체결했다고 밝혔다.
이날 체결식에는 성장현 용산구청장, 유승재 도시관리국장, 김명규 도시계획팀장, 김대철 HDC현대산업개발 사장, 박희윤 개발운영사업본부 본부장 등이 참석했다.
이 사업은 용산역 전면 한강로2가 365번지 일대 1만3223㎡ 규모의 공원조성 예정부지에 지하공간을 개발하고 운영하는 BTO(Build-Transfer-Operate) 방식으로 추진된다. 지상에는 공원을 조성하고, 연면적 2만2479㎡의 지하 지하 1, 2층 공간에는 지하광장, 지하연결보도, 상업시설 등을 조성할 예정이다.
HDC현대산업개발은 올해 1월 용산구의 사업시행자 공모를 거쳐 지난 3월 우선협상대상자로 선정되됐으먀, 설계·시공·운영을 담당한다.
HDC현대산업개발은 공원조성 예정부지에 민간의 자본과 아이디어를 활용해 전국 각지에서 용산역을 거치는 유입객, 인근 주거민, 오피스워커들을 연결하는 문화와 쇼핑의 중심공간을 조성할 계획이다. 협약의 주요내용으로는 총사업비, 공사 및 관리운영에 관한 사항 등이 있다.
HDC현대산업개발 관계자는 “이번 사업은 지상으로는 용산역과 향후 조성될 용산공원으로 연결될 녹지축인 파크웨이의 관문역할을 할 것"이라며 "지하로는 지하철, KTX와 지하광장이 어우러진 문화, 교통의 구심적 역할을 할 것으로 기대된다”고 말했다.