도심의 편리함과 여유로운 전원생활의 장점을 동시에 누릴 수 있는 타운하우스의 인기가 급증하는 추세다. 최근 방영된 다양한 예능 프로그램을 통해 수도권 타운하우스가 소개되면서, 30~40대 젊은 수요자 사이에 높은 관심을 얻고 있다.
가격대가 낮아졌고, 공급 물량이 늘어난 것도 젊은 수요자들의 타운하우스 접근성을 높였다. 건축 기술이 발달하면서 건축 단가가 낮아졌고, 최근 들어 공급 물량도 크게 늘었다. 교통, 학군, 생활 인프라 만족도 역시 높아지면서, 도심 생활권에서만 누릴 수 있는 편리함까지 누릴 수 있게 됐다. 이에 수도권 타운하우스로 내 집을 마련하는 젊은 수요자들이 점차 늘고 있는 상황이다.
수도권 일대에서 타운하우스가 가장 활발히 들어서는 지역은 바로 경기도 ‘용인’이다. 서울이 가깝고 쾌적한 자연환경과 풍부한 교통 및 생활 인프라를 갖춰 호평 된다. 또한, 개발 프리미엄을 품어 미래가치 상승이 전망되는 등 타운하우스 건립에 최적화된 환경을 갖춰 주목을 받고 있다.
이런 가운데 용인 타운하우스 ‘씨앤아트힐’이 수요자들의 높은 관심 속에 마감이 임박해 있다. 846만㎡ 규모의 광교산 자락에 건립되는 용인 타운하우스로, 주변 녹지 비중이 높아 주거 환경이 쾌적하다. 다양한 도심 인프라를 가까이에서 누릴 수 있어 도심 속 힐링 라이프 영위도 가능하다. 쾌적함과 편리함을 동시에 선사하는 타운하우스다.
사업 전반은 신뢰도가 높은 ‘우리앤하우징’에서 담당한다. 우리앤하우징은 경기도 용인에서 타운하우스 개발, 시행, PM 등을 지속적으로 진행해 관련 노하우가 풍부한 부동산 종합개발회사다. 현재 용인시 기흥구, 처인구, 수지구 등 교통 및 자연이 풍부한 알짜 부지에서 부동산 개발과 마케팅 활동을 활발히 전개해 나가며 업계의 주목을 받고 있다.
용인 씨앤아트힐 타운하우스는 104.16㎡~146.28㎡ 등 다양한 타입별 면적으로 공급돼 사용자들의 선택 폭이 넓다. 실용성과 내구성도 좋은 평을 받는다. 포유 종합건설이 철근콘크리트 기본골조를, 한샘키친이 내부 인테리어를 담당한다. 사용자의 라이프 스타일 및 취향, 개성을 설계에 반영한 맞춤 설계가 적용되는 타운하우스로, 주거 편의가 우수해 현재 분양 마감이 임박한 상태다.
우수한 주변 정주 여건도 이 타운하우스의 인기를 더한다. ‘용인의 강남’으로 불리는 용인시 수지구 신봉동 최중심에 건립되는 타운하우스로, 신봉동 일원의 다양한 인프라를 이용하기 좋다. 이마트와 대형마트, 신세계백화점 등 대형 쇼핑 인프라가 가까이 밀집돼 있고, 신봉동 외식타운, 신봉지구, 신봉2지구 등에 자리한 생활 인프라 등도 이용이 수월하다. 교육 환경도 훌륭하다. 신봉초등학교, 신봉중학교, 신봉고등학교 등 초, 중, 고교 등 교육시설이 근거리에 집중 조성돼있다.
교통망이 풍부해 서울과 수도권 일대로의 빠른 이동도 가능하다. 10분~15분대에 서울 강남에 진입할 수 있는 대왕 판교로, 수서 간 고속국도가 직접 연결된 서수지IC가 차로 단 3분 거리에 있다. 대중교통 환경도 우수하다. 광역버스와 지하철 신분당선 등을 편리하게 이용할 수 있다.
도보 10분 거리에는 신봉2지구 개발사업이 활발히 추진 중으로, 이 타운하우스는 해당 사업의 최대 수혜 단지로 거론된다.
우리앤하우징 관계자는 “용인 씨앤아트힐 타운하우스가 건립되는 용인시 수지구는 서울로의 접근이 편리한 동시에 교육과 생활, 교통 인프라가 모두 풍부해 용인 중에서도 주거 선호도가 높게 나타난다”며 “5억원대의 합리적인 분양가를 제시하는 타운하우스로, 30~40대 젊은 수요자와 3~4인 가족 수요자들의 문의가 상당하다”라고 말했다.
자신에게 가장 객관적인 사람이 되겠습니다.