주식회사 애비뉴프랑(대표 박병근)이 런칭한 소파제조전문 브랜드 애비뉴프랑이 경기도 용인 기흥구에 쇼룸을 런칭했다고 전했다.
새롭게 런칭한 용인 쇼룸은 총 4층 건물의 넒은 규모로 애비뉴프랑의 다양한 상품을 직접 보고, 자유롭게 체험할 수 있다. 특히 100% 내추럴 가죽을 사용한 프렌치 모던 감성의 디자인의 소파가 주를 이루고 있으며, 넓은 평수에 알맞는 코너형 소파부터 5인 소파, 풀세트 소파, 중소형 평수에 적합한 3인용, 4인용 소파 등의 가족들 라이프 스타일에 맞는 다양한 소파를 만나볼 수 있다. 또한 애비뉴프랑의 맞춤 소파를 원하는 고객은 쇼룸에서 바로 상담 및 주문이 가능하다.
소파제조전문 브랜드 애비뉴프랑은 100% 내추럴 소가죽만으로 소파를 제작하며, 가죽 본연의 질감을 살리고 가죽 표면이 매우 튼튼하며 철저한 테스트 통해 검증된 최상의 가죽만을 사용한 점이 강점이다.
특히 애비뉴프랑은 인조가죽(PVC)을 사용 하지 않고, 인체 친화적인 E0등급의 친환경 소재와 내장재를 이용해 소파를 제작하며, 디자인부터 제작, 배송까지 소파의 모든 과정을 직접 총괄해 합리적인 가격에 제공하고 있다.
애비뉴프랑 관계자는 “방문이 어려운 고객들을 위해 용인 쇼룸 이외에 온라인 쇼핑몰 운영 중에 있으며, 런칭 이벤트 특가로 만나볼 수 있다.”며, “이번 온라인 쇼핑몰 오픈으로 고객들이 합리적인 가격으로 프리미엄 소파를 구매할 수 있길 바란다.”고 말했다.
한편, 애비뉴프랑 쇼룸 방문 및 제품에 관한 자세한 정보는 공식 홈페이지 또는 네이버 스마트 스토어에서 확인할 수 있다.