새해를 앞두면서 미뤄왔던 실내 청소를 실시하는 사람들이 늘었다. 특히 겨울에는 실내 먼지가 쌓이기 쉬워 지속적으로 청결한 내부 환경을 유지해줄 필요가 있다. 바쁜 현대인들의 경우 가사 노동에 신경 쓰지 못하는 경우가 허다한데, 이때에는 편리하고 간편한 무선청소기를 사용하는 것도 합리적인 방법이다.
무선청소기는 가벼운 무게로 이루어져 가사노동에 대한 부담을 해소하고 있다. 최근에는 다이슨 v10 카본파이버, lg, 삼성, 일렉트로룩스 등 다양한 상품이 출시되면서 무선청소기를 구입하는 소비자들이 늘고 있는 추세다. 또한 무선청소기 순위 비교, 흡입력 등 다양한 정보를 확인하는 움직임도 보이고 있다.
이에 ‘퀸레이블’에서는 ‘에이스 무선청소기’에 대한 할인 판매를 실시해 눈길을 끈다. 공식몰에서 구입할 시 6개월마다 H13 헤파필터 무상 교체 3년, 본체 무상 A/S 1년, 모터 무상 A/S 10년을 보장한다.
에이스 무선청소기는 3세대 400W급 인버터 모터로 상황에 따라 회전 수를 조절해 불필요한 에너지 소비를 줄이고 있다. 또한 소음이나 진동이 적고 가벼운 무게로 편리한 사용이 가능하다.
에이스 무선청소기는 상하 90도까지 세우거나 올릴 수 있는 편리한 손 높이 각도를 할 수 있으며, 좌우 270도까지 회전 가능한 자유로운 헤드 각도가 가능하다. 가벼운 무게로 편리한 사용이 가능하다.
에이스 무선청소기는 25,000파스칼과 250에어와트가 탑재돼 우수한 성능을 누릴 수 있다. 소음이나 진동이 적어 어떤 환경에서도 사용할 수 있고 무선청소기 순위, 흡입력 등 상품을 비교하는 소비자들 사이에서 주목을 받고 있다.
퀸레이블 관계자는 “무선청소기 시장이 꾸준한 수요로 인해 활기를 띠고 있다. 다이슨 v10 카본파이버, lg, 삼성, 일렉트로룩스 등 소비자들에게 주목을 받는 다양한 제품도 출시되고 있다”며, “퀸레이블 에이스 무선청소기는 뛰어난 성능은 물론 체계적인 A/S 서비스를 받아볼 수 있으며, 현재 합리적인 가격에 구입 가능하다”고 전했다.
더 자세한 사항은 네이버쇼핑 ‘퀸레이블’ 공식 스토어에서 확인할 수 있다.