더샘은 ‘새해맞이 신년세일’을 진행한다고 31일 밝혔다.
이번 신년세일은 이날부터 오는 1월 1일까지 단 2일간 진행된다. 최대 50%까지 할인된 가격으로 제품을 판매한다.
'파워 스팟 크림'은 50%, 홈 케어 모델링 마스크 ‘루에스떼 모델링 마스크’는 40%, 아로마틱 스킨케어 ‘르 아로’는 30% 할인 판매한다. 또 ‘스튜디오 라인’과 피부 진정부터 탄력 증진, 미백 및 주름 개선 등 멀티 기능을 갖춘 ‘리페어 알엑스’ 라인 및 더샘의 베스트셀러 ‘더마 플랜’도 20% 할인된 가격에 판매된다.
더샘 관계자는 “2019년 한 해 동안 더샘에 보여준 사랑에 대한 보답과 2020년 새해 힘찬 출발을 응원하기 위해 더샘 인기 상품을 포함해 다양한 제품을 합리적인 가격에 구입할 수 있도록 이번 프로모션을 준비했다”며 “더샘은 2020년에도 변함없이 좋은 제품력으로 고객분들에게 다가갈 예정”이라고 말했다.
이번 행사는 전국 더샘 매장과 온라인 쇼핑몰에서 동시에 진행된다.
©(주) EBN 무단전재 및 재배포 금지