창사 이래 첫 적자, 혹은 90% 가까운 영업익 감소 등 잇따른 '어닝쇼크'에 직면한 대형마트업계는 돌파구로 대대적인 물갈이 인사를 통한 조직개편, 그리고 무엇보다 수익성 위주 과감한 체질개선과 글로벌 진출이라는 카드를 꺼내들었다.
27일 관련 업계에 따르면 2분기 이마트에 이은 3분기 롯데마트 실적 어닝쇼크는 롯데와 신세계 그룹사 차원에서 대대적인 물갈이 인사를 불렀다. 대표직에 순혈주의를 고집했던 이마트는 이를 꺾고 새롭게 외부 인사를 영입한 것이다.
롯데마트도 유통BU장 교체와 롯데쇼핑 통합법인 조직개편으로 각자 대표이사 체제에서 각각 사업부로 편제됐다. 롯데마트 대표이사 공식 직함은 이제 더 이상 '대표'가 아니다. '사업부장'이다. 이같은 직함 격하는 그룹내 유통 계열사 실적과 맞물린 위치를 방증한다.
앞서 국내 대형마트업계 1위 이마트는 올해 3분기 흑자 전환하긴 했지만 2분기 사상 처음으로 299억원 적자를 내며 업태가 봉착한 위기를 고스란히 드러냈다. 업계 기조 속 국내 롯데마트도 3분기 의류, 생활용품 등 판매 저조로 매출은 6.7% 줄어든 1조2820억원이다. 기존점 매출 부진으로 영업익도 20억원으로 90%(89.7%) 가까운 감소를 경험했다.
업계 내외부에서는 대형마트 실적 악화는 인터넷과 모바일 쇼핑이 급성장하며 업태를 넘어선 경쟁심화가 빚은 미처 예견하지 못했지만 일견 예견된 결과라고 입을 모았다. 소비 위축과 성숙 단계인 시장 상황, 그리고 출점과 영업시간 등 규제 강화마저 발목을 붙들었다.
실적 악화엔 롯데마트는 사드 배치발 중국 보복이라는 악재마저 작용했다. 롯데마트는 슈퍼까지 포함해 한때 점포수 112개(롯데마트 99개)에 달했던 중국시장이 롯데마트 미래와 진배 없던 상황에서 거의 전 점포(99개 중 74개)가 일시에 강제 영업정지를 당해야 했다. 신동빈 회장은 처음 마트 영업정지로 중국 보복이 가시화했던 시점에서도 "적자를 보더라도 시장을 포기하지 않겠다"고 공언했을 정도로 중국시장 잠재력을 높이 평가했던 것이다.
엇비슷한 시기에 사업부진으로 이마트도 중국사업을 철수하긴 했지만 롯데마트는 다소 반강제적인 상황에서 대거 사업을 접어야 했던 것이다.
이제 업계는 온라인·창고형 매장·복합몰·전문점 등 판매채널 다변화, 글로벌화를 통해 활로모색에 나서고 있다. 롯데마트는 '제2 중국' 인도네시아, 그리고 베트남 진출에 박차를 가하고 있다.
일찌감치 그룹사 차원에서 SSG닷컴, 롯데e커머스 등 전사적인 온라인 통합 작업 등으로 온라인 부문을 꾸준히 강화해온 이마트, 롯데마트뿐만 아니라 업계 홈플러스도 140개 전 점포 온라인 물류기지화를 통해 추세에 대응해오고 있다.
롯데마트는 중국사업을 접은 현재까지 베트남과 인도네시아에서 국내 업계 최대 규모로 가장 활발히 해외사업을 벌여오고 있다. 최근엔 글로벌 188번째 점포 '뜨갈점' 개점으로 인도네시아 출점 50호점을 넘어섰다. 올해만 인니 출점 4번째다.
롯데마트는 인도네시아지역 매장을 2023년까지 100여개로 확대해나간다는 방침이다. 인도네시아 사업은 전국 10대 도시 대형점포를 위주로 이번 뜨갈점과 같은 2~3선 지역 거점 도시를 연결해 전국 물류 네트워크를 완성해나간다는 전략이다.
롯데마트는 베트남에도 14개점을 운영하고 있다. 관광객뿐만 아니라 현지인들로부터도 큰 호응 속 지역 랜드마크화하고 있다.
이마트도 국내 부진 점포를 과감히 정리하고 수익성 중심으로 재편한다. 이는 신성장동력 전문점도 예외는 아니다. 국내 이마트 기존점 30%는 상품과 가격, 매장 등이 '고객 관점에서' 재탄생작업에 들어간다. 매장 내 일렉트로마트 등 집객력 있는 전문점 등을 도입하는 것이다. 이마트 매장 내에서 일렉트로마트는 20~30대 젊은층으로부터 호응을 끌어내며 '키 테넌트'로 성장하고 있다.
현재 코엑스와 두타몰 등지 7개 점포를 운영 중인 '삐에로쑈핑'은 차례로 접고 18개 점포를 낸 '부츠'도 점포별 수익성 분석을 거쳐 부진한 점포는 영업효율을 개선한다.
신규 점포가 늘고 있는 '일렉트로마트'도 폐점해야 할 점포는 과감히 정리한다. 동시에 출점을 확대한다. 올해만 13개점을 개점한 데 이어 내년에도 10여개 점포를 추가 출점한다. '체험형 가전매장'으로 인기인 일렉트로마트는 2015년 킨텍스 이마트타운 첫 점포 개점 후 현재 44개점이 영업 중이다.
앞서 철저한 현지화를 통해 베트남과 몽골 등지 글로벌 진출을 지속해온 이마트는 사업성 높은 전문점 상품과 브랜드 중심으로 해외 사업에 더욱 박차를 가한다.
'노브랜드' 프랜차이즈는 올해 11월 필리핀 마닐라 1호점에 이어 이달 '산 페드로' 지역 '로빈스 사우스 갤러리아몰'에 필리핀 2호점을 열었다. 내년에도 필리핀에 8개점을 추가 출점한다. 2015년 베트남 등 4개국에 첫 상품 수출을 시작한 '노브랜드' 현재 수출국은 20여개국까지 확대됐다. 수출액도 2015년 20억원 가량이던 데서 올해 70억원 수준으로 늘었다.
화장품 전문점 '센텐스'도 내년 추가로 2개 매장을 필리핀에 연다. '센텐스'는 지난해 사우디 최대 유통그룹과 프랜차이즈 계약 체결 이후 사우디에 2개점, 필리핀 1개점 해외 모두 3개점을 운영하고 있다.
[위키리크스한국=이호영 기자]
eesoar@naver.com