20일 방송되는 SBS ‘순간포착 세상에 이런일이’에서는 TV시청에 푹 빠진 미어캣이 공개된다.
이날 제작진은 특별한 녀석들이 있다고 해서 한 가정집을 찾아갔다. 제작진을 반기는 건 아프리카 사막에서나 볼 법한 미어캣이다.
재미난 행동을 한다는 주인의 말을 듣고 지켜보던 그때, 침대에 누운 주인을 올라타더니 갑자기 한 곳을 응시한다. 녀석이 바라보는 건 바로. TV. TV 시청에 푹 빠진 미어캣 대박이(수컷, 2살)가 오늘의 주인공이다.
TV가 잘 보이는 위치를 옮겨 다니며 편안한 자세로 TV를 시청하는 녀석. 여자친구 소박이와 주인의 방해 공작에도 오로지 TV에 시선 고정이다. 스포츠 경기부터 음악 프로, 드라마, 거기다가 홈쇼핑까지 섭렵했다고. 한 번 집중하기 시작하면 한 시간은 요지부동이다.
1년 전 이 집에 처음 오게 됐다는 대박이. 외출이 잦은 주인 때문에 혼자 집에 있는 시간이 많았다는데, 주인은 대박이가 심심할까 봐 항상 TV를 켜놓고 나갔고, 그 뒤로 대박이의 TV 사랑이 시작됐다고 한다.
이 밖에 혼자서 버스 타는 개, 서로 잡아먹는 닭, 오색찬란 번쩍이는 병뚜껑 아트 할아버지도 공개된다. 오늘(20일) 오후 8시 55분 방송. 홍지예기자/