- 선물세트 구성의 예쁜 선물에 대한 관심
매 해 1월은 출산율이 가장 높은 달로 2020년 경자년 흰쥐띠맘을 위한 출산선물에 대한 관심도가 증가하고 있다.
특히, 20~30대를 중심으로 ‘가심비(價心比, 가격 대비 마음의 만족을 추구하는 소비 형태)’를 중시하는 소비 트렌드가 확산되면서 육아용품에 대한 소비 또한 많은 영향을 받고 있다.
이처럼 프리미엄 유아쇼핑몰 품격, 실속을 모두 잡은 출산선물에은 무엇이 있을까?
■ 수납력은 물론 패션도 생각한다면?
오직 수납에만 초점이 맞춰진 기저귀가방이 아닌 육아맘, 육아대디의 패션까지 만족시켜줄 수 있는 영국 국민기저귀가방 베이비멜 기저귀가방은 경량성이 우수하여 가볍고 실용적인 포켓이 있다. 제작 되어 가벼운 가방과 실용적인 구성은 아이와의 외출 시 필요한 용품을 편리하게 휴대할 수 있으며 구매 시 세트로 제공되는 보냉파우치와 방수 기저귀 패드는 젖병을 효율적으로 보관할 수 있음은 물론 위생적으로 기저귀를 갈아줄 수 있게 도와준다.
또한 어깨 끈에 포함된 유모차 스트랩은 모든 유모차에 호환이 가능해 보다 편리한 외출을 제공하며 육아 대디까지 멜 수 있어 “실용적이고 패셔너블하다, 예쁘다.”는 평을 받고 있다.
■ 출산 연예인들과 인플루언서 등 젊은 육아대디 육아맘 사이에서 출산선물 젖병으로 알려진 ‘헤겐젖병’
헤겐젖병은 유축-보관-수유를 하나의 바디로 할 수 있어 산후조리원에서부터 직접 사용해 본 엄마들이 추천하는 신생아젖병으로 많은 사랑을 받고 있다.
헤겐젖병은 일반 젖병과 달리 뚜껑을 교체해주면 유축기 호환 및 모유보관용기, 이유식용기로 활용 가능하여 산모들 사이에서 똑똑한 젖병으로 알려져 있으며 프리미엄 브랜드인 만큼 선물포장 또한 고급스럽다는 호평이다.
또 안전을 최우선으로 생각하여 환경호르몬이 검출되지 않는 PPSU 젖병으로 소재 걱정을 줄였으며, 혼합수유 시 젖병거부를 덜어주는 젖병으로도 알려져 있는 헤겐젖병의 젖꼭지 에어벤트는 분유가 닿지 않는 곳에 있어 공기를 더욱 원활하게 순환시켜 수유 시 일어날 수 있는 신생아 배앓이 증상 예방에 도움을 준다.
해겐 공식쇼핑몰 마미고(코엔코) 관계자는 “베이비멜 기저귀가방과 헤겐 신생아출산선물세트 제품은 신세계 백화점, 롯데백화점 등 전국 오프라인 매장에 입점 되어 있어 직접 보고 구매할 수 있는 좋은 기회가 될 것으로 보이며, 마미고몰의 육아 아이템으로 합리적인 출산준비와 순산을 바란다”고 전했다.
한편 마미고에서는 공식 SNS를 통해 프리미엄 유아용품을 경품으로 한 이벤트를 진행한다.