[한국강사신문 최수일 기자] 한국인의 평균 수면 시간은 2016년 기준 7시간 41분으로 OECD 평균 8시간 22분과 비교해 매우 부족하는 통계가 있다. 특히 2019년 우리나라에서 불면증으로 진료받은 환자만 57만여 명이나 될 정도로 심각성을 나타내고 있다.
이와 관련해 침대 매트리스는 수면 시간 내내 신체와 밀착해 숙면에 있어서 매우 중요한 역할을 담당한다. 때문에 최근 엄격한 국가 환경기준 및 안전기준 인증을 받아 안전성이 높으며 친환경 소재로 만들어진 미국 매트리스가 소비자들 사이에서 이슈가 되고 있다.
미국 매트리스 직구 대표 쇼핑몰 ‘룸에이’ 는 침대의 원조라고 할 수 있는 미국 매트리스 중에서도 검증된 세계적인 브랜드 템퍼페딕, 씰리, 스턴스앤포스터, 썰타만을 취급하며, 대형PG사와의 제휴로 환전수수료에 대해 부담할 필요가 없다. 뿐만 아니라 소비자피해보상보험, 한국 파트너센터 기존 해외직구 유통구조의 단점을 보완해 직구 고객들에게 꾸준히 사랑받고 있다.
‘룸이에’ 는 ‘중간에 어딘가 들르지 않습니다’ 라는 슬로건을 내세워 악성재고, 리퍼, 중고 매트리스 등을 원천 차단하고 있으며, 최초로 ‘빠른 한국도착 상품’ 시스템을 구축해 주문 후 오더메이드제품으로 100% 정품매트리스를 투명하고 안전하게 직배송을 실시한다.
룸에이의 대표 모델로 미국 씰리사의 대표상품인 씰리하이브리드, Z7, Z9, Z11, I3, H5, 크라운쥬얼제네바루비, 씰리크라운쥬얼, 미국템퍼침대 클라우드의 신모델인 템퍼페딕 어댑트, 프로어댑트, 럭스어댑트, 브리즈 스턴스앤포스터침대의 대표상품인 락웰, 카사트, 리저브햅번,허스턴 등 전 상품을 진행 중이며, 신혼침대프레임, 이스턴킹침대프레임, 미국유럽침대프레임을 서울, 경기, 인천, 대구, 광주, 대전, 순천, 울산,제주 등 전국 전 지역 무료 설치 배송을 진행 중이다.
한편, 수입 매트리스와 다양한 프레임을 합리적인 가격에 제공하는 ‘룸에이’ 의 자세한 사항은 공식홈페이지 통해 확인할 수 있다.