중기유통센터, '아임쇼핑' 입점 기업 모집
등록 2019-12-31 08:00:00
[서울=뉴시스] 표주연 기자 = 중소벤처기업부와 중소기업유통센터는 중소기업제품 전용판매장 ‘아임쇼핑’ 에 입점할 기업을 모집한다고 31일 밝혔다.
【서울=뉴시스】
|【서울=뉴시스】|
아임쇼핑 정책매장은 중소기업이 독자적으로 대형 유통채널에 입점하기 어려운 점을 돕기위해 중소기업 제품의 국내외 시장 진출을 위한 사전검증(테스트베드) 및 홍보?마케팅을 돕기 위한 오프라인 매장이다.
현재 인천공항 면세점 및 대형백화점, 교통시설 등 유동인구가 많은 우수상권 중심으로 전국 11개 매장을 운영중이다.
중소기업유통센터는 아임쇼핑에 입점한 중소기업들에게 ‘오프라인 판로지원 서비스’를 제공하며, 국내 중소기업들을 위해 매장 운영에 필요한 일체 비용(매장임대료, 판매사원 인건비, 인테리어비용 등)을 지원한다.
또한 대형유통망에 비해 저렴한 판매수수료를 통해 중소기업이 큰 부담 없이 우수 상권 내 중소기업 제품을 전시, 홍보, 판매할 수 있도록 돕고 있다.
정책매장 ‘아임쇼핑’ 의 입점지원 신청은 수시로 진행되고 있으며, 신청 기업을 대상으로 매월 말 상품선정위원회를 진행한다. 자세한 매장안내와 사업신청방법은 중소기업유통센터에서 운영하고 있는 통합유통플랫폼 ‘아임스타즈'를 통해 확인 할 수 있다.
◎공감언론 뉴시스 pyo000@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브