사진제공=경북도
올해 처음으로 시행된 우체국쇼핑 온라인마케팅 연도대전은 우체국쇼핑 판매자와 공공협력 제휴사를 격려하고, 우수한 활동사례를 공유하기 위한 행사이다.
시상은 우체국 전자상거래를 통해 우수한 생산자와 기업, 지방자치단체를 대상으로 협업소통·품질개선·판매개선 부문 3개 분야에서 과학기술정보통신부장관상, 우정사업본부장상, 한국우편사업진흥원장상을 수여한다. 경북도는 협업소통 부문에서 최고의 상인 대상을 수상했다.
1986년 설립된 우체국쇼핑은 전국 우체국 네트워크를 기반으로 농어업인, 소상공인, 생산자와 소비자를 직접 연결해 안전한 먹거리를 공급했으며, 2018년 기준 109,722품목에 2,102억원의 매출을 달성했다.
올년에 우체국 쇼핑 입점업체를 전년대비 10% 늘어난 600개소(5,000여 품목)로 확대했으며, 시즌 기획전 등을 통해 매출액 증대에도 노력을 기울였다. 2019년도 경북 농산물의 협업 매출액은 전년보다 7% 증가한 170억원으로 예상된다.
홍성철 기자 newswaydg@naver.com