정부가 20일 자영업 대책을 발표하고, 자영업 밀집 구도심 상권 30곳을 복합개발한다고 밝혔다.
또 내년 지역(고향)사랑 상품권을 올해의 5배 이상인 2조원으로 대폭 확대 발행하고 온누리상품권도 2022년까지 총 10조원 규모로 발행할 계획이다. 상가임대차 보호 범위 확대를 위해 환산 보증금을 점진적으로 폐지하겠다고 밝혔다.
2022년까지 구도심 상권 30곳 복합개발
'자영업 성장·혁신 종합대책'에 따라 정부는 우선 2022년까지 '상권 르네상스 프로젝트'를 추진한다. 이는 주로 자영업자들이 밀집한 구도심 상권 30곳을 복합개발하는 게 핵심이다. 기존 전통시장 지원사업과 연계해 복합청년몰, 특성화 시장, 시설 현대화 등도 함께 추진된다.
대상 전통시장은 공모를 거쳐 결정할 예정으로, 1곳당 80억원이 지원되며 정부가 40억원, 지방자치단체가 40억원을 부담하는 방식으로 진행된다.
또 전통시장 주차난 해소를 위해 '주차장 보급률'도 100% 달성을 목표로 잡았다. 소공인 집적지구 내 '소공인보합지원센터'도 10곳을 신설하기로 했다. 스마트제조 장비를 구축하고 소공인의 제품개발, 공동작업장, 온라인 공동구매·판매, 전시장 등 전 과정을 일괄 지원하는 곳이다.
이와 동시에 소상공인의 혁신성장을 뒷받침할 자금 조달을 위해 업체당 최대 5억원 한도 내에서 '우대 보증'을 신설하는 방안도 내놓았다.
'백년가게' 등 혁신형 소상공인을 발굴·육성하는 정책도 지속적으로 추진해 2022년까지 1만5000명을 발굴하기로 했다. 중기부 기타 공공기관인 공영홈쇼핑에 소상공인 특화 방송코너를 신설하고 1인 방송플랫폼 구축 등의 지원도 제공한다.
자영업·소상공인 전용 상품권 18조원 발행
자영업 및 소상공인 전용 상품권인 지역(고향)사랑상품권과 온누리상품권 발행도 2022년까지 18조원 규모로 대폭 확대하기로 했다. 지역사랑상품권은 올해(3700억원)의 5배 이상인 2조원을 내년에 발행하는 등 총 8조원을 발행한다. 온누리상품권은 2022년까지 10조원을 발행하기로 했다.
소상공인의 신용카드 결제 수수료 부담을 0%로 낮추는 제로페이도 본격 시행한다. 전체 소상공인의 91.7%에 달하는 연매출 8억원 이하 소상공인들은 0%대 수수료를 적용한다. 연매출 8억~12억원(4.3%)도 0.3%, 12억원 이상(4.0%)은 0.5%를 각각 적용하는 등 수수료율 부담을 완화할 계획이다.
상품권 할인 금액 등을 제로페이 포인트로 충전해 자영업 점포에서 사용하는 가칭 '국민포인트제'도 도입된다. 예컨대 온누리상품권 5% 할인 대신 포인트로 직급해 자영업 점포에서 사용할 수 있도록 하는 것이다.
상가임대차 보호범위 확대 위해 환산보증금은 점진 폐지키로
정부는 상가건물 임대차보호법 적용 대상을 확대하기 위해 환산보증금을 점진적으로 폐지하기로 했다. 환산보증금은 상가나 건물을 임차할 때 임대인에게 내는 보증금과 월세보증금을 더한 금액으로 상가건물 임대차보호법은 이 액수를 기준으로 법 적용 대상 여부를 결정한다.
정부는 환산보증금 점진적 폐지를 통해 상가 임대차보호법을 적용받을 수 있는 자영업의 범위를 현행 90%에서 내년 95%, 2020년 100%까지 상향한다는 계획이다.
지역 신용보증기금이 보유한 부실채권도 조기에 정리한다. 지난해 말 기준 신보가 보유한 부실채권은 8800억원에 달한다. 또 폐업 지원을 강화하기 위해 소상공인지원센터도 60개 신설하기로 했다.
이밖에 정부는 중기부-복지부-고용부 등 관계부처 합동으로 공동연구용역을 추진해 1인 자영업자에 대한 4대보험 제도 손질에 나서기로 했다. 고용보험과 산재보험은 가입조건을 완화하고 지원대상을 확대하는 게 골자다. 올해 기준 136만명 수준인 노란우산공제 가입자도 2022년까지 180만명으로 확대하기로 했다.
소상공인·자영업기본법 제정, 자영업 전문 부설 정책연구소 신설 등도 추진된다.
[Queen 백준상기자] 사진 뉴스1