연일 TV프로그램, 홈쇼핑, 언론 등에서 크릴오일에 대한 관심이 뜨겁다. 이에 따라 2년 연속(2018~2019) 한국 소비자 만족 지수 1위를 수상한 네이처드림의 ‘크릴오일 캡슐’ 수요 또한 꾸준히 이어지고 있다.
크릴오일에는 DHA, EPA, 오메가3, 오메가6, 오메가9 등 다양한 영양성분이 풍부하게 함유 되어 있으며 먹이사슬 중 최하단에 위치해 있어, 중금속 등의 위험에서 비교적 안전하다고 알려져 있다. 크릴오일을 선택하는 두 가지 요소로는 제조 방식과 인지질 함량이 있다.
크릴오일은 어획 후 육지까지 오는 데 수개월이 소요된다. 대부분의 해외 선박은 어획 후 즉시 배 위에서 가공을 진행하기에 다른 어종이 혼합되거나 빠른 산패 또는 변질의 우려가 따라온다. 하지만 국내 크릴 조업 선박은 어획 즉시 냉동하는 방법을 채택해 신선함을 유지하고, 짧은 유통 경로로 국내로 들어와 가공되기 때문에 캡슐로 만들어지기까지 신선함이 유지되기도 한다.
최근 네이처드림에서는 인지질 함량을 업그레이드해 새로 출시했다 밝혔다. 네이처드림 크릴오일 캡슐은 국내 제조공정으로 선박에서의 위생 상태와 산패 우려 문제를 해결하였으며, 합성 용매나 화학적인 공정 없이 고순도로 식용 주정한 제품이다.
관계자는 “인지질을 50% 이상으로 업그레이드했으며, 공기 접촉을 막기 위해 PTP 포장에 필로 봉투 포장을 더해 보관과 편리함을 높였다”며 “해당 제품은 올타몰 혹은 네이처드림 공식 스토어팜에서 만나볼 수 있다”고 말했다.
한편 지난해 구구단 미나를 브랜드 모델로 발탁하며 건강한 이미지를 더했으며 공식 종합몰 올타몰에서는 3박스 구매 시 1박스 본품 증정 이벤트도 진행 중이다. 그 외에도 각종 쇼핑몰에서 3+1, 6+2 및 사은품 증정 이벤트 등을 진행 중이다.