액체괴물 유해물질 검출 제품은 무엇?
어린이 장난감 '액체괴물(슬라임)'에서 위해 성분이 검출돼 학부모들의 불안감이 커지고 있다.
산업통상자원부 국가기술표준원은 시중에 유통 중인 액체괴물 190개를 정밀 조사한 결과, 76개 제품에서 유해성이 확인돼 리콜 조치했다고 밝혔다.
73개 제품에서는 호흡기질환, 피부 알레르기를 유발하는 MIT 성분이 검출됐고, 4개 제품에서는 간과 공팥 손상을 유발하는 프탈레이트가 기준치의 332배 함유된 것으로 나타났다.
1개 제품에서는 폼알데하이드가 기준치의 1.9배로 검출됐다.
기술표준원은 리콜명령 대상 제품을 제품안전정보센터와 행복드림 사이트에 공개했다. 더불어 즉시 전국 유통매장과 온라인 쇼핑몰에서판매를 차단하도록 조치했다.
해당 제품은 다음과 같다.
㈜프랜즈코리아의 뽀송뽀송솜털슬라임 (보라,노랑,분홍), 뽀송뽀송솜털슬라임 (연보라,노랑,연두), 폼폼 슬러쉬 슬라임, 펄치즈슬라임(파랑) , 블링블링 슬라임 (노랑, 녹색, 보라), SNOW 슬라임(자주, 보라), 밀크치즈슬라임(노랑) 등 15개.
㈜카라멜팝콘의 오도독!크런치 슬라임, 유니버스 글리터슬라임(보라, 노랑, 주황), 큐브젤리슬라임(빨강, 파랑, 노랑, 연두) 등 9개.
미래와 사람의 미사 모짜렐라 슬라임(분홍, 파랑, 보라, 연두), 미사 DIY투명슬라임, 미사 대용량 투명 치즈 슬라임, 미사슬라임공방5000, 미사 구슬듬뿍 진주 슬라임 등 9개.
은혜사의 개구쟁이액괴친구들(분홍, 초록, 파랑), 야광액체괴물(파랑, 초록, 노랑) 등 6개.
도로시팬시의 메가포트치즈젤리(투명, 노랑, 초록, 분홍, 주황) 등 5개.