GS홈쇼핑 뮤직 어워드 발표
10위권에 4곡이 걸그룹 노래
2019년 홈쇼핑 배경음악은 트로트와 신인 걸그룹이 장악한 것으로 조사됐다.
12월 31일 GS홈쇼핑은 지난 1월 1일부터 12월 18일까지 자사 홈쇼핑 채널에 삽입된 배경음악 1만여 곡의 방송 횟수를 집계해 '2019 홈쇼핑 뮤직 어워드'를 발표했다. 영예의 1위는 총 600회 이상 선곡된 걸그룹 있지(itzy)의 '달라달라'가 차지했다.
신인 걸그룹의 활약은 이뿐만이 아니었다. 올해 처음 데뷔한 체리블랫은 'Q&A', '눈에 띄네', '네가 참 좋아' 의 3곡을 각각 3위, 6위, 10위에 이름 올리며 눈에 띄는 활약을 펼쳤다.
또한 2019년은 트로트가 대세를 보였다. 인기예능 '미스트롯'에서 시작된 트로트 열풍은 트로트가수 유산슬로 방점을 찍었다. 이에 비교적 구매 연령대가 높은 건강식품에서는 끊임 없이 트로트가 흘러나오며 고객들의 어깨춤을 유도했다. padet80@fnnews.com 박신영 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지