개점 이후 첫 매출 1조원 시대를 연 롯데백화점 부산본점 전경 (사진 = 롯데쇼핑 제공)
롯데백화점 부산본점이 지난 27일을 기점으로 연매출 1조원 달성에 성공했다.
롯데백화점 부산본점은 올해 예상 최종 연매출액을 1조 150억원으로 내다보며 사상 첫 연매출 1조 원 시대를 열었다고 밝혔다.
부산 본점은 지난 2017년 9월 2년간의 리뉴얼 공사를 끝내고 개장 22년만에 새로운 얼굴을 선보이며 서면 상권의 부활에 나선 뒤, 단시간에 연매출 1조원 달성에 성공했다.
1조원 달성은 남성 전문 명품관 도입 등 지속적인 해외 명품 브랜드 입점 확대와 기존에 백화점에서 볼 수 없었던 차별화된 브랜드 입점 시도가 주요 비결로 꼽힌다.
부산본점의 올해 해외 명품 남성 구매 고객 수는 지난해 같은 기간과 비교해 무려 30% 이상 늘어났고, 전체 해외 명품 매출 신장률도 20%를 훌쩍 넘었다.
빌리지7, 엘아레나 문화광장, 엘스칼라 계단광장 등 기존 국내 백화점에서는 쉽게 볼 수 없었던 차별화된 쇼핑 휴게 공간을 선보이면 20~30대 젊은 고객을 다시 오프라인 매장으로 이끄는 데 성공했다.
뉴욕 브루클린의 젊은 거리 감성을 재현한 스트리트 마켓 '빌리지7'은 데이트 필수 코스로 떠오르며 올해 20~30대 쇼핑객을 10% 이상 늘리는 역할을 했다.
부산·경상권 거주자를 제외한 원정 쇼핑 관광객도 지난해와 비교해 8% 이상 늘어나며 올해 10만명을 넘어섰다.
이는 80여개가 넘는 국내외 유명 맛집과 프리미엄 리빙 전문관 유치 전략이 주효한 것으로 분석됐다.
이와 더불어 올해 외국인 관광객 쇼핑액은 지난해와 비교해 25% 증가했다.
롯데백화점 부산본점이 리뉴얼을 통해 새롭게 선보인 엘스칼라 계단광장 모습 (사진 = 롯데쇼핑 제공)
층별로는 더웨이브 팝업 스토어 공간을 만들어 유행에 민감한 인기 패션과 액세서리 등을 선제적으로 선보이면서 새로운 수요를 창출해 매출 확장에 기여했다.
한편 롯데백화점 부산본점은 22년만에 새단장하며 6만 200㎡(1만 8200 평)이던 영업면적이 8만 7000 ㎡(2만 6300 평)으로 확대됐으며, 입점 브랜드 수도 840여 개에서 170여개 늘어난 총 1천 15개로 늘었다.
특히 취향존중, 빌리지7 등을 신설하면서 지역 경제· 청년사업 활성화를 위해 부산지역 우수 브랜드 130여 개를 발굴해 입점시켰다.
자자체 연계 향토기업 초청 행사도 연간 30회 수준으로 확대 개최했으며, 지역 브랜드 판로 확보를 위한 타지역 점포 진출에도 힘쓰고 있다.
롯데백화점 부산본점 이재옥 점장은 "목표했던 연매출 1조원 달성이 실현돼 매우 고무적으로 생각한다"며 "내년에도 그동안 지역에서 쉽게 볼 수 없었던 해외 유명 명품을 포함한 프리미엄급 브랜드와 지역의 숨은 향토 브랜드를 더욱 많이 만날 볼 수 있도록 지속적인 노력을 이어 나갈 계획"이라고 밝혔다.