우선 갤러리아는 2020명에게 쇼핑 지원금을 증정한다.
2일 단 하루 진행되는 이번 이벤트는 APP 이벤트 페이지 쇼핑 지원금 받기를 클릭하는 선착순 2020명 고객에게 5000원 G캐시 쇼핑 지원금의 혜택을 제공한다.
오는 16일까지는 APP 내 이벤트 참여 페이지 접속 후 필터에 새해 목표 리스트를 작성하는 고객을 대상으로 추첨을 통해 2020년 신년 축하 케이크를 증정한다.
2~3일은 갤러리아·멤버십 카드 구매 영수증과 APP 다운로드 쿠폰 제시고객에게 2020년 갤러리아 일러스트 캘린더를 선착순 일 100명에 한해 3층 사은품 데스크에서 증정한다.
새해 첫 세일은 오는 19일까지 열린다.
라코스테, 헤지스, 빈폴, 타미 힐피거 등 브랜드에서는 최대 30% 할인행사가 진행된다
또 토리버치, 띠어리, 비이커, 랙앤본, 띠어리 맨, 캘빈클라인, DKNY, SJSJ, 시스템, 오즈세컨, 에스콰이아 등 브랜드에서 최대 30% 할인 혜택이 주어진다.
이심건 기자 beotkkot@cctoday.co.kr