|2018년 주가를 0으로도 놓았을 때 올해 미국 백화점주들의 주가 흐름|
반면 나스닥에 상장된 아마존 주가는 약 25%가 올랐고 대형 할인판매점을 보유하고 있는 티제이엑스(TJX Cos.)는 뉴욕증시에서 42%가 급등했다. 티제이엑스는 로즈 스토어스, 마셜스, TJ맥스 등을 갖고 있다.
궁지에 몰린 백화점, 소매점들은 매장을 없애고 있다. 크레딧스위스는 미국에서는 올해 10월까지 7600개 이상의 매장이 문을 닫았다고 분석했다. 내년 전망도 밝지 않다.
모닝스타 인베스트먼트 서비스의 데이비드 스와츠 애널리스트는 "더이상 수백 개의 대형 매장이 필요없다"며 "백화점들이 매장을 더욱 축소해야 한다"고 주장했다. 메이시스는 약 640개의 매장을 갖고 있는데 2016년부터 점차 매장 수를 줄이고 있다. JC 페니는 850개 매장 중 일부를 올해 폐점했다. 스와츠 애널리스트는 "매장이 많으면 수익이 줄어드는 속도도 빨라진다"며 "기업들은 서둘러 결정을 내려야 할 것 "이라고 말했다.
의류업체인 갭도 230개 매장을 폐점할 계획이다. 아베크롬비&피치도 플래그십 스토어들을 닫고 있다. 매장 규모도 줄어드는 추세다. 온라인 쇼핑객이 늘어날수록 판매 공간이 덜 필요해서다. 미국 백화점인 로드&테일러는 기존 매장들의 위치와 크기를 재검토하고 보다 작은 규모로 리뉴얼할 계획이다.
오프라인 매장은 크기가 줄어드는 대신 고객이 원하는 서비스를 제공하는 장소로 변신한다. 백화점인 노드스트롬과 니만마커스는 상품 진열 공간 옆에 카페와 바를 만들어 판매와 휴식 공간의 경계를 허물었다. 콜스는 무료 아마존 반품 대행 서비스를 제공하고 있다. JC페니와 메이시스는 올해 미국 온라인 중고 의류 유통 업체인 스레드업과 파트너십을 맺고 매장 내에서 중고 의류를 판매하기 시작했다. 스레드업에 따르면 중고 의류 시장 규모는 올해 280억 달러에서 내년에 330억달러로 성장할 전망이다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유