대한민국히트브랜드대상
|아토오겔 아기화장품 4종/사진제공=닥터드마겔|
아토오겔 관계자는 “엄선된 EWG 그린 성분을 사용하고 있다. 또한 아무리 좋은 원료를 사용하더라도 제조되는 과정에서 품질관리가 제대로 이뤄지지 않는다면 미생물과 세균 등에 노출되어 안전성을 보장할 수 없다고 판단해 엄격한 품질관리 시스템을 갖춘 코리아나화장품에서 제품을 제조하고 있다”고 설명했다.
아토오겔은 ‘올바르지 않으면 만들지 않는다’는 신념 아래 안전을 최우선으로 생각하고 제품을 만드는 만큼 어린아이를 둔 부모 사이에서 호평을 얻으며 제품력을 인정받고 있다. 아토오겔이 시행하고 있는 30일 이내 100% 환불 시스템을 통해서도 제품력에 대한 자신감을 엿볼 수 있다.
관계자는 “판매 중인 제품 모두 순하게 사용 가능한 약산성이며 피부 자극 테스트에서 반응도 0.00으로 저자극 판정을 받았다. 또한 세라마이드, 판테놀, 베타글루칸, 병풀추출물 등이 주성분으로 함유돼 건강한 피부를 유지하는 데 도움을 준다”고 설명했다.
아토오겔은 이번 수상 외에도 올 한해 아토오겔 아기화장품 4종(크림, 로션, 수딩젤, 바스앤샴푸) 모두 각 부문에서 네이버 쇼핑 인기브랜드 1위를 달성했으며 소비자만족브랜드, 소비자평가, 파워브랜드 등 다양한 시상에서 수상을 하기도 했다. 관계자는 “올 한해 보내주신 관심과 사랑에 감사드린다. 신뢰에 보답하기 위해 늘 제품력으로 보답하겠다”고 전했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유