[아이뉴스24 김문기 기자] 올해는 방송통신융합으로 인한 국내 방송업계의 지각변동이 시작된 해다.
LG유플러스의 CJ헬로 지분인수는 IPTV의 케이블TV(SO) 인수 첫 사례로 기록됐다. 향후 SK브로드밴드와 티브로드도 조만간 합병 승인 결과가 내려질 전망이다.
갈수록 심각해지고 있는 해외 OTT 사업자에 대항하기 위한 토종 OTT 연합군도 꾸려졌다. 지상파3사와 SK텔레콤이 힘을 모아 통합OTT 서비스인 '웨이브'를 론칭했다. KT 역시 신규 OTT '시즌'을 내놨다. 또한 CJ ENM과 JTBC는 통합 OTT를 론칭하기 위한 준비작업에 한창이다.
다만, 시장은 급변하고 있으나 국회, 정부의 발걸음은 느리기만 하다. 지난해 일몰된 유료방송 합산규제는 1년 넘게 제자리 걸음을 반복하고 있다. 통합방송법도 초안 발표 이후 진전이 없다. 규제 불확실성이 깊어지면서 각 사업자간 협상도 어려움을 겪고 있다. 대표적으로 홈쇼핑과 플랫폼사간의 갈등은 지속 불거지고 있으며, 지상파와 IPTV, 케이블TV와의 CPS 협상 등은 해를 넘길 공산이 크다.
◆ 방송과 통신의 융합 첫발…IPTV와 SO 인수 합병
지난 12월 15일은 방송통신 시장에서 중대한 이정표로 기록된 날이다. 과학기술정보통신부는 이날 LG유플러스가 신청한 CJ헬로 주식취득 인가와 최다액출자자 변경승인 건에 대한 심사 결과, '조건부 인가 및 변경승인' 결정을 발표했다.
LG유플러스의 CJ헬로 인수는 IPTV와 종합유선방송사업자(SO), 기간통신사업자와 알뜰폰 등 방송과 통신이 인수, 융합되는 첫 사례다. 과거 LG텔레콤과 LG파워콤, LG데이콤은 LG 그룹내 합병이며, 지난 2016년 SK텔레콤의 CJ헬로비전(현 LG헬로비전) 인수는 불발로 끝난 바 있다.
또한 LG유플러스는 만년 3위라는 꼬리표를 떼고 유료방송 시장에서 SK브로드밴드를 제치고 2위 자리에 올랐다. LG유플러스의 유료방송 시장 점유율은 24.81%로 1위 KT(31.31%) 추격에 불씨를 당겼다.
이같은 시장의 적극적인 움직임은 국내 유료방송 시장이 구글 유튜브와 넷플릭스 등 해외 인터넷동영상서비스(OTT) 공세가 날로 거세지면서 시장의 자율적 구조개편을 통한 경쟁력을 확보하기 위한 복안이다. 국내 방송시장은 지상파 방송의 수익성 하락, 유료방송 시장도 케이블TV의 가입자 및 매출 하락, IPTV의 성장 둔화 등의 진통을 겪고 있다.
아울러 내년 1월에는 SK텔레콤의 SK브로드밴드와 티브로드의 합병 승인 결과가 나온다. 합병이 승인된다면 LG유플러스 계열에 이어 24% 점유율로 박빙의 2위 자리 승부를 가린다. 업계에서는 LG유플러스의 조건부 인수에 비춰 무난한 통과를 예상하고 있다. 시장에서는 추가적인 M&A 가능성도 열어둔 상태다.
◆ 토종 OTT 연합군 출현…OTT 중심의 시장재편 예고
방송과 통신의 융합은 유료방송시장을 넘어 OTT까지도 확산됐다. 올해 해외 OTT의 영향력은 큰 폭으로 상승했다. 나스미디어의 2019 인터넷 이용자 실태조사 동영상 집계에 따르면 유튜브 비중은 PC에서 87.7%, 모바일에서 89.4%를 차지하고 있다. 넷플릭스 유료가입자는 200만명을 돌파했으며 전년에 비해 빠르게 상승세를 타고 있다.
이에 대항해 올해 SK텔레콤은 지상파3사와 함께 통합 OTT 플랫폼 '웨이브'를 출범시켰다. 방송3사의 콘텐츠 제작 역량과 통신사의 기술력 및 경제력을 모은 사례로 기대를 모았다. 업계에서는 단순히 몸집만 키운 OTT 결합이 아닌 콘텐츠 제작 및 유통 역량과 통신과 모바일 기반의 최첨단 기술력이 모여 양측이 그동안 축적해온 미디어 서비스 제공 경험이 밀접하게 결합됐다고 추켜 세우기도 했다.
아이지에이웍스의 모바일인덱스 데이터 분석에 따르면 웨이브는 9월 18일 론칭 이후 1개월만에 270만 가입자 유치에 성공하면서 넷플릭스를 뛰어 넘었다. 기존 푹과 대비해 2배 가까운 일평균 사용자수를 기록하기도 했다.
상황이 이렇게 되자 CJ ENM과 JTBC는 내년 초를 목표로 콘텐츠를 통합 서비스하는 합작법인(JV) 설립에 손을 잡았다. KT는 신규 OTT 서비스인 '시즌'을 내놓고, 적극적인 개방 정책을 펼치고 있다.
특히 업계는 이러한 변화의 중심에 넷플릭스가 자리하고 있음을 지적하기도 했다. 넷플릭스는 지난 11월 25일 JTBC의 자회사인 JTBC콘텐츠허브와 다년간에 걸친 콘텐츠 유통 파트너십을 체결하기도 했으며, 같은달 21일 CJ ENM과는 스튜디오드래곤 주식 중 최대 4.99%를 넷플릭스에 매도하는 소위 혈맹관계를 가져갔다.
여기에 넷플릭스와 다년간의 독점 계약을 맺은 IPTV 사업자 LG유플러스가 CJ ENM의 CJ헬로 지분인수에 나섬에 따라 공동 연합전선이 꾸려질 공산이 커졌다.
이에 따라 내년에는 국내 론칭할 것으로 예상되는 '디즈니 플러스'와 더불어 적과의 동침 사례가 커질 것으로 전망된다. 경쟁과 더불어 이익 공유를 통한 실효성을 담보한 OTT 시장의 재편이 예고된다.
◆ 시장이 먼저 움직였으나 역행하는 규제
시장의 급격한 변화와 달리 국회와 정부는 규제 불확실성을 키우고 있다. 방송관련 각종 규제는 논의조차 되지 못하거나 논의가 되더라도 결론 없는 정쟁에 휩쓸려 제자리걸음만을 반복했다.
올해는 지난해 '통합방송법 제정 공청회'를 통해 공개된 '방송법 전부개정법률안'과 '한국방송공사법안' 등 통칭 '통합방송법'에 대한 가시적인 결론을 내리지 못했다. 근본적으로 방송의 범위와 공영방송에 대한 개념, 1인 미디어와 OTT에 대한 전통적 시각을 벗어나지 못했다.
유료방송 합산규제와 공영방송 지배구조 개편, 재송출료, 수신료 등 주요 현안들 역시 마무리되지 않고 있다.
유료방송 합산규제는 지난해 6월 일몰 이후 사후대책 마련에 국회와 정부가 뜻을 모았으나 정작 헛바퀴를 돌고 있는 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위) 일정으로 인해 불투명한 상태다. 공영방송 지배구조 개편과 지상파 수신료와 관련된 안건 역시 여야 대립으로 인해 방향을 잃었다.
올해 재계약을 맺어야 하는 지상파 재송신료(CPS) 문제는 아직까지 결론에 이르지 못하고 있다. IPTV와 케이블TV, PP 등 과거 20년간 이어진 CPS 문제는 정책적으로 기준이 모호하고 가이드라인도 제구실을 못하고 있다는 비판을 받고 있으나 대책 마련에는 소극적이다.
OTT 도입 초기임에도 국회는 방송법 틀 안에 포섭해 규제하려는 움직임을 보이기도 했다. 업계는 현재 도입돼 있는 OTT 시장을 인정하고 그에 따른 합리적 대가에 따른 공정경쟁을 유도하기 위한 가이드라인부터 마련돼야 한다는 입장이다. 정부가 건전경쟁을 마련함과 동시에 해외진출 활로를 모색해줘야 한다는 주장도 제기됐다. 김문기 기자 moon@inews24.com