존경하고 사랑하는 11만 군민 여러분!
그리고 8백여 공직자 여러분!
2020년 경자년(庚子年) 새해가 밝았습니다.
올해는 풍요와 번영을 상징하는 흰 쥐띠의 해로 희망과 기회의 해로 알려져 있습니다.
희망찬 새해를 맞아 군민 여러분의 가정에 건강과 행복이 가득하시고, 소망하시는 모든 일 다 이루어지시길 기원 드립니다.
2019년은 ‘대한민국의 중심 행복한 음성’ 실현을 위한 가시적 성과를 거두고 새로운 도약을 위한 신성장동력을 마련한 의미 있는 한 해였습니다.
지역내총생산과 무역수지는 도내 2위, 2019년 기준 15세에서 64세까지 고용률과 청년층 고용률은 도내 1위를 차지하여 음성은 명실상부한 대한민국의 신경제도시로 도약하고 있습니다.
29개 기업과 8천억원 규모의 투자협약을 체결하고 기업하기 좋은 인프라 구축을 위해 8개의 산업단지를 조성하고 있습니다.
51개 공모사업에 선정되어 지난해 보다 584억원이 증가한 844억원의 국도비를 확보하고 정부예산은 사상 최대인 6,226억을 확보하는 성과를 거두었습니다.
소방복합치유센터는 건립 근거 법이 개정되고 예비타당성 조사를 통과한 데 이어 올해 기본설계비로 22억 5천만원을 확보하여 본격적으로 추진하게 됩니다.
이러한 성과를 위해 함께 노력하고 성원해 주신 군민 여러분과 공직자 여러분께 진심으로 감사를 드립니다.
존경하는 군민 여러분!
2020년은 음성군 경제의 한 단계 도약을 위한 미래 먹거리를 확보하고 모두가 함께 잘사는 행복한 음성을 만들기 위하여 군민 여러분이 체감하는 보다 많은 가시적 성과를 창출하겠습니다.
국가혁신융복합단지 육성계획에 따른 4차 산업과 5대 신성장동력산업을 집중 육성하고 연계 인프라를 확충하여 투자 촉진과 함께 경제중심 도시로서 입지를 강화하겠습니다.
스마트안전제어 규제자유특구 조성을 통해 무선 가스용품 산업의 핵심 거점으로 성장시켜 나가겠습니다.
대한민국에서 선망받는 중심도시로의 도약과 지속 발전하는 혁신적 지역경제를 실현하고 군민 삶의 질과 행복지수 향상에 역점을 두고 군정을 추진해 나가겠습니다.
먼저, 일자리 창출과 서민경제 지원으로 활력이 넘치는 지역경제를 실현하겠습니다.
우량․강소기업을 유치하여 양질의 일자리 창출하겠습니다.
우리 군에 투자하는 국내외 기업에 대한 투자 지원금 상향, 연구원 고용보조금과 근로자 전입 지원금 신설 등 인센티브를 대폭 강화하여 투자유치 활성화와 인구 유입을 유도하겠습니다.
현재 조성중인 성본·인곡·상우 산업단지는 신성장동력산업인 신에너지, 지능형부품, 시스템반도체, 뷰티헬스 분야의 우량기업을 집중 유치하여 양질의 일자리 창출과 함께 미래 먹거리를 확보하겠습니다.
농공·산업단지 개선사업과 중소기업 육성을 위한 지원을 강화하고 관내기업 애로사항 해결과 체계적인 관리로 관외 이탈을 방지하고 재투자를 유도하여 기업하기 좋은 환경을 조성하겠습니다.
취업취약계층을 위한 재정지원일자리 사업과 지역주도형 청년일자리사업, 노인과 여성을 위한 맞춤형 일자리사업을 지속 전개해 나가겠습니다.
전통시장과 골목상권의 공존을 위한 지원과 역량강화 사업을 확대하고, 음성행복페이를 발행하여 지역상권 보호와 활성화에 힘쓰겠습니다.
소상공인 정책자금 이차보전금과 경영환경개선을 지원하여 경영안정과 함께 잘 사는 서민경제를 실현하겠습니다.
둘째, 정주여건 개선으로 골고루 잘사는 균형발전을 이루겠습니다.
올해부터 저발전 지역에 대한 균형발전사업을 본격적으로 시작합니다.
균형발전 특별회계에 10억원의 예산을 배정하여 기본계획 수립 용역 결과를 바탕으로 마중물 사업을 추진하여 지역 간 불균형 격차를 완화해 나가겠습니다.
충북혁신도시로 대변되는 신도시와 원도심과의 불균형 해소를 위해 도시재생, 농촌중심지 활성화사업을 강력하게 추진하겠습니다.
음성읍 역말과 시장통 도시재생 뉴딜사업을 착공하고 감곡면 왕장리 지역을 대상으로 신규 공모를 신청하여 쇠퇴지역에 활력을 불어넣고 정주여건을 개선하겠습니다.
음성읍과 원남면 농촌중심지 활성화사업은 차질 없이 마무리하여 지역 발전거점으로 육성하고 생극면과 감곡면 기초생활거점 육성사업도 착실히 준비하여 농촌중심지 기능을 보완하도록 하겠습니다.
대소 삼정지구 도시개발사업과 근로자 전용주택 신축사업을 착공하여 무주택 주민과 중소기업 근로자의 주거안정을 도모하고 관외 출퇴근자 유입을 위한 정주기반을 마련하겠습니다.
노후한 공동주택단지도 시설물정비 등 관리지원사업을 지속 추진하여 주민의 삶의 질을 향상시키겠습니다.
태양광 등 신재생에너지 보급 확대를 위해 융복합지원사업을 추진하고 도시가스 공급 지역도 지속적으로 확대하여 쾌적한 주거환경을 조성하겠습니다.
셋째, 차별 없는 포용적 복지로 군민의 행복지수를 높이겠습니다.
초·중·고·특수학교에 대한 무상급식과 중·고등학교 신입생 교복구입비 지원을 지속 추진하여 누구나 누리는 보편적 교육복지를 정착시키겠습니다.
소이·원남·맹동·삼성·생극면에 복지팀을 신설하여 복잡하고 다양해지는 복지 수요에 적극 대응하겠습니다.
빈곤, 돌봄 고위험 위기 가정에 대한 선제적 발굴과 신속한 지원으로 현장중심의 복지안전망을 강화하겠습니다.
생활밀착업종 종사자를 명예사회복지공무원으로 위촉하는 민관협업체계도 확대 구축하여 복지 사각지대를 줄여 나가겠습니다.
제2노인복지관 건립을 위한 행정절차를 착실히 이행하고 장애인복지시설 운영 내실화, 대소 청소년문화의집과 외국인주민지원센터 운영을 본격적으로 시작하여 사회적 약자를 배려하는 포용적 복지를 실현하겠습니다.
여성 직업훈련, 취미기술 교육을 확대하고 여성소모임 활동을 지원하여 여성의 능력 개발과 사회참여 기회를 보장하고 자기방어 교육 프로그램 신설, 안심귀갓길 LED 안내판과 표지병 설치로 여성친화도시 조성에 박차를 가하겠습니다.
야간돌봄 시설과 공동직장어린이집을 설치하여 양육부담을 덜고 보육교직원에 대한 처우개선과 어린이집 대체교사를 지원하여 양질의 보육서비스를 제공함은 물론 아이 키우기 좋은 보육환경을 만들어 나가겠습니다.
보건의료 인프라 확충을 위해 중동보건진료소를 신설하고 정신건강복지센터를 이전 건립하여 의료취약지역 주민에게 양질의 보건의료서비스를 제공하겠습니다.
넷째, 고품격 문화․체육․교육도시 기반을 착실하게 마련하겠습니다.
평생학습관을 완공하여 연간 100여개의 강좌를 운영하는 전용공간을 마련하고 아이부터 어르신까지 전 세대를 아우르는 평생학습 프로그램을 운영하여 평생학습도시로서의 위상을 확립하겠습니다.
학교별 특색을 살린 교육환경 개선, 학력신장 프로그램에 대한 지원을 확대하고 학생 중심의 맞춤형 장학 프로그램을 운영하여 지역 발전을 선도할 미래인재 양성에 힘을 쏟겠습니다.
유아전용 오감만족 새싹체험교육장, 충북혁신도시 어린이도서관과 대소도서관 증축을 차질없이 마무리하고 삼성도서관을 개관하여 평생학습의 요람이자 주민 교육문화 공간으로 활용하겠습니다.
문화예술 교류의 장으로 생활문화센터를 건립하여 군민들의 다양한 문화예술 욕구를 충족시키고 노후된 향토민속자료전시관은 반기문 평화기념관과 한 곳에 위치해 상호 보완이 가능하도록 이전사업을 추진하겠습니다.
문화예술회관의 다채로운 기획공연과 청소년 오케스트라 정기연주회를 개최하고 금왕 금빛공원 야외음악당을 완공하여 일상속에서 문화예술을 누릴 수 있는 기회와 공간을 더욱 확대해 나가겠습니다.
충북에서는 유일하게 문화체육관광부의 2020~2021년 문화관광축제로 선정된 품바축제를 글로벌 축제로 발전시키고, 설성문화제는 내부 지향 문화제로 탈바꿈하여 군민 모두가 함께 즐기는 민속문화예술제로 발전시켜 나가겠습니다.
한층 높아진 생활체육 열기와 수요에 부응하기 위해 충북혁신도시 국민체육센터와 산업단지 개방형체육관을 본격 착공하고 반다비체육관을 포함하는 음성생활체육공원 조성사업은 추가 사업비를 확보하는데 전력을 다하겠습니다.
봉학골 지방정원, 맹동 치유의 숲, 갑산 체리마을 산림욕장도 차근차근 준비하여 산림 휴양, 관광 인프라를 확충하겠습니다.
다섯째, 고품질 농축산물 생산기반, 유통체계 구축으로 경쟁력 있는 농촌을 만들어 나가겠습니다.
고품질 친환경 농·축산업과 명품 원예특작 생산기반을 조성하고 과수거점산지유통센터 시설 보완, 글로벌 수출역량 강화로 농가소득을 증대하고 농업 경쟁력을 한 단계 높이겠습니다.
그동안 분산 개최하였던 청결고추축제와 인삼축제는 올해부터 통합 농산물축제로 새롭게 태어납니다.
우리 군을 대표하는 6대 농특산물을 이용한 전시, 판매, 체험행사와 주민이 주도하는 관광산업형 축제로 개최해 브랜드 가치와 농가소득을 높이고 지역경제에 큰 보탬이 되는 명품축제로 육성하겠습니다.
지역에서 생산된 건강한 먹거리 제공을 위해 로컬푸드 활성화 지원사업을 추진하고 현재 2개소인 직매장을 2021년까지 4개소로 늘리겠습니다.
음성장터 농산물 쇼핑몰을 대폭 개선하고 학교급식에 음성산 농축산물 공급을 확대하여 판로를 다변화하고 지역 농산물의 소비촉진과 제 값 받는 유통체계를 구축하겠습니다.
귀농·귀촌지원센터 설치 등 도시민 농촌유치 지원사업을 추진하고 청년농업인 육성을 통해 인구유입과 정체된 농촌지역에 활력을 불어 넣겠습니다.
농업의 4차 산업혁명을 이끌어갈 전문농업인력 양성을 위한 친환경농업교육관을 신축하고 스마트농업 테스트베드 교육장을 조성하여 과학영농의 토대를 마련하겠습니다.
농기계 임대사업소 동부지소를 신축하고 전국 최초로 농업기계 사후관리 출장비용을 지원하여 농가의 경제적 부담을 덜어 드리고 영농편의를 도모하겠습니다.
여섯째, 『사람중심의 안전도시, 쾌적한 생활환경』을
조성하겠습니다.
올해에도 음성군민이라면 누구나 별도 신청 없이 군민안전보험 가입을 통해 모든 군민을 재난과 사고로부터 보호 하겠습니다.
삼성면 모래내 지구를 비롯한 자연재해위험개선지구, 소하천 정비사업을 추진하고 IoT를 활용한 하천시설 원격제어시스템을 구축하여 집중호우로 인한 위험요소를 제거하고 군민의 안전과 재산을 지키겠습니다.
안전 취약지역에는 CCTV와 IP비상벨을 추가 설치하여 각종 범죄를 예방하고 안전한 생활환경을 조성하겠습니다.
교통사고 예방을 위하여 어린이보호구역과 노인보호구역 개선사업을 확대하고 안전한 보행환경 조성사업과 안전속도 5030 교통표지 설치사업을 추진하겠습니다.
양돈농가 밀집지역에 광역축산악취 개선사업을 새롭게 추진하고 이동식 악취감시 시스템을 도입하여 축산 악취로 고통을 받는 지역 주민의 생활여건을 개선하고 민원과 갈등을 해결하겠습니다.
답보상태로 추진이 지연된 비점오염저감시설 설치사업은 내년까지 토지보상을 완료하고 가축분뇨공공처리시설은 본격 착공하여 2022년까지 완공토록 하겠습니다.
미세먼지 저감을 위해 수소자동차 보급대수를 대폭 늘리고 산업단지 주변에 미세먼지 차단 숲을 조성하겠습니다.
환경오염물질 배출업소, 사업장폐기물 처리업체에 대한 지도점검을 강화하고 불법․과다 배출원 감시지원사업 도입, 폐기물 불법투기 주민감시단을 운영하여 환경오염 사고를 예방하겠습니다.
마지막으로, 군민과 함께하고 공감하는 소통행정을 추진하겠습니다.
지난해 도입한 군민청원제도와 민·관·정 협의체 운영을 활성화하여 군민의 작은 목소리에도 귀 기울고 다양한 의견을 수렴하여 군정 현안에 대한 합리적인 해결방안을 모색하겠습니다.
내실있는 주민참여포인트제 운영으로 군민들의 군정참여를 유도하고 지역문제를 공동체 스스로 직접 계획하고 해결하는 지역공동체 활성화 지원 공모사업을 도입 추진합니다.
올해에는 각계각층의 군민을 현장에서 직접 만나 주민의 생생한 목소리와 의견을 듣는 ‘군민과 함께하는 소통 공감의 날’을 운영하여 소통행정을 강화하겠습니다.
존경하고 사랑하는 음성군민 여러분!
그리고 동료 공직자 여러분!
2020년은 민선7기가 반환점을 도는 해입니다.
지난 1년 반 동안 기반을 다지고 체질을 바꿨다면 이제는 군민들이 변화를 체감할 수 있도록 역량과 정성을 쏟아야 합니다.
올 한 해도 군정 전 분야에 걸쳐 많은 임무가 주어질 것입니다. 어느 때 보다 더 바쁘고 힘들 수도 있습니다.
그러나 11만 군민의 애환을 어루만져주는 여러분의 손길 하나하나가 바로 어제보다 나은 군민의 삶을 만드는 원동력입니다.
공직자 여러분 모두 자부심을 갖고 군민에게 신뢰받는 군정이 되도록 투명하고, 공정하고, 정의로운 행정을 펼쳐 주시기 바랍니다.
우리가 바라는 ‘잘사는 음성, 건강한 음성, 희망찬 음성’은 누구 한 사람의 힘으로만 이뤄낼 수 없습니다.
중국의 사상가 순자는 “발걸음을 쌓지 않으면 천리를 갈 수 없고, 작은 흐름이 모이지 않으면 강하(江河)를 이루지 못한다.”라고 했습니다.
저와 여러분 그리고 11만 군민이 함께 발걸음을 보태어 걸어간다면 우리가 바라는 목적지에 닿을 수 있습니다.
‘대한민국의 중심 행복한 음성’이라는 하나의 목표를 향해 손을 굳게 잡고 힘차게 전진하여 2020년을 가장 빛나는 한 해로 만들어 갑시다.
올해에도 더 많은 성원과 참여, 변함없는 관심과 협조를 부탁드립니다.
음성군민 여러분! 사랑합니다.
새해 복 많이 받으십시오!
2020년 1월 2일
음 성 군 수 조 병 옥
기사가 마음에 드셨나요?
불교공뉴스는 창간 때부터 클린광고 정책을 유지하고 있습니다. 이것은 작은 언론으로서 쉬운 선택은 아니었습니다. 그럼에도 불구하고 불교공뉴스는 앞으로도 기사 읽는데 불편한 광고는 싣지 않겠습니다.
불교공뉴스는 아이 낳고 기르기 좋은 세상을 만드는 대안언론입니다. 저희 기사가 마음에 드셨다면, 좋은 기사 후원하기에 동참해주세요. 여러분의 기사후원 참여는 아름다운 나비효과를 만들 것입니다.