롯데그룹은 20일 롯데쇼핑과 롯데하이마트, 롯데컬처웍스 등 유통 및 기타부문 16개 계열사의 이사회를 열고 정기 임원인사를 확정했다.
전날에는 롯데지주를 비롯한 식품·화학·서비스·금융부문 30개사의 먼저 임원인사가 실시됐다.
이번 인사로 문영표 롯데글로벌로지스 대표는 부사장으로 승진하며, 롯데마트의 새로운 대표를 맡게 됐다.
문영표 신임 대표는 지난 1987년 롯데상사로 입사한 뒤, 2007년 롯데마트로 이동했다. 2008년엔 인도네시아 마크로(Makro) 인수를 성공적으로 이끌며 롯데마트의 해외사업 성장을 주도했다.
이후 2009년에는 인도네시아 법인장, 2011년에는 동남아본부장을 거친 뒤, 2014년 국내로 복귀해 전략과 상품, 영업 등의 주요 본부장직을 역임했다. 2017년 롯데글로벌로지스로 옮겨 이듬해부터 대표직을 맡아온 문 대표는 국내는 물론 동남아 지역의 할인점 사업 및 물류에 대한 이해도가 매우 높은 것으로 평가된다.
현재 롯데마트가 직면한 위기를 타개할 수 있는 최적의 인물로 꼽힌다.
차원천 롯데컬처웍스 대표는 전무에서 부사장으로 승진했다.
롯데컬처웍스는 지난해와 올해 개봉한 '신과함께' 1, 2편 모두 1천만 관객을 넘기며 한국 영화 최초로 '쌍천만'이라는 신기록을 세웠다. 최근 개봉한 '완벽한 타인'도 500만 관객을 넘기는 등 흥행을 이어가고 있다.
이날 인사에서도 여성 신규 임원 및 승진자도 배출됐다.
우선 김혜영 롯데쇼핑 e커머스 AI연구소장이 상무보A에서 상무로 1년 만에 발탁 승진됐다. 롯데제과 트렌드 분석시스템 '엘시아', 롯데백화점 쇼핑도우미 '엘봇' 등 AI 도입에 선도적인 역할을 수행해온 점을 인정받은 셈이다.
롯데그룹 관계자는 "김 상무는 롯데그룹의 디지털 트랜스포메이션을 이끄는 데 중추적인 역할을 할 것으로 기대된다"며 "보이스커머스, 로보틱스 등의 기술을 다양한 사업에 접목시키는 데 주력하고, AI와 빅데이터 사업을 총괄한다"고 전했다.
또 김영희 롯데백화점 김포공항점장, 서현선 고객소통혁신부문장은 상무보A로 각각 한 단계씩 승진했다. 아울러 김혜라 롯데백화점 해외패션 부문장과 이미선 롯데컬처웍스 공간기획팀장 등 여성 신규 임원이 추가로 배출됐다.
이번 정기인사에서 배출된 신규 여성 임원은 총 6명이다. 이에 따라 롯데그룹의 여성 임원은 총 36명이 됐다.
한편, 오는 21일에는 롯데멤버스, 캐논코리아비즈니스솔루션, 롯데네슬레코리아, 롯데액셀러레이터가 이사회를 열고 임원인사를 단행할 예정이다. 이들을 마지막으로 롯데그룹의 2019년 정기 임원인사도 마무리된다.
jwon@yna.co.kr
(끝)
저작권자 © 연합인포맥스 무단전재 및 재배포 금지