선주문 포함 목표 판매량의 85% 초과 달성
고압 및 무압 취사가 가능한 '트윈프레셔' 기능 호평
쿠쿠(대표이사 구본학)는 최신 프리미엄 밥솥 '트윈프레셔 마스터셰프'가 지난 28일에 진행된 CJ오쇼핑 '강주은의 굿라이프' 방송에서 '매트블랙' 색상의 제품을 최초 공개했다고 31일 밝혔다.
또 함께 선보인 '어반그레이 화이트' 색상의 모델도 인기리에 판매되어 쿠쿠 '트윈프레셔 마스터셰프'가 가진 모던한 디자인과 쿠쿠만의 혁신적인 기능이 소비자의 구매 패턴과 라이프스타일에 적합했음을 입증했다.
실제 28일 방송에서 판매된 주문 수량은 애초 목표했던 판매량의 36%를 초과 달성했고 선주문까지 포함하면 85%를 초과 달성했다. 이는 비교적 가격에 민감한 홈쇼핑 판매를 고려했을 때 프리미엄 제품군인 '트윈프레셔 마스터셰프'의 이런 판매 실적은 이례적인 결과다.
이번 론칭 방송의 성공 요인으로 우선 차별화된 디자인을 꼽는다. 올해 굿 디자인 어워드 특허청장상을 수상한 바 있는 트윈프레셔 마스터셰프는 모던하고 심플한 디자인에 화이트 어반그레이 컬러로 따뜻한 분위기를 더해 기존 밥솥과 다른 차원의 디자인으로 높은 평가를 받은 바 있다.
이번에 론칭한 매트블랙 색상은 최근 주방 인테리어 트렌드까지 고려하고 따뜻한 감성을 더해 주방은 물론 일상생활 공간에서도 자연스럽게 녹아들 수 있도록 디자인했다.
소비자들의 관심이 높았던 또 다른 부분은 쿠쿠만의 혁신적인 '트윈프레셔' 기능과 '오픈쿠킹' 기능이었다. '초고압'과 'IH무압' 두 종류의 압력 취사가 모두 가능해 쫀득쫀득하거나 고슬고슬한 밥의 식감까지 선택할 수 있는 기능이 소비자의 이목을 집중 시켰다. 2기압의 초고압력으로 한국인이 좋아하는 쫀득하고 차진 밥을 지을 수 있을 뿐 아니라 현미, 귀리, 병아리 콩, 압맥 등 잡곡 및 슈퍼곡물도 비교적 부드럽고 맛있게 요리가 가능하다.
또한 고화력 IH무압으로 취사를 하면 압력이 없는 무기압 상태를 유지해 촉촉하면서 고슬고슬한 밥을 즐길 수 있다. 김밥, 초밥, 나물밥, 덮밥, 볶음밥은 물론 빠에야 등 이색적인 밥 요리에 적합하다. 무압 취사 시 이용할 수 있는 '오픈 쿠킹' 기능을 사용하면 취사 중 뚜껑을 열어 조리나 재료를 추가로 넣고 볶거나 뒤집는 등 조리까지도 가능하다.
쿠쿠전자 관계자는 “트윈프레셔 마스터셰프는 달라지는 소비자의 라이프스타일과 취향을 세심하게 고려해 개발된 제품”이라며 “기존의 밥솥 디자인에서 과감히 탈피해 모던하고 심플한 디자인을 더하고 쿠쿠만의 '트윈프레셔' 기능으로 다양해지는 소비자들의 취향까지 고려했다”고 설명했다.
이와 더불어 “이러한 제품이 가진 다양한 스토리가 이번 론칭쇼의 성공으로 이어진 것으로 생각한다”며 “앞으로도 쿠쿠 밥솥은 한 차원 높은 기술력에 고객의 감성과 트렌드까지 고려한 디자인까지 더해 그 가치를 높이기 위해 노력하겠다”고 말했다.
한편 트윈프레셔 마스터셰프 제품은 어반그레이 화이트, 매트블랙 두 가지 색상으로 각 6인용과 10인용 제품을 판매하고 있다.