- 전체기사
- 메디시안전체기사 의약정책 종합병원 개원가 학회·학술 전공의·의대·의전원 간호계 판례 한의계 의료기기
- 파마시안전체기사 의약정책 약사·약국 제약ㆍ바이오 도매ㆍ유통 건강식품ㆍ화장품
- 학술N비즈Academy 질환과 약물 New Drug Generic OTC 학술·동정
- 건강전체기사 문화·연예블로그 포토
- 독자광장 기사제보 이벤트 자료실 뉴스레터신청
경남제약이 대표제품 `레모나`를 베트남에 수출한다. 경남제약은 국내 상위권 의약품 유통그룹인 태전그룹과 수출계약을 통해 국내 뿐만 아니라 동남아 국가에 레모나를 알리는 한편, 실적 `퀀텀점프`를 노린다는 각오다.
경남제약은 레모나 제품에 대해 태전그룹계열인 태전약품과 베트남 수출계약을 맺었다고 30일 밝혔다.
태전그룹은 85년 간의 의약품 전문 유통 노하우를 가진 국내 1세대 의약품 도매기업이다. 의약품 마케팅, 유통전문 회사로 2013년 호치민에 의약품 포함 종합 유통사인 베트남 지사인 `태전 비나(TaeJeon Vina)`를 설립했다.
시장조사기관 비즈니스 모니터 인터내셔널(BMI)에 따르면 베트남의 제약시장은 2016년 약 47억 달러(5조 6894억원)를 기록했으며, 오는 2020년에는 70억 달러(8조 4700억원)까지 성장 할 것으로 보고 있다.
또한 최근 베트남 현지에서는 건강에 관한 관심도가 높아짐에 따라, 건강기능식품 시장이 빠른 속도로 성장하고 있다. 시장 분석 보고서에 따르면 베트남 건기식 시장은 연평균 13% 성장을 하고 있으며, 2022년에는 유관시장규모가 현재보다 약 41% 가량 커질 전망이다.
여기에 지난 2017년 10월 베트남 축구대표팀 감독직을 맡으며, 아시아축구연맹(AFC) U-23 챔피언십 결승 진출과 자카르타·팔렘방 아시안게임 첫 4강 진출, 스즈키컵 우승 등으로 스타덤에 오른 박항서 감독의 인기를 타고 베트남 현지에서는 한류가 엄청난 화두로 자리 잡고 있다.
뿐만 아니라 스페이스오디티가 설립한 세계 최초 팬덤 연구소 블립(blip) 조사에 따르면 `주요 도시별 케이팝 체감 지수` 순위에서 베트남의 호찌민이 서울을 앞지르며 아시아에서의 케이팝 인기를 실감케 했고, 현지에서는 경남제약 레모나의 모델로 활약하고 있는 방탄소년단(BTS)이 고교 시험문제로 등장할 만큼 큰 인기를 끌고 있어 이번 경남제약의 베트남 진출 소식은 큰 의미를 가진다.
경남제약은 태전약품을 통해 자사 대표제품인 레모나를 베트남 시장에 진출시키면서 레모나 이외에 일반의약품 제품까지 소개할 수 있는 폭 넓은 유통 채널을 확보해나간다는 계획이다.
이 밖에도 양사는 베트남에서 소득수준과 소비력이 높은 20대 후반부터 40대 초반 여성을 주 타켓 층으로 하고 아름다움(미)과 활력을 키워드로 적극적인 마케팅도 진행한다.
경남제약 관계자는 "베트남 유통 및 마케팅 전문그룹인 태전그룹과 수출계약을 맺게 되어 매우 기쁘게 생각한다"며 "앞으로도 양사간 서로 협력해 레모나가 베트남 대표 비타민 브랜드로 자리 잡을 수 있도록 최선을 다하겠다"고 전했다.
이어 "현재 공장을 풀가동해 물량확보에 최선을 다하고 있고, 현재 입점돼 있는 '티몰'과 '아마존' 등 해외 유명 온라인몰 외에도 다양한 유통 경로에 추가 입점을 논의 중"이라며 "중국을 비롯한 동남아시아, 미국 등 해외 유수 유통업체들과도 제품 공급 관련 협의를 진행 하고 있어, 향후 제품군 확대를 통해 매출 극대화에 집중할 것"이라고 덧붙였다.
[메디파나뉴스 = 허성규 기자] 바이오기업들에 대한 관심이 높아지는 가운데 일부 기업에서 전 경영진 등에 대한 배임·횡령 고발이 이어지고 있다. 바이오기업 특성상 막대한 투자자금이 몰리고 이에 대한 용처 등이 명확히 확인되는 경우가 적다는 점이 영
[메디파나뉴스 = 김창원 기자] 콜린알포세레이트 제제의 임상계획서 제출시한이 1개월여 앞으로 다가온 가운데 해당 제약사들이 효능 입증 방법을 두고 고심 중인 모습이다. 식품의약품안전처 임상재평가 지시에 따라 제약사들은 오는 12월 23일까지 재평가
[메디파나뉴스 = 박으뜸 기자] `KRAS 억제제`에 대한 관심이 식지 않고 있다. 지난 40년동안의 '난제'가 해결될 것이란 기대감도 올라가고 있다. 라스 단백질(renin angotensin system protein : RAS)은 세포 표면의 수용체에 작용해 핵으로 신호를 전달하
신문에 나온 알아두면 좋을 이야기들
오늘의 포토뉴스 [2020년 11월 20일(금)]