- 대승불교 사상과 대행선 접점 모색대승불교 사상과 대행선 접점 모색
대행선사상을 통해 우리 사회가 필요로 하는 불교의 발전 방안을 모색하는 자리가 마련됐다.(재)한마음선원 대행선연구원(원장 권탄준)은 11월 21...
- “대행선은 21세기 독자적인 조사선”학술ㆍ문화재“대행선은 21세기 독자적인 조사선”
김방룡 충남대 교수는 대행선연구원이 11월 21일 진행한 제4회 학술대회서 ‘조사선의 관점에서 바라본 대행의 선사상’ 발표를 통해 “대행선은 현... 안양 한마음선원=노덕현 기자
- “‘한마음’, 공관 입각한 궁극 경지”학술ㆍ문화재“‘한마음’, 공관 입각한 궁극 경지”
안환기 서울불교대학원대 교수는 11월 21일 대행선연구원이 한마음선원 안양본원서 개최한 제 4회 학술대회서 ‘유식사상과 대행선 –자성신과 한마음... 안양 한마음선원=노덕현 기자
- “대행 스님 전법교화행, 법화사상 맞닿아”학술ㆍ문화재“대행 스님 전법교화행, 법화사상 맞닿아”
“대행 스님의 전법교화행은 에서 말하는 수희공덕의 실현이다. 모든 중생이 부처가 될 수 있다는 불성사상을 현 시대에 전법교화행으로 전개한 대행선... 안양 한마음선원=노덕현 기자