20일 오후 방송되는 SBS '생방송투데이'에서는 목요특집으로 '골목빵집', '맛의 승부사', '소문난 맛집', '정보꿀단지' 등을 소개한다.
'골목 빵집' 코너에서는 중독성 강한 쫄깃함! 의정부 명물 찹쌀 도넛 편으로 의정부제일시장에 위치한 <즉석도너츠명가>를 선정했다.
'살림 랭킹쇼!' 코너에서는 '상식 파괴! 간 해독을 위한 이색 요리' 편으로 유튜버 <오세준>과 <참피디>를 소개한다.
'맛의 승부사' 코너에서는 '20년 지켜온 뚝심, 절대내공 육수' 편으로 양평 <소문난연칼국수>를 방문한다.
'전격 방문! 소문난 맛집' 코너에서는 '불맛의 진수! 눈과 입이 황홀한 철판요리' 편으로 성남 <Thechef퓨전철판요리전문점>을 찾아간다.
'정보꿀단지' 코너에서는 '스마트폰 하나면 끝! 절약 쇼핑 노하우' 편으로 고양 <킴스무역>과 용인 가구매장 <오끌리오> 를 소개한다.
[맛의승부사]
■ 소문난연칼국수
양평 두물머리 전통시장 맛집으로 칼국수 전문점이다. 메뉴로는 샤브+연해물칼국수 1만2000원, 샤브+얼큰이장칼국수 1만2000원, 연해물칼국수 7000원 등이 있다.
-위치: 경기 양평군 양서면 양수로 150번길 3
■ Thechef퓨전철판요리전문점
분당 야탑 맛집으로 철판요리 전문점이다. 점심특선 1인 3만5000원, A코스 요리 5만원 등이 있다.
-위치: 경기 성남시 중원구 성남대로997번길 27-7 (지번: 여수동 365)
[골목빵집]
■ 즉석 도너츠 명가
의정부 제일시장 맛집으로 수제 도너츠 전문점이다. 제일시장 중앙 광장 근처에 위치한다.
-위치: 경기도 의정부시 태평로73번길 20 의정부제일시장 특 50호
한편, SBS '생방송투데이'는 평일 오후 7시에 방송된다.
김성은 기자 jade.kim@g-enews.com