‘같이펀딩’ 시즌1에서 맹활약을 펼친 유준상이 2019 MBC 방송연예대상에서 멀티테이너 상을 수상했다.
유준상의 수상은 모두의 고개를 끄덕이게 했다. 지난 9월부터 11월까지 3개월간 방송된 ‘같이펀딩’ 시즌1은 다양한 이야기와 사연을 담은 상품들을 펀딩을 통해 시청자들과 나눴다.
특히 유준상은 태극기의 의미를 되새길 수 있는 ‘태극기함’을 펀딩했다. 그의 남다른 애국심은 시청자들을 감동케 했고, 펀딩을 통해 총 21억 3천만원을 기록하며 역대급 수익금을 냈다. 이 수익금은 독립유공자 후손들을 위해 기부돼 남다른 의미로 기억되고 있다.
특히 유준상의 태극기함은 홈쇼핑 판매에 나섰고, 그는 완판을 성공시키면서 최초 기록을 세웠다.
뿐만 아니라 유준상은 국군의날 행사에서 문재인 대통령 내외에게 직접 태극기함과 펀딩의 취지를 설명하기도 했다. 그는 “이 태극기는 부부 두 분이서 수작업으로 태극기 깃대를 만들어왔습니다. 그분들과 함께 만들어서 12억 원을 모금해서 독립유공자들에게 기부했습니다”라며 유준상은 열심히 취지를 설명했다.
또한 유준상은 태극기함을 문재인 대통령에게 선물했다. 태극기함을 펼쳐서 깃대로 사용하고 도로 접어넣기까지 과정을 직접 시연하자 김정숙 여사는 “아이디어 짱”이라며 엄지를 들었다.