|하소친환경 일반산업단지 지원도로 개설공사 현장. © 뉴스1|
대전시 건설관리본부가 하소친환경 일반산업단지 지원도로 개설 공사에 필요한 관급 자재(기층용 아스콘)를 발주하면서 국토교통부 지침 품질 기준에 부적합한 자재를 납품받았다는 의혹이 제기돼 논란이 일고 있다.
27일 대전시 건설본부에 따르면 하소친환경 일반산업단지 지원도로 포장에 필요한 '기층용 아스콘'을 구매하기 위해 조달청 나라장터 종합쇼핑몰에 등록된 A 업체와 지난 11월 28일 1만톤(톤당 3만 6900원) 가량의 납품 계약을 체결했다.
A 업체는 지난 10일부터 23일까지 계약 물량을 현장에 납품했다.
지역 동종 업계에서는 A 업체가 납품한 기층용 순환상온아스콘이 '국토교통부 아스팔트 콘크리트 포장 시공 지침'의 품질 기준에 부적합하다고 주장하고 있다.
동종 업계 한 관계자는 "A 업체가 입찰 당시 나라장터 종합쇼핑몰 상품 상세정보에 국토교통부 아스팔트 콘크리트 포장 시공 지침 부속서의 재활용 아스팔트 혼합물 체크리스트에 의한 장기공용성 평가를 받은 제품이라고 올렸지만 국토부 지침의 품질 기준에 적합하지 않는다"고 말했다.
취재 결과 시 건설관리본부는 A 업체가 제출한 공용성 평가 결과 보고서 내용이 국토부 지침의 품질 기준에 적합한지 제대로 살펴보지 않고 자재를 납품받은 것으로 확인됐다.
대전지방조달청은 동종 업계에서 문제를 제기하자 뒤늦게 이러한 사실을 확인하고 해당 업체의 상품 상세정보를 삭제한 뒤 시 건설관리본부에 계약 해지를 권고한 것으로 전해졌다.
이와 관련 동종 업계에서는 국토부 지침에 부적합한 제품을 납품한 A 업체에 대해 계약 해지는 물론 부정당업체로 제재 처분을 내려야 한다고 주장하고 있다.
시 건설관리본부 관계자는 "나라장터 종합쇼핑몰에 올라온 상품 상세정보를 토대로 업체에 납품을 요구했고, 공용성평가 결과 보고서에 대해선 제대로 살펴보지 못했다"며 "국토부 지침과 관련해선 국토부에 유선으로 질의한 결과 명쾌한 답변을 얻지 못해 조만간 공문으로 유권해석을 의뢰하겠다"고 해명했다.
이어 계약 해지와 관련, "조달청 담당자와 통화를 했는데 계약을 해지해야 하는 것 아니냐고 해 하자가 있는 제품을 나라장터에 등록한 것이냐고 오히려 반문했다"며 "시 입장에선 조달청 나라장터에 올라와 있는 것을 믿고 납품 요구를 한 것"이라고 말했다.
조달청 관계자는 "동종 업계에서 문제를 제기해 확인해본 결과 문제가 있다고 판단하고 상품 상세 정보를 삭제했다"고 밝혔다.
khoon3654@news1.kr