톱데일리 이진휘 기자 = KT는 올해 이용자들이 기가지니에게 가장 많이 한말 중 분야별 ‘기가지니 말해랭킹’을 선정했다고 30일 밝혔다. 지난 1월부터 12월 27일까지 AI 스피커 기가지니 210만 가입자에게서 VOD, 노래방, 맛집, 쇼핑 등 8개 분야로 나눠 순위를 뽑았다.
기가지니를 통한 VOD 실행 1위는 ‘뽀로로’로 나타났다. 이어 상위권에 예능 프로그램과 키즈 콘텐츠가 상당수 포진했다. 2위는 ‘나는 자연인이다’, 3위 ‘맛있는 녀석들’, 4위에 ‘나 혼자 산다’ 순으로 나타났다. ‘신비아파트’, ‘헬로카봇’, ‘핑크퐁’ 등 키즈 콘텐츠도 10위권 내 순위에 올랐다.
기가지니에서 검색된 인기 가수는 1위부터 ‘핑크퐁’, ‘뽀로로’, ‘방탄소년단’, ‘트와이스’ 순이었다. 이어 ‘홍진영’, ‘나훈아’ 등 트로트가수와 ‘콩순이’, ‘헬로카봇’ 등이 10위권에 올랐다. KT에 따르면 전연령층에서 기가지니를 사용했다는 분석이다.
이용자들이 가장 많이 검색한 맛집은 ‘돼지갈비’로 나타났다. 이어 ‘치킨’, ‘곱창’, ‘짜장면’, ‘냉면’ 등을 찾았다.
기가지니 이용자들이 즐겨 찾는 레시피는 1위 ‘김치찌개’, 2위 ‘백선생 레시피’, 3위 ‘만두’로 확인됐다. 검색 방식은 요리명을 레시피로 찾는 경우와 함께 백선생, 김수미와 같이 인물명으로 검색하는 경우 둘다 포함됐다.
이용자들은 기가지니와 감성적인 대화도 많이 시도한 것으로 확인됐다. 올 한해 이용자들이 기가지니에게 가장 많이 이야기한 말은 ‘사랑해’였다. 이어 ‘안녕’, ‘뭐해’로 나타났다. 이용자들은 4위 ‘고마워’, 6위 ‘미안해’ 등 친근한 표현도 확인됐다.
- VR로 강의 듣고 쇼핑한다… KT '슈퍼 VR' 생활형 콘텐츠 강화
- 'U+아이돌Live' 마마무·김재환·아이즈원 출연 'MIC ON(마이콘)' 생중계
- 웨이브, 오리지널 콘텐츠 '복수해라' 무삭제판 공개
- SK브로드밴드, 마을상권 살리기 '맛있는 전쟁-동네투톱' 시즌1 방영
- 장현국 위메이드 대표 "미르4로 불명예 이겨내겠다"
트윗하기