공영쇼핑은 20일 서울 마포구 상암동 사옥에서 16개 우수 협력사 대표를 초청해 '협력사 간담회'를 개최했다.
행사는 한해 동안 우수 판매 성과를 나타낸 협력사에게 감사를 표하기 위해 마련했다. 또 우수 실적 노하우를 공유해 공영쇼핑이 중소기업 및 농어업기업 판로로 지속 성장하기 위한 취지도 담았다.
이날 참여 협력사는 올해 분야별 판매 1위를 기록하거나 공영쇼핑 입점을 계기로 현격한 매출 신장을 거둔 곳들이다.
관련 뉴스
공산품 취급 협력사로는 △금성침대(금성침대, 이하 대표 상품/브랜드) △우림컴퍼니(주방용품 파뷔에) △네오킴(의류 마담엘레강스) △다이아물산(의류 미넴옴므) △은성월드(귀금속 오로젬) △기베스트(이미용품 나인테일즈 링클세럼) △에버홈(믹서기 에버홈 짤스믹) △라이온그룹코리아(제우스TV) 등이 선정됐다.
또 식품업체로 △서일농원(서일농원 청국장) △제이피앤씨(샤인머스켓) △미트프라자(고기명가) △에스피엔지(임성근 전설의 육개장) △트루나스(자연조미료 자연한알) △GN2(손질 통 오징어) △엔에스티바이오(발효노니주스) △글로벌비엠에스(원방 침향원) 등에서 대표 등 임직원이 참여했다.
최창희 공영쇼핑 대표는 "협력사의 우수 상품 개발 노력에 힘입어 공영쇼핑이 새로운 상품을 지속적으로 선보일 수 있었다"며 "협력사 의견 및 제안을 반영해 공영쇼핑이 우수 중소벤처기업과 농어업기업의 확실한 판로로 자리매김할 수 있도록 노력하겠다"고 말했다.