|문영표 롯데쇼핑 마트사업본부 대표 부사장(왼쪽부터), 차원천 롯데컬처웍스 대표이사 부사장, 김혜영 롯데쇼핑 e커머스사업본부 상무.|
우선 문영표 롯데글로벌로지스 대표가 부사장으로 승진해 롯데마트 대표를 맡는다. 문영표 신임 대표는 1987년 롯데상사로 입사했으며, 2007년 롯데마트로 이동했다. 2008년 인도네시아 마크로(Makro) 인수를 성공적으로 이끌며 롯데마트의 해외사업 성장을 주도했다. 2009년 인도네시아법인장, 2011년에는 동남아본부장을 지냈다. 2014년에는 국내로 복귀해 전략, 상품, 영업 등의 주요 본부장직을 지냈다.
차원천 롯데컬처웍스 대표는 전무에서 부사장으로 승진했다. 롯데컬처웍스는 지난해와 올해 각각 개봉한 영화 '신과함께' 1, 2편 모두 1000만 관객을 넘기는 성과를 냈다.
이번 인사에서는 여성 신규임원 및 승진자가 배출됐다. 김혜영 롯데쇼핑 e커머스 AI연구소장이 상무보A에서 상무로 1년 만에 승진됐다. 롯데제과 트렌드 분석시스템 엘시아, 롯데백화점 쇼핑도우미 엘봇 등 AI 도입에 선도적인 역할을 수행해온 점을 인정받았다고 회사 측은 설명했다.
김 상무는 향후 롯데그룹의 디지털 트랜스포메이션을 이끄는 데 중추적인 역할을 할 것으로 기대된다. 김 상무는 보이스커머스, 로보틱스 등의 기술을 롯데의 다양한 사업에 접목시키는 데 주력할 계획이며 AI와 더불어 빅데이터 사업도 총괄할 예정이다.
김영희 롯데백화점 김포공항점장, 서현선 롯데마트 고객소통혁신부문장은 상무보A로 각각 한 단계씩 승진했으며, 여성 신규 임원으로 김혜라 롯데백화점 해외패션부문장, 이미선 롯데컬처웍스 공간기획팀장 등 2명이 추가로 배출됐다.
viayou@segye.com