2019년이 가고 새로운 시작의 해인 2020년에는 벌써부터 신년 제주도 여행을 준비하는 관광객들이 늘어나고 있다. 1월 제주도 가볼만한곳으로는 일출을 볼 수 있는 성산일출봉을 시작으로 함덕서우봉 둘레길, 월정리 해변 등이 여전히 인기를 얻고 있다.
제주를 찾는 관광객 중 많은 사람들이 제주도 여행을 기념하기 위해 제주도 기념품을 구매하는데 제주도 소품샵 중 월정스캔들이 많은 사랑을 받고 있다고 한다. 월정스캔들은 월정리해변 해안도로에 위치해 있어 아름다운 바다 풍경을 자랑하며 접근성도 매우 용이해 월정리 가볼만한곳으로도 소문난 곳이다.
월정스캔들은 다양한 디자인과 감각적인 소품 등으로 입소문 난 제주도 기념품샵으로 제주도 체험을 할 수 있는 캔들 공방을 따로 운영하고 있어 그저 눈으로 감상하고 쇼핑만 하는 곳이 아닌 직접 원하는 선물을 만들어볼 수 있는 참여형 제주 기념품샵이다.
또한, 여기에서 판매하는 바다캔들은 소속 디자이너가 직접 디자인하고 제작한 핸드메이드 제품으로 인체에 전혀 해가 가지 않는 최상급의 프레그넌스 오일로 제작된 국내산용 젤 왁스를 사용하기 때문에 제품을 구매한 방문객의 만족도가 매우 높은 제주도 소품샵이다.
매장에는 캔들을 비롯해 무드 등으로 인테리어 연출이 가능한 바다 램프와 천연 수제 비누, 각종 액세서리와 바다 오브제 등을 선보이고 있는데 제주 선물로 뜨거운 반응을 얻고 있다는 후문이다.
특히 이곳에서 만든 수제 비누는 유기농 산양유, 올리브, 시어버터, 동백오일, 천연 코코넛 등 식용이 가능한 안전한 재료를 사용하고 있으며 720시간이 넘게 숙성시킨 것으로 여드름, 아토피 질환으로 고민하는 사람들에게 사랑받고 있는 제주 기념품이다.
제주 체험이 가능한 캔들 공방에서는 전문가의 도움을 받아 처음 캔들을 만들어보는 초보자들도 쉽고 즐겁게 원하는 소품을 만들어 볼 수 있어 많은 이들 사이에 제주도 핫플레이스 선물가게로 인정받고 있다고 한다.
이곳을 방문한 A 씨는 "제주도 선물로 뻔한 감귤이나 초콜릿 말고 다른 독특한 것을 사고 싶었는데 생각보다 제품 퀄리티도 높고 직접 체험할 수 있어서 좋았다."라며 만족감을 드러냈다.
월정스캔들 관계자는 "청정 제주를 우리들만의 감성으로 녹여낼 수 있는 다양한 제품을 앞으로도 선보여 제주도 핫플레이스로 많은 사랑을 받을 수 있도록 노력하겠다."라고 전했다.
제주도 기념품샵 월정스캔들은 오전 11시부터 오후 6시까지 운영하며 체험 가능 시간은 오전 11시부터 오후 5시까지 가능하다.