◆쌍용차, 글로벌 시장 마케팅 강화로 내년 수출 확대 총력
[팍스넷뉴스 류세나, 유범종, 권준상, 정혜인 기자] 쌍용차가 내년도 수출 물량 확대를 위해 해외시장 네트워크를 확충하고 마케팅 활동을 강화하고 있다고 27일 밝혔다. 쌍용차는 이달 영국에서 체스터필드에 이어 브리지노스 지역에 새로운 딜러를 추가하는 등 판매네트워크를 지속적으로 확충하고 미디어 시승 등의 다양한 활동을 통해 브랜드 인지도 제고·제품력 홍보에 힘을 쏟고 있다. 독일에서는 지난 3일 독일 북서부 브륄(Bruhl)에 있는 판타지아랜드(Phantasialand)에서 독일대리점·지역 딜러 등 약 200여명이 참석한 ‘독일 딜러 연례 콘퍼런스(Auftakt 2020)’를 개최하고 2019년 실적 리뷰·우수 딜러 시상, 2020년 사업계획 등을 공유했다. 쌍용차는 지난 10월말 스페인 마드리드에서 유럽 22개국 90여명의 기자들을 초청해 코란도 미디어 론칭·시승행사를 개최하는 한편 코란도 수동모델·가솔린 모델의 지역별 론칭을 이어가는 등 해외시장 확대·수출물량 확보를 위해 총력을 다하고 있다.
◆타타대우상용차, 친환경 LNG 청소차 인도식 개최
타타대우상용차가 지난 26일 인천광역시 서구청에서 ‘친환경 LNG 청소차 인도식’을 개최했다고 27일 밝혔다. 타타대우상용차는 지난 7월, 인천광역시 서구를 비롯한 총 6개 기관과 함께 ‘수도권 매립지 쓰레기운반차 등 친환경 LNG차량 도입 시범사업’을 위한 업무 협약을 체결했다. 해당 협약에 따라 타타대우상용차는 노면청소차 1대, 암롤청소차 2대, 콘크리트믹서트럭 1대 등 총 4대의 LNG 차량을 개발·제작했다. 이후 지난 11월, 유진초저온㈜에 LNG 콘크리트믹서트럭 1대를 우선 인도했으며, 이번에 인천 서구청에 LNG 청소차 3대를 최종 인도했다. 이번에 인도된 LNG 청소차 3대는 인천광역시 서구 인근의 생활폐기물을 수거, 수도권매립지로 운반하는 역할을 담당한다. 향후 6개월 동안 성능·경제성을 검증하는 시범 운행을 진행할 예정이다.
◆알씨아이파이낸셜서비스코리아, 자동차 금융업계 최초 ‘ISO 9001’ 인증 획득
르노삼성차는 관계사인 ‘알씨아이파이낸셜서비스코리아(이하 RCI 코리아)’가 국내 자동차 전문 금융업계 최초로 글로벌 인증기관인 프랑스 ‘뷰로 베리타스’로부터 ‘ISO 9001’ 인증을 획득했다고 27일 밝혔다. RCI 코리아가 취득한 ISO 9001:2015는 국제표준화기구(ISO)에서 제정한 품질경영시스템에 관한 국제 규격 중 하나로, 고객에게 제공되는 제품·서비스가 국제적으로 규정된 두 가지 목표를 충족했다는 것을 인증해주는 제도이다. ISO 9001:2015 인증의 첫 번째 목표는 고객 만족도를 충족하고 관련 법령·규제 요건을 준수하는 제품과 서비스를 제공할 수 있는 영구적 능력을 보장하는 것이며, 두 번째는 시스템 개선과 적합성 보장을 통해 지속적으로 소비자를 핵심 관심사로 두는 것이다. RCI 코리아는 이와 같이 엄격한 표준 기준을 충족시킴으로써 모든 고객·파트너에게 최고의 품질을 제공하고 있음을 객관적으로 인정받았다.
◆이스타항공, 현지 해외 아동들을 위한 나눔 실천
이스타항공은 지난 23일 국제구호단체 기아대책과 태국 아동들을 위한 ‘에코스타 프로젝트’의 후원금 전달식을 진행했다고 27일 밝혔다. 이번 에코스타 프로젝트는 태국 우본지역 아동을 대상으로 한다. ‘친환경 랜턴 DIY 키트’를 아이들에게 제공하고 랜턴 제작과 친환경 에너지에 대한 교육을 함께 진행해 교육에 소외된 아이들에게 교육기회를 제공하고자 기획됐다. 이번 후원금 전달로 이스타항공은 태양광 친환경 랜턴 DIY 키트 200개를 태국의 아이들에게 선물하게 된다. 친환경 랜턴은 이스타항공 비행기 꼬리모양과 이스타항공의 별모양을 모티브로 만들어 조명시설이 열악한 환경에서도 꿈을 잃지 않길 바라는 응원을 담는다. 이스타항공 친환경 랜턴 키트는 기아대책 한톨청소년봉사단을 통해 1월 전달되며 친환경 에너지 교육이 진행될 예정이다. 이스타항공은 지난 10월부터 12월까지 두 달간 국제구호협력기구 더프라미스와 함께 참여형 기부 캠페인인 ‘릴레이 에코백 페인팅’에 임직원 200여명이 참여해 제작한 에코백을 필리핀 빈민 취약계층 아동들에게 전달했다. 에코벡은 아이들의 책가방으로 사용되며 비행기 만들기 키트도 함께 전달했다.
◆KAEMS, 제주항공과 MRO 장기계약 체결
한국항공서비스(이하 KAEMS)는 27일 제주항공과 2020년부터 2026년까지 B737NG 13대를 정비하는 장기계약을 체결했다. KAEMS는 앞으로 7년간 제주항공 여객기의 동체, 날개, 배선, 객실 등 기체 중정비(C-check)를 수행하게 됐다. 장기계약은 안정적인 물량 확보와 함께 고객사와 상호전략적인 제휴의 발판을 마련했다는 데 의의가 있다. KAEMS는 지난 9월에 B737 기체 정비에 관한 미국 연방항공청(FAA) 인증을 획득 후 지속적인 물량을 확보 중이다. 제주항공 물량 수주에 이어 국내외 입찰에 참여 중이며 내년에는 에어버스 주력 기종인 A320 계열 항공기 정비 인증 획득도 준비하고 있다.
◆KT, 2020 맞이 대규모 할인 이벤트 진행
KT는 올 한해 고객들의 성원에 보답하고 2020년 행운 가득한 새해를 맞이를 기원하며 온라인 공식 쇼핑몰 KT샵에서 ‘헬로 2020 두두생(두고두고 생각날) 초대박 이벤트를 연다고 27일 밝혔다. 우선 27일부터 한달 간 KT샵에서 기가인터넷 또는 TV 반값초이스, 슈퍼VR 등을 가입한 고객 선착순 1000명에게 클럭 미니 마사지기를 제공한다. 여기에 이벤트 페이지에서 퀴즈를 풀면 추첨을 통해 총 1020명에게 LG스타일러, 다이슨청소기, 여행상품권, 외식상품권, 스타벅스 커피 쿠폰 등을 추가로 제공한다. 또 30일부터 1월5일까지 맥북프로, 아이폰11 등 인기 아이템을 20.20% 가격으로 구매할 수 있는 ‘기적의 7일 프라이스 어택’을 진행한다. 전국민 누구나 참여할 수 있는 이 이벤트는 같은 그림을 찾아 맞추는 ‘두두생 플래시 게임’을 즐기고 2020점을 얻으면 매일 달라지는 핫아이템 구매에 응모할 수 있다.
◆SK텔레콤, 전라선 LTE-R 구축
SK텔레콤이 한국철도시설공단이 발주한 LTE-R(Long Term Evolution-Railway·철도통합무선통신서비스) 구축사업을 추가 수주했다. SK텔레콤은 전라선·군장산단인입철도 등 4개 구간 LTE-R 구축사업자로 선정돼 최종 계약을 체결하고 내년부터 본격적인 사업에 들어갈 예정이다. LTE-R은 4세대 이동통신 LTE 기술을 철도에 적용해 개발한 무선통신시스템이다. 철도 교통망 운영·제어를 위해 음성, 영상, 데이터 등의 대용량 정보를 빠르게 주고 받을 수 있다는 장점때문에 최근 많은 철도망에 적용되고 있다. SK텔레콤과 한국철도시설공단은 이번 계약에 따라 전라선(익산~여수엑스포 구간·195.3km)과 군장산단인입철도(익산~대야 14.3km·대야~군산항28.6km), 서울지하철 4호선 당고개~진접 구간(14.9km) 등 4개 철도 구간에서 LTE-R 구축사업을 진행할 계획이다.
◆넥슨, ‘엘소드’ 서비스 12주년 기념 특별 이벤트
넥슨은 코그가 개발하고 자사가 서비스하는 온라인 액션 RPG ‘엘소드’에서 서비스 12주년을 맞아 다채로운 이벤트를 진행한다고 27일 밝혔다. 먼저 이날부터 29일까지 ‘엘소드 12주년 축하해!’ 이벤트가 진행된다. 이용자는 게임에 3시간 이상 접속하면 레어 아바타 ‘셀레스티얼 마스터 풀세트’를 얻을 수 있다. 같은 기간에 매일 10분 마다 장비 성장에 도움을 주는 ‘현자의 마법석 10개’가 제공, 최대 120개를 획득할 수 있다. 27일 오후 8시와 28일 오후 6시에는 ‘강화의 부적 Lv.12’ 등 희귀 강화 아이템을 두고 이용자들이 경쟁을 하는 ‘12주년 강화의 부적 눈치 게임!’ 이벤트를 진행한다. 이용자는 네 개의 보상 중 한 가지를 택할 수 있다. 이 외에도 28일 오후 5시부터 7시 사이에 게임에 접속하는 이용자에게 ‘코보 홀로그램 콘서트 추첨권’이 지급된다. 보관함에 추첨권을 소지하고 이벤트 페이지에서 별도로 신청한 이용자 중 50명을 추첨해 내년 1월18일 개최되는 ‘엘소드 홀로그램 콘서트’의 무료 관람권을 제공된다.
ⓒ새로운 눈으로 시장을 바라봅니다. 팍스넷뉴스 무단전재 배포금지
- ㄴ 쌍용차, 적자 지속된 3Q 2020.10.26
- ㄴ 가성비 추구 차박족에 제격 '티볼리 에어' 2020.10.15
- ㄴ 위기의 쌍용차, 경영악화 속 감사의견 거절 2020.08.14
- ㄴ '경영난' 제주항공, 574억 단기 차입 2020.11.20
- ㄴ 제주항공, 기안기금 320억 투입 2020.11.19
- ㄴ 항공업계, 화물운임 상승에 '함박웃음' 2020.11.11
- ㄴ 직원 95% HCN신설법인行...고용보장 5년 2020.11.18
- ㄴ 주가변동 컸던 2020년, 자사주 매입도 불티 2020.11.12
- ㄴ SK텔레콤, 5G 투자 줄이고 마케팅 늘리고 2020.11.12
- ㄴ '비대면'에 가산점…금융위 혁신서비스 추가 선정 2020.11.19
- ㄴ 웨이브, 내년 초 여의도에 둥지 튼다 2020.11.16
- ㄴ SK텔레콤, 온라인 요금제 8% 인하안 제시 2020.11.16
포스코 '스마트팩토리' 구축 박차 外
◆ 포스코 '스마트팩토리' 구축 박차 포스코 포항제철소가 올해 스마트팩토리 구축에 박차를 가한다. 그 동안 부서별...
포스코, 설 앞두고 거래기업 대금 3천억 조기지급 外
◆ 포스코, 설 앞두고 거래기업 대금 3000억원 조기지급 포스코가 다가오는 설을 맞아 거래기업에 대금 3000억...
특허청 업무에 카카오 AI 기술 활용 外
◆ 카카오엔터프라이즈, 특허청과 AI 기술 협약 체결 카카오엔터프라이즈의 인공지능 기술이 대한민국 특허 분야에 활...
롤스로이스, 1년 만에 또 최대 판매량 경신 外
◆ 롤스로이스모터카, 지난해 사상 최대 판매량 달성 롤스로이스모터카가 지난해 총 5152대의 차량을 전 세계 50...
최고 306마력 'MINI JCW 컨트리맨' 출시 外
◆ MINI, 최고 306마력 'MINI JCW 컨트리맨' 출시 MINI코리아가 MINI의 전체 라인업 중 가장 ...