건강한 제품을 만드는 서울대학교 기술지주자회사 ㈜밥스누에서 탈모완화 기능성 ‘약콩모 트리트먼트’를 출시했다.
서울대학교 기술지주자회사 ㈜밥스누는 2015년 약콩두유로 프리미엄 두유 시장을 연 브랜드로 설탕과 식품첨가물을넣지 않은 자연스러운 맛으로 ‘서울대 두유’로 알려지며 출시 첫해 500만 팩이 팔린 건강한 제품을 만드는 기업이다. 밥스누는 최근 약콩모 스칼프 딥클렌징 샴푸를 출시하여 성분 분석 유튜버의 best 상품에 선정되어 온라인에서 인기리에 판매되고 있으며 12월, 탈모완화 기능성 트리트먼트도 새롭게 출시되었다.
㈜밥스누에서 출시한 약콩모 트리트먼트는 모공을 막을 우려가 있는 실리콘 대신 식물 유래 단백질을 사용하여 자극은 줄이고 부드러움을 더했다. 또한 두피 건강을 위협하는 석유계 계면활성제 (SLS, SLES), 가습기 살균제, 파라벤 등 17개의 유해성분을 첨가하지 않았으며 대신 17개의 자연유래 성분으로 대체했다.
약콩모 트리트먼트 또한 합성향료 대신 자연유래 허브에센셜로 처방하였으며 서울대 특허성분인 파이토슈티컬 (식물유래 기능성성분)을 함유하여 모발건강에 더욱 도움을 주도록 처방하였다.
약콩모 트리트먼트는 밥스누 공식 홈페이지 또는 네이버 쇼핑 등에서 만나볼 수 있다.
외부게재시 개인은 출처와 링크를 밝혀주시고, 언론사는 전문게재의 경우 본사와 협의 바랍니다.
트윗하기