자영업·소상공인 전용 상품권 , 구도심 상권 30곳 혁신상권 조성 , 창업 전 교육, 폐업·재기 지원도
정부가 자영업의 매출은 늘리고 비용부담은 줄이는 것은 물론 자영업 성장 역량을 강화하는 ‘자영업 성장·혁신 종합대책’을 20일 발표했다.
정부는 우선 내년 지역(고향)사랑상품권 발행을 2조 원으로 대폭 확대하고 오는 2022년까지 총 10조 원의 온누리상품권을 발행키로 했다. 또 상품권 할인 금액 등을 제로페이 포인트로 충전해 자영업 점포에서 사용하는 (가칭)국민포인트제를 내년 도입?시행하고 이동통신사, 유통대기업 등의 포인트와 국민포인트의 연계도 검토한다.
아울러 자영업 성장 역량 강화를 위해 2022년까지 구도심 상권 30곳을 쇼핑·커뮤니티·청년창업·지역문화가 한 곳에서 이뤄지는 복합공간으로 조성한다. 전통시장 주차장 보급률 100% 등 접근성을 높이고 복합청년몰·시설현대화 등 관련 사업을 우선 연계해 상권활성화 효과를 배가시킬 계획이다.
창업 전 체계적 교육과 폐업·재기도 지원한다. 현재 6곳의 신사업창업사관학교를 2022년까지 17곳으로 늘리고 전문실습, 창작?네트워킹 공간까지 제공하는 복합형 교육시설로 확대 개편한다.
예비창업자에게 업종별 전문교육을 지원하는 ‘튼튼창업 프로그램’ 도 도입한다. 폐업지원 전담창구를 신설해 폐업신고, 사업정리 등을 원스톱으로 지원하고 폐업예정 소상공인의 원활한 임금근로자 전환을 위한 재기교육의 내실화는 물론 취업성공패키지 사업의 자영업자 참여요건을 완화해 취업준비 기회를 늘릴 방침이다.
자영업자에 대한 안전망 강화에도 나선다. 공동 연구용역을 통해 1인 자영업자에 대한 4대보험 지원타당성 검토를 추진한다. 고용보험의 경우 창업 후 5년 이내인 가입조건을 없애고 체납 시 자동 해지기간을 3개월에서 6개월로 연장해준다. 산재보험은 1인 자영업자 가입을 전 업종으로 단계적으로 확대하고, 무급가족 종사자를 포함하는 방안도 검토한다.
이 외에도 노란우산공제 가입자를 2022년까지 180만 명으로 확대하고 자영업 밀집지역 내 어린이집, 편의시설 등 복지공간도 조성한다는 구상이다. 또 상가임대차법의 적용대상이 되는 환산보증금을 점진적으로 폐지하고 철거·재건축 시 우선입주요구권과 퇴거보상도 인정해 줄 계획이다.
홍종학 중소벤처기업부 장관은 “이제는 과밀화, 비용 증가, 양극화 등 구조적 요인과 대형화, 정보화, 세계화 등 외부적 요인으로 어려움을 겪은 자영업자가 성장하고 혁신할 수 있는 생태계 조성이 필요하다”며 “이번 대책을 시작으로 자영업자를 정책대상으로 확고히 하고 관계부처가 힘을 모아 함께 잘사는 혁신적 포용국가를 실현해 나가기 위해 노력하겠다”고 말했다.
조길상 기자 pcop@ggilbo.com