무선이어폰 시장이 활성화되면서 편리한 기능이 탑재된 블루투스무선이어폰, 가성비 무선이어폰이 등장하고 있다. 한 번 연결한 뒤에는 자동으로 연결되는 무선이어폰은 바쁜 일상을 살아가는 현대인들에게 남다른 편의성을 주고 있다. 또한 휴식을 취하거나 운동 등 다양한 시간에도 활용할 수 있어 높은 수요를 보이고 있다.
무선이어폰을 구입하기 전, 대부분의 소비자들은 어떤 부분을 먼저 확인해야 하는지 고민하는 경우가 있다. 성능 외에도 가성비 무선이어폰 상품인지 등 다양한 요소를 살펴보는 소비자들이 늘고 있으며 합리적인 가격으로 이뤄진 블루투스무선이어폰 제품이 꾸준히 주목받고 있다.
‘케이셋’에서는 무선이어폰 ‘캔디러블’에 대한 50% 파격 할인을 진행하고 있다. 저렴한 가격에 구입할 수 있으며 그 외에도 포토구매평 작성 시 스타벅스 커피 쿠폰을 증정한다.
캔디러블은 6mm 다이나믹 드라이버로 저음뿐만 아니라 중음과 고음까지 깔끔하게 처리해 고품질 사운드를 경험할 수 있다. IPX4 방수등급으로 갑작스러운 비나 운동 중에 흘리는 땀에도 안전하며 블루투스 5.0을 지원해 최대 15m까지 편안하게 사용할 수 있다.
캔디러블은 싱글모드와 듀얼모드 2가지 모두를 지원한다. 양방향 통화모드가 가능하고, 양쪽 모두 마이크가 탑재돼 편리하게 통화할 수 있다. 또한 양방향 무선이어폰에 최적화된 dual MAC SEP 프로세서가 내장돼 잡음이 없는 스테레오 음질을 제공하고 블루투스무선이어폰, 가성비 무선이어폰 등으로도 눈길을 끈다.
캔디러블은 블루투스 5.0+EDR을 활용해 호환성이 뛰어나다. 초경량 3g 및 초미니 4cm 사이즈로 구성돼 장시간 불편함 없이 사용할 수 있다.
케이셋 관계자는 “캔디러블은 오직 케이셋에서만 1년의 품질을 보장하며 완성도 높은 A/S를 받아볼 수 있다. 7일 무료 체험을 통해 부담 없이 구입할 수 있음은 물론, 정전식 터치로 빠르고 정확하게 이용 가능하다”고 전했다.
더 자세한 사항은 네이버쇼핑 ‘케이셋’ 공식 스토어팜을 통해 확인할 수 있다. 이지민 기자 koreawin86@naver.com