랭크업이 정찰가 88만원 연말특별할인 프로모션을 진행한다고 밝혔다.
홈페이지 제작비용 이벤트는 12월 한 달간 진행되며, 신규로 홈페이지를 제작하는 고객에게 호스팅 1년 무상지원, 홈페이지 매년 무료 리뉴얼, 무제한 유지보수, 대규모의 서브페이지제작(30장) 등 다양한 혜택을 추가로 지원한다.
행사에 포함되는 웹솔루션은 ▲기능성 주 솔루션(구인구직, 인터넷뉴스, 커뮤니티 등) ▲업종별 주 솔루션(회사, 프랜차이즈, 여행사, 학원 등) ▲쇼핑몰 솔루션 등 다양한 분야가 모두 해당된다.
랭크업은 2019년 12월 현재까지 약 8,500건의 홈페이지 제작했으며 약 2,100여 고객에게 유지보수 서비스를 제공하고 있다. 또 홈페이지 제작이 처음인 사람들도 쉽게 운영이 가능하도록 프로그램을 솔루션화해 접근성을 높이는 데 주력하고 있다.
랭크업 관계자는 "새로운 사업 시작을 위해 홈페이지제작을 계획하는 업체들이 랭크업의 솔루션을 활용하면 전문 지식이 없어도 홈페이지 특성에 맞게 제공되는 맞춤 기능을 이용해 누구나 쉽게 홈페이지를 제작하고 효율적으로 관리가 가능하다. 이번 88만원 정찰가 프로모션을 통해 가격 부담도 덜고 더 많은 고객분들에게 만족도를 높일 수 있도록 홈페이지 디자인과 서비스 향상을 위해 최선을 다하겠다”고 말했다.
한편, 테헤란로 역삼동에 위치한 홈페이지 제작업체 랭크업은 18년간의 제작 노하우로 자체 개발한 일반 업종별 홍보 홈페이지에서부터 쇼핑몰, 구인구직 등 전문 기능성 홈페이지까지 약 250가지의 웹솔루션을 이용해 홈페이지를 제작하며 경제적이고 완성도 있는 홈페이지 제작을 추구한다.
홈페이지제작에 관한 보다 자세한 내용은 랭크업 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.