신흥업무지구 마곡업무지구에 41개 기업 입주가 완료된 상태다. 또한 136개 기업의 입주가 확정되면서 마곡업무지구는 2011년 10월 첫 산업시설 용지 분양을 시작한 이래 총 면적 54만 3,706㎡ 중 99.5%인 54만 724㎡ 공급을 마친 상태다.
마곡업무지구 중심 업무용지에 건축 허가를 받은 오피스텔은 38개 필지, 1만 1,789실이다. 이는 예상 유입인구에 비해 부족한 공급임에도 불구하고 서울시는 더 이상의 마곡지구 용지 추가공급을 중단한 상태이다. 이로써 마곡 주변 강서구 지역은 수혜를 기대해 볼 수 있다.
아울러 강서구는 교통망 개발 사업이 한창이다. 강서구는 부천 원종에서 서울 신월과 화곡(까치산), 강서구청, 가양, 상암DMC를 거쳐 홍대입구까지 연결되는 총 17.3km 길이의 서부광역철도 개발이 예정돼 있다. 완공시 강서구는 총 10개 역 가운데 3개소를 포함하므로 기존의 강남까지 급행으로 연결되는 9호선, 도심으로 향하는 5호선과 함께 경기와 서울을 잇는 교통 허브로 기대를 모으고 있다. 원종, 홍대, 서부광역철도가 포함된 광역교통비전 2030의 수혜지역이라는 점도 눈길을 끈다.
마곡업무지구 개발과 강서구 교통망 확장으로 인한 지역 가치 상승세가 강서구 전역으로 확산되면서 강서구 화곡동이 마곡업무지구의 수혜를 누릴 대표적인 지역으로 손꼽히고 있다. 특히 화곡동 동양산업개발과 동양하우징이 건설, 분양하는 ‘SJ라벨라’(에스제이라벨라) 오피스텔이 마곡업무지구가 미처 수용하지 못한 임대수요를 확보할 수 있을 것이라는 기대를 모으고 있다.
SJ라벨라(에스제이라벨라)는 강서구 내 교통 요충지인 강서구청 교차로 사거리 대로변에 위치해 있으며 화곡동 내 오피스텔 중 독보적인 크기와 입지를 자랑한다. 또한 지하4층~지상18층 규모에 근린생활시설 14호, 오피스텔 336실로 구성됐다. 전용면적 17.38㎡~29.73㎡의 총 13개 타입, 336실 원룸과 1.5룸으로 이뤄진 소형특화 평면이기 때문에 1~2인 가구에 최적화돼 있다.
인근 김포국제공항의 에어시티(항공도시) 개발사업과 의료관광허브 메디컬 특구 조성이 오피스텔 투자가치 상승에 기여하고, 대규모 국립항공박물관 조성을 중심으로 항공훈련센터, 골프장, 쇼핑‧공연 테마파크 등 복합문화시설까지 갖춰 강서구 전반의 경쟁력 강화 및 지가 동반상승을 기대해볼 수 있다고 전문가는 전망했다.
SJ라벨라(에스제이라벨라) 관계자는 “강서구 지역개발 호재와 함께 높은 투자가치를 인정받고 있는 SJ라벨라는 전국 최초로 5년간 임대료를 책임보장해주는 안심수익 책임보장제를 실시하는 등 투자자들의 투자 부담도 낮췄다”며 “홍보관은 강서구 화곡로 서암빌딩 1층에 위치하고 있으니 직접 방문 후 SJ라벨라 가치를 만나보길 바란다”고 전했다.
외부게재시 개인은 출처와 링크를 밝혀주시고, 언론사는 전문게재의 경우 본사와 협의 바랍니다.
트윗하기