요거트, 요구르트, 김치 등 우리 주변에는 참으로 많은 유산균들이 있다. 2001년 FAO and WHO가 내린 정의에 의거하여 유산균은 살아있는 미생물을 의미하며, 적당한 양을 섭취할 시에는 건강에 유익한 작용을 한다. 비병원성 미생물인 프로바이오틱스는 락토바실러스, 비피도박테리움 등이 있으며 그 외에도 액티레귤라리스, 락토바실러스 등이 있다.
유산균의 효과
덴마크유산균과 홈쇼핑유산균은 다양한 효과가 입증되었다. 성인 및 소아에서 급성 설사의 발생을 줄이는데에 도움이 되며, 급성 감염성 설사가 이미 걸려있는 상태라도 설사 기간을 줄일 수 있어 도움이 된다. 유산균을 섭취할 시에는 설사를 하는 기간이 단축되는데 도움이 된다. 또한 감염증에 걸린 경우에도 설사가 많이 나오게 되는데, 이 때 항생제에 의해서도 설사를 하게 될 수 있다. 생유산균을 먹으면 항생제로 인해 나오는 설사를 줄이게 된다. 유산균은 아이의 아토피성 피부염을 예방하는데에도 도움을 주는데, 아이 출산으로부터 2주~4주 전부터 출산시까지 산모에게 유산균요구르트를 복용케 한 경우 태어난 아기에서 아토피성 피부염이 감소할 수 있으며 이와 관련된 보고들이 존재한다.
또한 유산균다이어트에 이용될 정도로 비만을 억제하는데에 도움을 준다. 하지만 유산균 복용시 약간의 복통이 있을 수 있으며 면역기능이 떨어진 사람에게서는 균혈증이 일어날 수 있다.
유산균추천 약제의 복용
인터넷 쇼핑, 혹은 홈쇼핑 등의 경로로 유산균추천을 구입할 때에는 얼마만큼의 유산균이 들어있는지 파악하는 것이 좋다. 우리나라의 식약처에서 권장하는 1일 평균 섭취량은 1~100억마리다. 또한 유산균이 장까지 생존하는지의 여부도 잘 확인해보아야 한다. 또한 유산균은 섭취 며칠 후 개체가 크게 감소하기 때문에 유산균의 장점을 얻기 위해서는 꾸준하게 복용하는 것이 좋다. 또한 유산균을 복용할 때에 권장되는 시간을 잘 맞추어 복용하고 필요 이상의 유산균 섭취는 하지 않도록 한다. 더불어 제조일자와 유통기한을 잘 살펴 먹는 것도 좋다. 또한 복용하고자 하는 유산균이 몸에 이로운 효능을 가져야 하며 유익균을 활성화시키는데에 기여해야 한다. 특히 프로바이오틱스의 성장을 돕기 위해서 신바이오틱스를 먹어주는 것도 좋은 방법이다.