‘GS&POINT 롯데카드’는 GS리테일(GS25·GS수퍼마켓·GS프레시·랄라블라)과 GS SHOP에서 이용 시 5% 결제일 할인 혜택을 제공한다. GS칼텍스에서도 3만원 이상 주유 시 건당 3000원을 월 3회까지 결제일 할인해준다.
지난달 이용실적이 40·70만원 이상일 경우 각각 1만5000원·3만원의 월 통합할인한도를 제공한다. 할인혜택을 받은 이용금액도 이용실적에 포함해주며, 카드 최초 발급 후 다음달 말일까지 지난달 이용금액에 상관없이 1만5000원 한도 내에서 할인해준다.
또한 이 카드 하나로 롯데그룹과 GS그룹 계열사 가맹점에서 포인트 적립 및 사용이 가능한 L.POINT와 GS&POINT 멤버십 서비스를 동시에 제공한다.
카드 신청은 롯데카드 라이프 앱 또는 홈페이지를 통해 가능하며, 연회비는 1만5000원이다.
롯데카드는 ‘GS&POINT 롯데카드’ 출시를 기념해 직전 1년간 롯데카드 이용 실적이 없는 회원을 대상으로 내년 4월말까지 이벤트를 진행한다.
먼저 이 카드를 발급하고 기간 내 GS계열사 가맹점(GS리테일·GS SHOP·GS칼텍스·오토오아시스)에서 이용월 누적 10만원 이상 결제 시 5만원을 캐시백해준다. 또한 모든 가맹점에서 같은 기간 누적 50만원 이상 결제 시 추첨을 통해 1년간 쇼핑·주유 지원금을 제공한다. 지원금은 GS계열사 가맹점에서 결제 시 캐시백으로 제공된다. 총 10명을 추첨해 3명에게는 매월 15만원(연간 180만원), 7명에게는 매월 10만원(연간 120만원) 한도로 제공한다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유