[아시아타임즈=박소연 기자] 정보화시대로 들어서면서 인쇄물로 존재하던 많은 것들이 온라인으로 옮겨가고, 이젠 종이가 아닌 디지털 세상 속에서 만날 수 있는 것들이 더 많아졌다. 이러한 추세로 인해 인쇄업계는 사양산업으로 돌입한 지 오래라는 평을 받고 있고, 실제 경쟁력을 갖추지 못한 많은 인쇄업계들은 주문량과 매출이 줄어들면서 도태되고 있기도 하다.
하지만 디지털 세상 속에서도 따뜻한 종이감성을 특별함으로 뒤바꾸고 아날로그적인 것들을 선호하는 세대들을 공략하면서 불황 속에서도 경쟁력을 갖추고 있는 곳이 있다.
한영문화사는 1966년 설립 이후 50여년간 인쇄업계를 지켜왔다. 오랜 역사만큼 전통 및 풍부한 경험을 바탕으로 카탈로그, 작품집, 잡지, 교재, 책 만들기 등과 일반 상업인쇄부터 최첨단 디지털인쇄까지 다양한 분야에서 활약했다.
최신 인쇄장비 도입과 무선제본시스템, 품질향상을 위한 색상측정장비, 온라인 인쇄전문 서비스 론칭 등 다양한 노력을 해온 한영문화사는 그 결과 국내최초 G7, GMI 등 인쇄품질인증, 벤처기업인증 획득 및 서울인쇄대상 동상 수상, 인터넷을 이용한 인쇄물 제작대행 시스템에 대한 특허출원도 이뤄냈다.
작업 범주도 넓고 대량생산도 가능하다 옵셋인쇄의 경우 1도 양면인쇄부터 4~6도, 국반절인쇄부터 46전지인쇄까지 다양한 인쇄도와 인쇄크기의 기기를 보유했다.
아울러, 옵셋인쇄 전 교정용 가제본 용도의 디지털인쇄기는 옵셋인쇄와 색상관리프로세스를 도입하고, 고속디지털인쇄기, 소량코팅기, 접지기, 중철기 등 소량생산에 적합한 후가공기까지 도입해 다양한 소량작업에 대해서도 원 스톱 서비스가 가능토록 했다. 제본 역시 다양한 요구를 수용할 수 있는 시스템과 10년 이상의 베테랑 전문가들이 각 주요 라인을 담당해 시간당 최대 10,000권의 책자를 제본할 수 있다.
이러한 한영문화사가 운영하고 있는 온라인 인쇄전문쇼핑몰 한영인쇄몰은 편리하고 투명한 자동견적 시스템을 통해 규격 및 제본방식, 부수, 표지용지 및 날개여부, 인쇄도수, 코팅, 내지용지 및 페이지, 인쇄도수 등을 입력하면 자동으로 비용, 작업소요일, 묶음개수까지 산출할 수 있도록 서비스를 제공하고 있다.
또한 한영만의 제작 비법인 용지소모량 계산기를 통해 표지소모량 및 내지 소모량, 면지소모량, 포스터·전단용지량, 책등(세네카) 등을 홈페이지에서 소비자가 직접 간편하게 계산할 수 있도록 했으며, 용지고시가도 공개해놨다.
한영문화사 관계자는 “온라인 한영인쇄몰을 통한 편리한 주문방식과 소량부터 대량, 높은 퀄리티를 요구하는 인쇄물까지 다양하게 작업 가능해 많은 고객들이 꾸준히 사랑을 보내주고 있다”며 “한영문화사는 앞으로도 대한민국 인쇄업계의 혁신을 위해 노력할 것이며, 어떤 인쇄물이라도 만족스러운 결과를 보여드릴 수 있도록 양질의 서비스를 제공할 것”이라고 전했다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]