CJ ENM 오쇼핑 부문은 내달 1일 새벽 1시 '다본다 제로' 블랙박스를 단독 조건으로 판매한다고 30일 밝혔다.
이번 방송에서 구매 시 정가 대비 24% 저렴한 가격에 구입할 수 있다. 업계 첫 12개월 무이자 할부를 적용하면 월 2만원도 안 되는 가격에 최신 블랙박스(SD카드 64GB 기준)를 이용할 수 있다.
방송 중 추첨을 통해 LG퓨리케어 미니 공기청정기를 증정한다. 상품평을 남긴 고객에겐 주유 상품권(3만원)을 선물할 예정이다.
다본다 제로는 업계 최초 일체형 2채널 블랙박스다. 기존 2채널 블랙박스는 전후방에 카메라를 각각 설치해야 했지만 다본다 제로는 단말기 하나에 카메라 렌즈 두 개가 장착돼 전후방과 측방, 실내까지 모두 촬영할 수 있다. 전방 140도, 후방 180도로 시야각이 국내 최대 수준인 320도에 달한다. 적외선 센서가 내장돼 어두운 실내에서도 선명하게 촬영된다. SD카드 잠금장치를 도입하는 등 보안을 강화했다.
윤혁노 CJ ENM 오쇼핑 부문 문화디지털사업팀 MD는 "블랙박스는 각종 술자리가 느는 연말연시 필수 아이템"이라며 "다본다 제로는 후방 카메라를 따로 설치하지 않아도 돼 차량 손상이 없는 데다 측면 사고에도 대비할 수 있는 1석 2조 상품이다. 이번 방송을 통해 무료 출장 설치 등 다양한 혜택을 받길 바란다"고 말했다.
[위키리크스한국=이호영 기자]
eesoar@naver.com