항공정비단지(MRO) 등 조기 조성 촉구 결의문 채택
‘인천e음’ 활성화 공동협업 협약 체결 및 시민 대토론회도 개최
‘인천e음’ 활성화 공동협업 협약 체결 및 시민 대토론회도 개최
인천시가 참여하는 ‘시민정책 네트워크’는 19일 인천YWCA ‘인천 항공정비산업 육성’을 위한 결의문을 채택하고, 인천사랑 전자상품권 ‘인천e음’ 활성화 공동협업을 위한 협약식 및 시민 대토론회를 개최했다.
인천국제공항은 올해 초 제2 터미널 개장에 이어 2023년 4단계 사업이 완료되면 연간 약 1억 명이 이용하는 초대형 공항이 될 것으로 예상된다.
그러나 인천공항 내 항공정비를 위해 연간 4조원에 가까운 국부가 해외 위탁비용으로 유출되고, 정비 불량 등으로 인해 결항률도 20%를 넘어서고 있는 상황이다.
이날 시민정책 네트워크는 이러한 상황을 해결하기 위해 항공정비단지(MRO) 및 항공정비클러스터를 조기 조성하도록 촉구하고 시와 시의회, 시민단체 등 민관이 공동으로 협력할 것을 골자로 하는 결의문을 채택했다.
또 인천공항공사가 관련 방안과 대책을 마련해 줄 것을 주문하고, 지역 국회의원들의 지지선언을 바탕으로 민관정이 함께 노력할 것도 요청했다.
항공정비단지가 조성되면 국부유출 방지는 물론, 항공기 운항 안전 확보와 내수시장 확대로 직간접고용 약 1만9600명, 생산유발 5조4000억원, 수입대체 1조6800억원, 기회비용절감 440억원 등 경제적 파급효과가 클 것으로 기대된다.
한편 인천사랑 전자상품권 ‘인천e음’ 활성화를 위한 시민 대토론회에서는 인천대 무역학과 유병국 교수가 좌정을 맡고, 인천대 남승균 박사, 한국중소상인자영업자총연합회 신규철 정책위원장, 인천시 김석철 소상공인정책과장이 발제를 맡았다.
이날 참석한 경기도청 임진 사무관, 인천소상공인연합회 이인범 부회장, 인천 YWCA소비자위원회 유복순 위원장 등 토론자들은 타 지역의 지역사랑 상품권 활성화 사례에 대해 공유하고, 이용자 및 지역공동체, 기초단체들을 대표해 ‘인천e음’ 활성화 방안에 대해 열띤 토론을 펼쳤다.
참여기관들은 토론회에 앞서 ‘1인 1전자상품권 갖기 운동’ 공동 협업을 위한 릴레이 협약도 체결했다.
‘인천e음’은 소상공인의 매출을 증대시키고 시민들의 인천지역 내 소비를 진작하여 지역경제를 활성화시키는데 목적을 두고 6월 15일 출시되었다.
모바일앱을 통해 충전식 선불카드 형태로 사용할 수 있으며, 소상공인들의 수수료 절감은 물론 쇼핑몰과 주문배달 기능도 탑재되어 편리하게 이용할 수 있다. 현재 온라인 충전과 송금, 체육시설 결제, 전국교통카드 등의 기능도 추가됐다.
‘인천e음’은 10월 중순 인천시에서 시민 공모를 거쳐 결정된 ‘인처너카드’의 새 명칭이며, 12월 13일 기준으로 10,560명이 가입해 사용하고 있다. 총 발행액은 5억1877만원, 총 결제액은 2억5662만원으로 출시 이후 이용자 수와 사용금액이 빠른 속도로 증가하고 있다.
박남춘 시장은 “인천사랑 전자상품권 사용이 범시민운동으로 이어져 인천 지역경제를 살리고 지역공동체를 강화하는 초석이 되기를 희망한다”며, “시에서도 인천사랑 전자상품권이 소기의 목적을 이룰 수 있도록 최선의 노력을 다하겠다”고 말했다.
인천시와 시의회, 인천 지역 23개 시민단체로 구성된 '시민정책 네트워크'는 ▲공항경제권 살리기 운동 ▲도시균형 발전 실현 ▲경제 선순환 구조 등 인천 현안과 관련한 7개 공동의제를 채택하고 민관이 함께 해결해 나가는 범시민적 소통채널이다.
▶시민정책 네트워크 참여기관 = 강화체험관광교육협의회, 바르게살기운동 인천광역시협의회, 인천경영자총협회, 인천경제정의실천시민연합, 인천광역시, 인천광역시 사회복지협의회, 인천광역시 새마을회, 인천광역시 여성단체협의회, 인천광역시 주민자치연합회, 인천광역시 지역사회보장협의체, 인천광역시의원(이병래, 손민호, 노태손), 인천노사모, 인천사랑운동시민협의회, 인천상공회의소, 인천소상공인연합회, 인천여성연대, 인천지방변호사회, 인천지속가능발전협의회, 인천지역본부, 인천참여예산네트워크, 인천평화복지연대, 인천YMCA, 인천YWCA, 전국민주노동조합총연맹, 한국노총 인천지역본부, 한국자유총연맹 인천광역시지부 (가나다순)