라디오북 출간
두 가지 방법 모두 원자료 값과 인건비가 비싼 국내에선 불가능한 상황이다. 상품을 사오든, 직접 제작하든, 해외에서 길을 찾을 수밖에 없다. 해외 소싱이 온라인 커머스 성공을 가르는 이유다.
책은 크게 3개 챕터로 나뉜다. ‘챕터 1. 온라인 시장 환경의 변화, 게임의 룰이 바꼈다’에서는 개인과 중소업체가 해외 소싱으로 성공할 수 있게 된 환경적 변화를 설명한다. 해외 소싱으로 큰 성공을 거둔 중소업체 사례를 통해 지금 온라인에서는 어떤 상품이 팔리는지, 어떤 방식으로 온라인 커머스 사업에 접근해야 하는지를 소개한다.
‘챕터 2. 해외 소싱에 앞서 꼭 알아야 할 필수 상식’에서는 해외 소싱 전 매출 상품을 성공적으로 기획하는 방법과 해외 소싱처별 장단점과 최소 주문 수량, 적정 구매가격 산정법 등을 통해 해외 소싱에 대한 전반적인 이해를 제공한다.
켄톤 페어와 이우시장 등 이미 많은 정보가 있는 곳들 외에 대중에게 잘 알려지지 않은 전 세계 주요 소싱처를 공개한다. 특히 각 박람회와 도매시장의 장단점과 해당 박람회ㆍ도매시장에서 소싱해서 국내에서 성공할 수 있는 상품이 무엇인지 조언한다.
라디오북 관계자는 “그동안 키워드 잡는 법, 검색 상위 노출법, SNS 마케팅법 등 ‘잘 파는 법’을 알려주는 책은 많았지만 좋은 상품을 경쟁력 있는 가격으로 소싱하는 ‘잘 사는 법’을 알려주는 책은 없었다”며 “해외 소싱 마스터가 상품 소싱을 고민하는 많은 온라인 셀러들에게 좋은 인사이트를 제공하길 바란다”라고 말했다.