[시선뉴스 한성현] -Lesson UP '자동차의 모든 것, 지입차 편'-
“당신의 멘토가 되어드립니다.”
Lesson UP '자동차의 모든 것' 보다 새로운 모습으로 찾아왔다.
Concept 1. 기본부터 착실히! 좀 더 깊은 지입차 이야기
Concept 2. 실전으로 알아보는 지입차
화물 자동차를 운행하기 위해서는(지입차 운행) 기본적으로 알아야 하는 정보들이 있다. ㈜유일통운 이하나 매니저와 박MC가 함께 초보자들을 위한 기본적인 내용들을 다시 알리는 시간을 갖는다. 이번시간은 지입차를 실제로 운행하는 차주를 만나 그들의 이야기를 들어보는 시간을 갖는다. 교직의 생활을 오래하다가 제2의 인생에 대해 고민하던 중 우연히 알게 된 지입차. 그 길에 과감하게 뛰어든 사람! 이재명 차주를 만나보는 시간을 갖는다. 그가 밝히는 직업을 바꾼 이유, 지금 시작해 봅니다.
한편 이번에 진행되는 Lesson UP ‘자동차의 모든 것, 지입차 편’은 유일통운의 협조와 지원 아래 제작된 프로그램이다.
헤어메이크업 - 승무원, 아나운서 전문 메이크업 ‘바비스토리’
의상협찬 - 직장인들의 비밀 옷장 베니토 쇼핑몰
제작진 소개
책임프로듀서 : 김정우 / 구성 : 박진아 / 마케팅 : 이호 / CG : 최지민 / 연출 : 홍지수, 한성현
보도자료 발송 및 기사제휴 ▶ sisunnews@sisunnews.co.kr
문의 ▶ 02-838-5150
- 방탄소년단 새 앨범 'BE' 발매... 타이틀곡은 라이프 고즈 온방탄소년단 새 앨범 'BE' 발매... 타이틀곡은 라이프 고즈 온
- 뒷광고 논란 유튜버 '쯔양', 은퇴 후 다시 방송 복귀...“악플에도 유연하게 대처하겠다”뒷광고 논란 유튜버 '쯔양', 은퇴 후 다시 방송 복귀...“악플에도 유연하게 대처하겠다”
- 장윤정 신곡 "돼지토끼" 발표... 딸 하영을 위한 세미 트로트곡장윤정 신곡 "돼지토끼" 발표... 딸 하영을 위한 세미 트로트곡
- 연반인 재재 ‘라스’ 출격, 출연 위해 SBS 사장님 허락도 받아...이대 출신 엘리트연반인 재재 ‘라스’ 출격, 출연 위해 SBS 사장님 허락도 받아...이대 출신 엘리트
- [카드뉴스] 1등 당첨 로또 용지를 가지고 도망갔다면, 당첨금은 누구의 것일까?[카드뉴스] 1등 당첨 로또 용지를 가지고 도망갔다면, 당첨금은 누구의 것일까?
- [이슈체크] 코로나19 3차 재유행 시작? 사회적 거리두기 2단계 조짐
- 美, 성폭행과 살인 저지른 범인에 8번째 연방 사형 집행 [글로벌이야기]
- 딸 부정채용 비리 김성태 전 의원, 항소심서 유죄 선고 받아...무죄 뒤집혀 外 [오늘의 주요뉴스]
- 동남아 동계올림픽 선수단서 외국인 감독 확진 外 [오늘의 주요뉴스]
- [꿀잼유아미술] 쥬스, 잼 등 다양하게 먹을 수 있는 ‘포도’그리기 ...
- [세컷TV] ‘하태핫태’ 이번 주 TV속 장면 ‘본격연예 한밤’, ‘...
- [SN여행] 스릴만점! 서울 전경을 한 눈에 담을 수 있는 ‘서울 스...
기사더보기 >
bow8410@sisunnews.co.kr
- 1[무비레시피] 영화 ‘조제’의 원작은 어떨까...‘조제 호랑이 그리고 물고기들’[무비레시피] 영화 ‘조제’의 원작은 어떨까...‘조제 호랑이 그리고 물고기들’
- 2[무비레시피] 화성 판 삼시세끼? 영화 ‘마션’이 보여주는 놀라움[무비레시피] 화성 판 삼시세끼? 영화 ‘마션’이 보여주는 놀라움
- 1[무비레시피] 최고의 SF 로맨스 영화 ‘이터널 선샤인’[무비레시피] 최고의 SF 로맨스 영화 ‘이터널 선샤인’
- 2[무비레시피] 코끝을 스치는 겨울바람 소리, 영화 ‘러브레터’가 생각날 때[무비레시피] 코끝을 스치는 겨울바람 소리, 영화 ‘러브레터’가 생각날 때