[인사이트코리아=이용규 기자] 아로니아 묘목가격은 1년생 천원, 3년생 3천원, 4년생 만원 정도로 비싸지 않다. 홈쇼핑에서도 폴란드산 아로니아를 많이 찾아볼 수 있다. 아로니아는 생아로니아도 좋지만 냉동아로니아도 효과가 좋다.
맛은 달면서 시고, 떫다. 아로니아 먹는법은 다양하다. 아로니아즙, 아로니아주스, 아로니아분말 등으로 먹을 수 있다. 아로니아분말은 소분된 양에 맞게 물이나 우유, 요거트 등 기호에 넣게 넣어먹으면 좋다. 끝의 떫은 맛이 걱정된다면 꿀을 첨가하면 맛이 더욱 좋다.
맛은 새콤달콤 하면서 끝맛이 떫은게 특징이다. 아로니아 먹는법은 다양하다. 생과일이나 아로니아즙, 아로니아주스, 아로니아분말, 아로니아가루 등으로 섭취할 수 있다. 아로니아 분말복용법은 하루권장섭취량을 지켜 물이나 우유, 두유나 요거트 등 에 섞어서 먹으면 된다.
베리류의 열매 중에서도 안토시아닌 함량이 가장 높다. 아로니아 효능은 대표적으로 항산화작용이다. 높은 안토시아닌 성분이 함유되있어 항암효과가 뛰어나며, 당뇨병 예방, 체중 감량, 간 손상 예방뿐만 아니라 콜레스테롤 수치를 낮춰준다. 아로니아 부작용은 과다섭취시 위장에 부담을 주고 배에 가스가 찰 수 있다. 아로니아는 식물성 물질이기 때문에 일부 사람들에게 알레르기 반응이 일어날 수 있으니 주의해야한다.
아로니아는 다이어트와 피부관리에 효과적이다. 아로니아 쉐이크를 만들어 먹어도 좋다. 아로니아로 피부관리 하는법은 팩이 대표적이다. 아로니아분말이나 아로니아즙, 요거트와 오일을 섞어주면 아로니아팩이 완성된다. 완성된 아로니아팩을 얼굴에 꼼꼼히 발라주고 20분 후 깔끔하게 세안하면 된다.
인사이트코리아, INSIGHTKOREA