|11번가 올해의 인기 검색어는 ‘롱패딩’, ‘아이폰XS’, ‘위닝발키리’, ‘요괴메카드’, ‘몬스터헌터월드’, ‘토끼모자’ 등이었다.(사진=11번가)|
11번가가 올해 1월 1일부터 지난 11일까지 누적 검색 데이터와 판매 데이터를 분석한 결과에 따르면 올해도 여전히 ‘롱패딩’이 인기 검색어 1위에 올랐다. ‘디스커버리 롱패딩’(3위), ‘아디다스 롱패딩’(8위), ‘뉴발란스 롱패딩’(12위) 등의 스포츠 브랜드 롱패딩도 인기를 모았다.
국내 정식 출시 몇 달 전부터 뜨거운 관심을 모은 ‘아이폰XS’는 4위에 자리잡았다. 지난 8월 전 세계에서 가장 많이 팔린 게임으로 등극하며 흥행 돌풍을 일으킨 ‘몬스터헌터: 월드’ PC버전은 전체 19위에, 액션 게임 ‘어쌔신크리드 오디세이’는 20위를 기록했다.
올해 남아 최고 인기 장난감으로 떠오른 베이블레이드 버스트의 ‘위닝발키리’(5위), ‘가이스트 파브닐’(14위)과 하반기 인기 애니메이션인 ‘요괴메카드’(9위) 등 완구 제품 및 최근 사회관계망서비스(SNS)에서 핫 아이템으로 떠오른 귀 움직이는 ‘토끼모자’(15위)도 상위에 올랐다.
남성들은 전반적으로 ‘블루투스 이어폰’, ‘노트북’등의 디지털 제품을, 특히 10대~20대 남성들은 ‘에어팟’을 많이 찾았다. 10대 남성은 ‘트와이스’를, 20대 남성은 ‘닭가슴살’과 같은 다이어트 관련 상품을, 60대 남성은 ‘브라질너트’와 같은 건강식품을 검색했다.
올해의 판매 1위(거래액 기준) 상품은 ‘LG 디오스 양문형 냉장고’였다. ‘LG 트롬 세탁기’(9위)도 상위에 오르면서 그 동안 주로 오프라인에서 구매하던 금액대 높은 대형가전들을 온라인에서도 많이 구매한 것으로 나타났다.
가장 많은 수량이 판매된 상품(결제수량 기준) 1위는 지난해와 동일하게 가성비 높은 팩으로 입소문이 난 ‘네이처바이 마스크 팩’이었다.
일년 중 고객들이 가장 많이 결제한 날(결제건수 기준)은 십일절 행사가 이뤄진 11월 11일이었다. 뿐만 아니라 T멤버십 이용 고객들에게 할인 혜택을 제공한 매달 11월도 많은 구매가 이뤄졌다.
고객들이 하루 중 가장 많은 결제를 하는 시간대(결제건수 기준)는 ‘밤 11시’였다. 이 시간대에는 시간당 평균 결제건수보다 1.6배 많은 결제가 이뤄졌다.
쌀이나 과일 같은 신선식품을 온라인으로 주문하는 고객들이 많아지면서 ‘농산’이 8위에서 6위로, 건강관리에 대한 지속적인 관심으로 ‘건강식품’도 4위까지 올랐다.