|노석환 관세청장(왼쪽 5번째)이 30일 전자상거래 수출업체 대표들과 간담회를 마치고 기념촬영을 하고 있다. 관세청 제공|
관세청에 따르면 노 청장은 지난 13일 취임 후 첫 현장방문 일정으로 30일 전자상거래 경기도 김포시에 위치한 수출 대행 및 배송 전문업체인 ㈜큐익스프레스를 찾아 쇼핑몰·수출업체·수출대행업체 등 전자상거래 수출 관련업계와 간담회를 가졌다.
노 청장은 이날 간담회에서 “전자상거래 수출은 해외시장 개척 부담없이 우수 국산제품을 전세계에 손쉽게 수출 가능하고, 청년 창업 및 고용창출 잠재력이 매우 높다”고 강조했다. 이어 “전자상거래 수출 확대를 통해 우리나라 수출이 돌파구를 마련할 수 있도록 내년에는 전자상거래 수출에 관세행정 지원 역량을 집중할 계획”이라고 말했다.
이번 간담회에서는 “수출 건별로 부담하는 적하목록 전송비용이 전자상거래 수출 영세기업에게는 큰 부담으로 작용한다”는 업계 애로사항도 나왔다. 이에 대해 노 청장은 “전자상거래 수출기업 경쟁력 강화를 위해 업체입장에서 큰 부담이 발생하지 않는 방안을 검토하겠다”고 답했다.
|노석환 관세청장이 30일 전자상거래 수출업체인 큐익스프레스 물류창고를 방문해 관계자로부터 물류시스템에 대해 설명을 듣고 있다. 관세청 제공|