- ‘시민의 삶을 바꾸는 사람중심 일자리정책’ 추진할 것
|지난 27일 경기 광명시는 한국 프레스센터에서 열린 2019 대한민국 일자리 유공 표창 수여식에서 우수 기관으로 선정됐다.오른쪽 박승원 광명시장, 왼쪽 이목희 일자리위원회 부위원장.(제공=광명시청)|
[광명=스포츠서울 신영철 기자]경기 광명시 일자리 정책이 대한민국 성공사례로 주목 받고 있다.
광명시는 지난 27일 한국 프레스센터에서 열린 2019 대한민국 일자리 유공 표창 수여식에서 우수 기관으로 선정되어 부위원장 상을 수상했다.
대통령 직속 일자리위원회는 일자리 창출 및 질 개선에 우수한 성과가 있고 위원회 활동에 기여한 개인, 민간, 지방자치단체, 공공기관을 대상으로 매년 일자리 유공 우수기관을 선정하고 있다.
이날 수여식에는 박승원 광명시장, 이목희 일자리위원회 부위원장, 김경수 경남도지사, 김성주 국민연금공단 이사장, 김현정 사무금융노조위원장, 임윤옥 여성노동자회 자문위원 등 100여 명이 참석했다.
시는 광명형 공공일자리 신규 사업인‘광명 1969 행복일자리사업’으로 높은 평가를 받았다.
이에 시는 ▲재개발(재건축)안전보안관 ▲그린벨트지역 안전보안관 ▲말끄미(말벗+말끔)사업 ▲방문외국인 민원안내 ▲구내식당 청소사업 ▲아동?청소년 안심귀가 서비스 지원사업 ▲어린이집 보육교사 보조사업 ▲체납관리관 사업으로 19세~69세까지 계층별?유형별 일자리를 창출했으며, 전문자격 및 경력을 활용, 분야별 전문화된 공공일자리를 추가로 창출해 고용창출 및 일자리사업에 크게 기여했다.
|지난 27일 경기 광명시는 한국 프레스센터에서 열린 2019 대한민국 일자리 유공 표창 수여식에서 우수 기관으로 선정되어 부위원장상을 수상하고 시 관계공무원들과 기념 사진을 촬영하고 있다.(제공=광명시청)|
또한, 기업을 위한 행정지원 및 구인·구직 서비스 운영, 찾아가는 일자리 박람회 개최 등 지속가능한 민간일자리 창출 모델의 귀감이 되고 있다.
시는 2019년 일자리 대토론에서 청년 일자리 정책이 나아갈 방향을 제시하고, 좋은 일자리 포럼에서는 상생의 지역일자리 확산 및 일자리 우수사례를 발표하는 등 지방자치단체와의 소통과 협력에도 노력하고 있다.
박승원 광명시장은 수상 소감을 통해 “시민의 삶을 바꾸는 일자리 만들기를 목표로 모든 시민이 꿈과 희망을 잃지 않도록 취업, 창업, 교육 지원에 최선을 다하겠다. 구인·구직자간의 일자리 미스매치를 최소화하는 계층별 세밀한 맞춤 일자리정책을 펼쳐나가겠다”고 밝혔다.신영철기자 syc7050@sportsseoul.com