'송구영신(送舊迎新)'은 지난 일을 되새겨 새로운 것을 맞이한다는 뜻이요 '근하신년(謹賀新年)'은 새해를 축하하며 복을 빈다는 뜻이다.
2019년 ‘황금돼지’ 기해년을 보내고 2020년 경자년, 올해는 쥐띠해로 부지런하고 가족과 조직을 위해 더욱 열심히 일하는 의미를 담고 있는 듯하다. 육십갑자의 서른일곱째인 경자는 하얀 쥐를 말하며, 예로부터 쥐는 지혜와 총명을 상징하고 있다.
한해 동안 다사다난했던 지난 시간을 뒤돌아보니 좋은 일도 많았지만 그보다도 아쉽고. 힘든 일이 더 많은 듯하다. 국가적으로는 남북정상 및 북미정상 회담이 전격적으로 이뤄지면서 역사에 남을 획기적인 희망에 부풀기도 했다. 남북경제의 물꼬를 다시 한번 트이지 않을까 하는 개성공단 중소기업들의 염원이 곧 이뤄질 것 같은 분위기에 들뜨기도 한 해가 아닐까.
반면, 중국의 사드제제는 여전히 불투명한 채 미중간의 갈등의 골은 쉽게 풀릴 기미가 보이지 않고 있어 한국의 경제가 심각한 타격을 면하지 못하고 있다. 더욱이 일본의 백색국가 지정으로 한·일 간 국민적 갈등과 경제적 교류는 최악의 상황을 초래하고 극단의 길을 걷고 있어 불난데 기름을 부은 격이다.
국내 사정은 말하기 조차 답이 없는 실정이다. 정치권의 권력 싸움에 애굿은 국민들은 기댈 곳을 못찾고 있다.
서울 한복판 광화문 광장과 서울시청 일대는 보수진영과 진보진영의 대규모 집회와 성토장이 되어 연일 뉴스 톱 거리로 자리매김하고 있다.
소상공인들은 장사가 안되고, 중소기업은 수출길이 막혔다. 부동산 경기는 침체되었고 전셋값은 폭등해 서민들이 허리띠를 더욱 졸라매게 한다. 근로자 일자리는 더욱 즐어들었고 취업희망자는 입사 경쟁에 젊은 청춘을 헛되이 보내는 실정이다.
이들에게 당장 필요한 것은 무엇보다 정부의 올바른 정책 실현인데 누구하나 제대로 된 정책을 실현하지 못하고 있다. 오로지 자신들의 밥그릇 전쟁에 올인할 뿐 국민들의 처지는 아랑곳하지 않는 듯하니 새해에도 더 걱정만 늘어갈 뿐이다.
그럼에도 불구하고 대한민국의 국민들은 개미같은 근성과 잡초의 끈질김으로 생존의 밭을 일궈 나갈 것이다.
2020년은 총선으로 전반기를 맞는다. 각당은 후보자 선별에 고심해야 하고, 지역마다 출마 후보자들의 난립도 예상되고 있다.
출마자들은 저마다 국민과 국가와 사회를 위해 헌신하겠다며 각종 공약을 내세우고 있다. 문제는 각당의 이념과 대립으로 제대로 된 소신을 지킬수 있을지, 중앙의 눈치를 보아야 하는 정치권 체제에 지역의 현안을 제대로 살펴볼 수 있을지 의문이다.
정치권과 상관없는 일반 국민들과 소상공인을 비롯해 수출입에 목줄이 걸린 기업들은 누가 되던지 나라가 바로설 수 있도록 정치를 잘해주길 바랄 뿐이다. 오늘날과 같이 당파 싸움에만 열을 올리는 현 상황을 좋아할리가 없다. 마치 옛 조선시대로 돌아간 듯한 모양새를 바라보며 ‘송구영신’은 헛말이 되는듯하니 씁쓸하다.
최근의 홍콩사태를 바라보며 남·북, 미·중·북·미, 한·일 간 외교적 대립양상은 국내에 어떻게 영향을 끼칠지 미묘한 상황을 전개하고 있다.
새해에는 어려움을 헤치고 모두가 상생할 수 있도록 힘을 모으길 기대한다. 서로 조금씩 양보하며 발전의 길을 모색하길 바란다.
갈등과 대립으로는 그 어떤것도 서로가 득이 되지 않는다. 이해를 통한 존중과 양보가 없는 마음을 갖고 있는 한 화해와 협력이 될 수 없고, 결국은 상호 몰락이라는 길을 걷게 될 수 밖에 없다. 극단의 길로 이득을 취한들 오래가지 않는다는 것을 명심해야 한다.
작금의 국내 정치권을 비롯 지역과 사회전체에 퍼져 있는 명분만 앞세운 각종 갈등과 대립을 종식하고 미래를 향한 길이 무엇인지, 나의자녀와 후손들에게 어떤것을 물려줄지를 먼저 우선적으로 생각해 보길 필자 역시 국민의 한사람으로 새해의 간절한 소망이기도 하다.
옛말에 노마지지(老馬之智)라는 말이 있다. 늙은 말의 지혜라는 뜻으로, 연륜이 깊으면 나름의 장점과 특기가 있듯 저마다 한 가지 재주는 지녔다는 말이다.
아무리 부족함이 많은 사람이라도 저마다의 장기나 장점을 가지고 있으므로 이를 발굴해 잘 활용하면 큰 성과를 낼수 있다. 인재는 멀리 있지 않으니 자신의 주위에 있는 사람들의 숨은 능력을 발굴해 보다 한단계 더욱 도약하는 한 해가 되길 기원해본다.
박영재 인천본사 경제부장