2020년 겨울 방학 시즌을 앞두고 많은 취준생 및 기말고사를 끝낸 대학생들이 스펙 만들기를 위한 탐색전에 여념이 없다.
소위, 스펙이라 함은 취업을 위한 최소한의 자격요건을 갖추는 것으로서 토익, 토익스피킹 등이 있는데, 짧지 않은 시간과 노력을 들여야 달성이 가능한 것이 현실이었다.
하지만, 강남토익스피킹학원 YBM은 ETS의 실제 기출 문제를 공개함으로써 겨울방학 등록생에게 실제 기출문제집의 제공이 이뤄진다.
특히, 강남YBM어학원의 토익스피킹 대표 강좌 애슐리 2주완성 토익스피킹에서는 실제 공개된 기출 문제 및 10년 간의 기출문제의 트렌드를 파악하여 시험상황과 유사하게 변형된 적중문제로 새롭게 수업이 진행된다.
이미 만명 이상의 고득점자를 배출한 베테랑 강사인 강남토익스피킹학원 YBM 애슐리강사는 토익스피킹 및 기타 스피킹 과목 등을 10년동안 강의했으며, 토익위원회 선정 대표강사로 뽑혔다.
강남토익스피킹학원 YBM 애슐리 강사는 수강생들의 고득점을 위하여, 1:1 밀착 관리와 첨삭 그리고 매주 진행되는 예언 특강으로 관리가 이뤄진다고 하니 겨울방학 단기에 집약적인 공부가 필요한 학생들에게는 효과적이다.
더 자세한 사항은 강남역 인근에 위치한 강남YBM어학원에서 상담 혹은 전화를 통해 확인 가능하다.