[조이뉴스24 정지원 기자] 밴드 더이스트라이트 전 멤버 이석철 이승현 형제를 폭행, 방조한 혐의를 받고 있는 김창환 회장과 문영일 PD가 대법원에 상고했다.
지난 20일 2심 선고공판에서 징역 1년 4개월을 선고받은 문영일 PD, 징역 8개월 집행유예 2년을 선고받은 김창환 미디어라인 회장은 최근 대법원에 상고했다.
이와 관련, 이석철 이승현 측은 "대법원 상고심에서도 항소심 판결의 문제점에 대한 의견을 비롯하여, 또 다시 계속될 것이 예상되는 피고인들의 허위진술을 반박하는 의견을 제출하여, 피고인들이 그 범죄행위에 상응하는 형벌을 받을 수 있도록 노력할 것"이라 주장했다.
이어 이석철 이승현 측은 피고인 측이 재판 과정 내내 허위 진술을 하고 이은성 정사강에게 위증을 교사했다고 주장하며, 정상 참작 사유가 없는 상황에서 항소심 법원이 형의 집행을 유예하는 판결을 한 것은 법률위반의 잘못이 있다는 입장을 내놨다.
앞서 지난해 10월 밴드 더이스트라이트의 전 멤버 이석철은 기자회견을 열고 문영일 프로듀서에게 4년간 폭언과 폭행을 당했으며, 김창환 회장은 이를 알고도 방조했다고 폭로했다. 이후 이석철, 이승현 측은 서울지방경찰청에 문영일 PD와 김창환 회장, 이정현 대표를 상대로 고소장을 접수했다.
이후 지난 7월 진행된 1심에서 김창환 회장은 징역 8개월, 집행유예 2년, 40시간 아동학대 치료 프로그램 수강, 문영일 PD는 징역 2년 실형, 80시간 아동학대 치료 프로그램 수강명령을 선고받았다.
검찰과 피고인은 모두 항소했고, 지난 20일 2심 선고공판에서 재판부는 항소를 모두 기각했다. 김창환 미디어라인 회장에 대해서는 1심 판결 징역 8개월에 집행유예 2년을 유지했고, 문영일 PD에 대해서는 1심 판결을 파기하고 징역 1년 4개월, 아동학대 치료 프로그램 수강, 아동 관련 회사 3년 취업 제한을 명했다.
아래는 이석철 이승현 형제 법률대리인 공식입장 전문이다.
'더 이스트라이트' 전 멤버 폭행 사건과 관련하여, 제2심에서 상습아동학대 혐의로 징역 1년 4개월이 선고(감형)된 문영일 피고인과 아동학대 및 아동학대방조 혐의로 징역 8개월, 집행유예 2년이 선고(항소기각)된 김창환 피고인이 모두 대법원에 상고를 한 것으로 확인되었습니다.
피해자들은 항소심 법원이 피해자들의 진술이 신빙성이 있다고 하여 피고인들이나 이은성, 정사강의 진술이 위증임을 간접적으로 인정했으면서도 문영일 피고인에 대해서는 형을 감형하고 김창환 피고인에 대해서는 형의 집행을 유예하는 판결을 한 데 대해서, 대법원에서 그 정당성을 따져볼 수 있도록 상고를 희망한다는 의사를 검찰에 밝혔으나, 검찰은 양형부당을 이유로는 상고를 할 수 없다는 답변을 받았습니다.
형법 제62조 제1항은 집행유예의 요건 중 하나로 '정상에 참작할 만한 사유가 있는 때'를 들고 있는데, 김창환 피고인의 경우 수사 및 재판과정 내내 본인의 혐의를 벗기 위해 허위진술을 하는 데서 나아가, 문영일 피고인과 이은성, 정사강에게 위증을 교사하고, 문영일 피고인은 이에 적극 동조하는 등 '정상에 참작할 만한 사유'가 전혀 없음에도, 항소심 법원이 형의 집행을 유예하는 판결을 한 것은 법률위반의 잘못이 있다는 것이 피해자들의 입장입니다.
피해자들은 비록 상고를 제기할 권한은 없으나, 대법원 상고심에서도 항소심 판결의 문제점에 대한 의견을 비롯하여, 또 다시 계속될 것이 예상되는 피고인들의 허위진술을 반박하는 의견을 제출하여, 피고인들이 그 범죄행위에 상응하는 형벌을 받을 수 있도록 노력할 것입니다.
감사합니다. 조이뉴스24 정지원 기자 jeewonjeong@joynews24.com