[이은혜 기자] EBS 연습생이자 유튜브 채널 '자이언트 펭TV'의 주인공인 펭수가 연말에도 '대세 행보'를 보여주고 있다.
지난 29일 오후 서울시 마포구 상암동 MBC 사옥에서 진행된 '2019 MBC 방송연예대상'에 참석한 펭수는 깜직한 모습으로 무대에 올라 많은 이들의 시선을 사로잡았다.
화이트 트레스 의상과 화관을 매치한 패션을 선보인 펭수는 센스 넘치는 발언들로 시상을 진행했다. 또한 펭수는 자신이 좋아하는 참치로 만든참치 꽃다발을 공개하기도 했고, 신인상을 수상한 유산슬과 인사를 나누며 훈훈한 장면을 연출하기도 했다.
펭수는 '2019 MBC 방송연예대상' 이후 개인 인스타그램에 유산슬(유재석), 짜사이(조세호)와 함께 찍은 사진을 공개하기도 했다. 또한 블락비 지코 역시 개인 인스타그램에 팽수와 함께 찍은 사진을 공개하기도 했다.
'2019 MBC 방송연예대상' 무대에 오른 펭수는 올해 탄생한 대세 캐릭터다운 행보를 이어갈 예정이다.
펭수는 오는 31일 '2019 제야의 종 타종 행사'의 특별 게스트로 참여한다. 펭수는 범죄심리학자 이수정 교수, 야구선수 류현진 등 각계 시민 11명과 함께 '제야의 종'을 울리는 보신각 타종 행사를 진행한다.
펭수의 인기는 각종 굿즈 판매 등을 통해서도 확인할 수 있다. 펭수는 2020년 맞이 다이어리, 달력 등 다양한 굿즈 상품을 판매하고 있다. 특히 펭수 달력은 이틀 사이 두번이나 완판을 기록하는 등 남다른 인기를 자랑하고 있다.
또한 펭수는 취업포털 인크루트가 선정한 '2019 올해의 인물' 1위로 선정하기도 했다. 이외에도 펭수는 영화 '천문: 하늘에 묻는다', '백두산' 등의 영화 프로모션에 나서는 등 다양한 행보를 보여주고 있다.