인력양성과정 발굴·수행 협력…방산·항공 인력양성·사업화 지원
한화에어로스페이스 창원공장에서 체결한 이번 업무협약을 통해 양 기관은 ▲인력양성과정 발굴 및 수행 협력 ▲방산·항공 인력양성 및 사업화 지원 ▲고용 창출을 위한 교육 및 취업 지원 ▲기술사업화 역량강화사업 지원 ▲교육 시설 및 공간 유·무상 지원 등의 상호협력을 약속했다.
향후 다양한 분야의 국비 확보를 통해 기업 맞춤형 패키지 사업을 지원할 계획이며 정기적인 정보 공유 및 기술교류를 위한 교류회를 개최해 방위·항공산업 관련 산·학·연·군간 소통 및 기술교류 활성화를 위한 기반도 함께 구축할 계획이다.
이번 업무 협약식에 참석한 백정한 창원산업진흥원장은 “이번 협약이 방위·항공 부품산업 업체들의 역량강화와 기술교류 활성화로 이어져 신성장산업의 재도약을 위한 주춧돌이 되었으면 한다”고 말했다.
업무협약과 관련한 보다 자세한 사항은 진흥원 고용안정선제대응TF팀(716-7755)으로 문의하면 된다. 최원태기자
저작권자 © 경남도민신문 무단전재 및 재배포 금지