31일 서울시 지방공무원 제3회 공개경쟁 및 경력경쟁 임용시험의 최종합격자가 발표됐다. 특성화고 공무원 전형의 최종합격자는 85명으로 지난해 57명보다 30명 가까이 채용규모가 증가했으며 전체(380명) 합격자의 22.4%를 차지했다.
교육부는 고졸 취업 활성화 방안에 따라 2022년까지 공무원 고졸채용 비율을 30%까지 확대하겠다고 밝힌 바 있어 특성화고 공무원 시장은 더욱 커질 것으로 보인다. 특히 특성화고 공무원은 타 공무원시험과 비교해 합격문이 넓다.
이번 서울시 특성화고 직렬 중 가장 많은 인원을 선발한 일반토목의 실질경쟁률은 3.0대1이었다. 가장 높은 실질경쟁률을 기록한 일반전기 역시 9.3대1에 머물렀다. 반면 같은 날 발표된 일반 전형 중 7급 일반행정은 51.3대1, 7급 세무는 145.0대1의 실질경쟁률을 기록했다.
특성화고 단기합격 전문 종로공무원학원은 오는 1월 4일 ‘특성화고 공무원 스파르타 합격설명회’를 열고 이처럼 경쟁률이 낮은 특성화고 시험의 단기합격 비법을 소개한다.
먼저 1부에서는 특성화고의 이슈와 팩트를 진단하고 최근 출제경향을 통해 2020년 시험대비 전략을 세운다. 이어 2부에서는 특성화고 전문가가 공무원 합격의 핵심을 소개한다. 3부에서는 종로 특성화고 전문학원의 차별화된 프로그램을 설명한다.
오후 1시부터 시작되는 합격설명회에 앞서 오전 9시부터 오전 12시까지는 특성화고 공무원 시험에서 빼놓을 수 없는 물리 과목의 무료 공개강좌를 진행한다. 참석하는 수강생에게는 물리기초 교재도 무료로 제공한다.
합격설명회 후에는 학습과 생활을 철저하게 관리해 성적 향상을 돕는 공무원 기숙학원 투어와 함께 1대1 개인 컨설팅이 이어진다.
종로공무원학원 관계자는 “9급, 경찰, 소방공무원시험에서 많은 합격자를 배출해낸 단기합격 커리큘럼을 특성화고에 접목했다”라며 “올해 인천 지역에서만 16명의 특성화고 공무원을 배출한 학원의 저력을 합격설명회에서 직접 확인하셨으면 좋겠다”라고 전했다.
참석한 학생은 모의고사 무료 응시와 인강 무료 수강 등 다양한 혜택을 누릴 수 있다. 또한 당일 등록한 학생에게는 선착순으로 태블릿 PC도 증정한다. 이밖에도 친구 동시 등록 또는 부모님 동반 참석 시에도 교재 50% 할인권 등의 혜택도 선사한다.
종로공무원학원의 ‘특성화고 스파르타 합격설명회’에 대한 자세한 내용은 학원 홈페이지나 전화 문의를 통해 확인할 수 있다.
Copyright © 공무원저널 무단전재 & 재배포 금지