[새해 달라지는 것]
|/자료=기획재정부|
30일 정부는 '2020 이렇게 달라집니다'를 통해 취업여성들에게 인사·고충상담, 경력개발 설계상담, 멘토링·코칭 등을 제공하겠다고 밝혔다. 일하는 여성이 육아 등 사유로 경력이 단절되는 일을 막기 위해서다.
또 정부는 기업 대상으로 직장문화개선 컨설팅과 교육 등 기업문화개선사업을 지원한다.
이를 위해 정부는 경력단절 예상 서비스 제공기관 여성새로일하기센터를 기존 35개소에서 60개소로 두배 가까이 확대한다.
일하는 엄마들을 위한 아이돌봄서비스 운영 시스템도 개선된다.
정부는 내년부터 아이돌봄서비스 이용을 희망하는 부모가 보다 편리하게 서비스를 신청하고 대기시간을 확인할 수 있도록 대기관리시스템을 개선한다. 전용 어플리케이션도 운영한다.
시스템간 연계가 원활하게 이뤄질 수 있도록 아이돌봄서비스 실시간 대기관리시스템도 운영된다. 이를 통해 서비스 신청시 대기 순번, 예상 대기기간 등을 확인할 수 있다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유