2020년 중소기업 경기, 대내외 여건 개선 및 정부 정책지원 영향 회복 전망
중소제조업, 기저효과 및 글로벌 제조업 개선 등으로 감소폭 완화 예상
내년도 중소기업 경기가 대내외 여건 개선 및 정부 정책지원 등에 힘입어 완만하게 회복될 것이라는 전망이 나왔다.
중소기업연구원이 발표한 ‘2020년 중소기업 경기 전망’ 보고서에 따르면, 올해 중소기업의 생산활동과 수출은 부진한 흐름을 이어갔지만, 고용은 양호한 회복세를 나타내고 체감경기는 부진이 완화됐다.
2019년 중소기업 생산활동은 수출경기 악화와 내수부진 심화 속에 제조업의 감소세가 확대되고, 서비스업의 성장세가 약화되는 등 전반적으로 부진한 모습을 보였다.
수출 역시 미중 무역갈등 및 수출단가 하락 속에 반도체·유망소비재와 중화권 국가를 중심으로 감소했다.
다만, 고용은 정부 정책 등에 힘입어 보건·복지업과 숙박·음식점업 등을 중심으로 양호한 회복세를 나타냈다.
중소기업 체감경기는 대내외 여건의 악화 속에 둔화됐으나, 최근 들어 정부의 SOC 예산 확대 등에 따른 건설업 개선이 기대되면서 부진이 완화됐다.
한편, 내년도 중소제조업은 기저효과 및 글로벌 제조업 개선 등으로 감소폭이 완화될 것으로 예상되는 가운데, 서비스업은 내수 부진 완화 속에 완만한 회복세가 전망된다.
수출의 경우 교역 개선과 정부 지원 등에 힘입어 증가로 전환될 것으로 보이나, 대기업 주력업종 중심의 수출 회복으로 중소기업의 수출 비중은 소폭 하락할 것으로 예상된다.
고용은 정부의 일자리 정책과 내수 회복 등의 영향으로 양호한 흐름이 이어지겠지만, 기저효과 및 자영업 구조개편 등으로 취업자 증가폭은 다소 둔화될 것으로 판단된다.
중소기업연구원 관계자는 보고서를 통해 ‘중소기업 경기가 전반적으로 회복될 것으로 기대하지만, 대내외 경제성장의 불확실성이 여전히 높은 상황’이라며 ‘중소기업의 구조적 취약성에 따른 하방위험에 유의할 필요가 있다’고 말했다.
반갑습니다. 신상식 기자입니다. 정부정책과 화학, 기계 분야를 담당하고 있습니다. 빠른 속보로 여러분들을 찾아뵙겠습니다. 이 기자의 다른기사 보기 >
추천제품
더 보기
주요기사
- [카드뉴스] '코로나 공존시대' 핵심 화두는? 디지털 가속화·그린딜·내수시장 활성화
- [카드뉴스] 클라우드AI 단점 보완할 엣지AI, 도대체 넌 누구니?
- LSD테크(엘에스디테크), ‘디지털 뉴딜’ 선도하는 기술 위주 강소기업으로 자리매김한다
- [사진으로 보는 산업뉴스] 굳게 닫힌 코엑스 전시장
- [모바일 On] 애플 아이폰12, 이르면 9월에 모습 드러낸다
- 코로나19 연일 확산세…반도체 업황 불안까지 더해져 타격 예상
- [단독] 더 테크(THE TECH), 코로나19 증가세 확산에 ‘개최 취소’로 가닥 잡아
- [기자수첩] 해도 문제, 안 해도 문제, 골머리 앓는 전시업계
많이 본 뉴스
추천제품
1/8
- [신품] 국내정상 랙가공전문 30여년의 전문화된 기술력
- [신품] 천막사 하우스파이프밴딩기 제이와이산업
- [신품] 2단우레탄 롤벤딩기 모델 : WKT-600
- [신품] 자동포장기계,삼면포장기 제작전문 썬팩코리아 !!
- [신품] 산업기계용조인트 조인트제작,수리,개조전문
- [신품] 고해상 육안 검사시스템,현미경 협의
- [신품] 진공건조기, 진공건조시스템, 건조기, 협의
- [신품] 무세제세척기, 세척기, 이온수 (eWASH)생성기
- [신품] 소형탭핑머신, 오토매틱탭핑기계. 탭핑머신, 탭핑기, 탭핑기계 협의
- [신품] HITACHI 잉크젯 RX2-BD160S
- [중고] 액기생 탁상프레스 전동프레스 협의
- [중고] 분광휘도계 색채휘도계 색차계
- [신품] 작업대,컨베이어 주문제작
- [신품] 슬라이딩도어,전동슬라이딩도어,전동슬라이딩양개도어 협의
- [신품] 피로방지매트 600*900MM 근골격계질환 예방
- [신품] 에프론400키로 쇼트기계 협의
- [신품] 음식물처리기 JDW-600G
- [중고] 중고방전가공기, 방전가공기, 마키노방전기 중고마키노방전기, 방전기, 중고방전기
- [신품] 테이프의모든것!! 리더스테이프가 정답
- [신품] 기본형샌딩기 다량처리가가능
산업부동산
가상화폐 시세
기업뉴스
LME 국제비철금속 시세
- [11월19일] ECB 총재 라가르드, "백신으로 경제 회복까지…"(LME Daily Report)
- [11월18일] 제롬 파월 연준의장, 백신 나와도 몇달 동안 불확실성 커(LME Daily Report)
- [11월17일] 연준, 일정기준 금리 '0' 수준 가깝게 유지할 것(LME Daily Report)
많이 본 뉴스
- 증강현실(AR)로 공장의 '안전'과 '효율' 높여
- 국적 해운선사-수출 기업 '상생' 글로벌 시장 노크
- 규제자유특구, 광주·울산·경남 등 3개 신규 지정
- LG 전자마스크, 정부 때문에 국내 출시 안된 거 아니다
- 한국과 미국, 장단기 금리차 상승 예상돼
- 바이든 당선 따른 한국 이차전지 기업 전망 ‘긍정적’
- 헬스케어 IoT, 코로나19 흐름타고 급속도로 발전
- ESS(에너지저장장치) 가동중단 손실보전 방안 확정
- ABB, KT와 손잡고 에너지 효율 개선 나선다
- [카드뉴스] 다가오는 수소경제 시대, 주요 국가는 어디?
산업인과 소통하는 산업전문미디어
산업인과 소통하는
산업전문미디어
카드뉴스 전체보기 +
동영상뉴스 전체보기 +
[POST COVID-19] 세상을 바꾼 트렌드 ‘언택트(Untact)’, 기술도 변화한다