[굿모닝충청 황해동 기자] 이상민(더불어민주당, 대전 유성구을)·조승래(더불어민주당, 대전 유성구갑) 국회의원이 ‘2018 더불어민주당 국정감사 우수의원’에 뽑혔다.
더불어민주당은 20일 올 국정감사에서 민생·경제·평화·개혁 국감을 위해 의제발굴과 정책 제시에 뛰어난 활약을 펼친 의원들을 우수의원으로 선정했다.
국회 과학기술특별위원장 겸 정보통신특별위원회 위원장을 맡고 있는 이 국회의원은 국회 과학기술정보방송통신위원회 국정감사를 통해 ▲출연연 PBS 개선 필요성 ▲출연연 비정규직 문제 ▲남북과학기지 구축 ▲지역방송 발전기금 별도 신설 ▲원자력 마피아 인사실패 ▲과학 연구장비 사용률 저조 ▲모바일앱 결제 피해 증가 ▲세대별 디지털정보격차 우려 ▲이공계 우수학생 의약계 진학 심각 등을 지적하고 정책방향을 제시한 바 있다.
이 국회의원은 “국정감사에서 과학현장의 목소리를 들으려고 노력했고, 국민들의 불편함을 해소하기 위한 정책이 무엇인지 고민했다”며 “앞으로 국감기간이 아니어도 국민의 민생을 돌보는데 최선을 다하겠다”라고 각오를 밝혔다.
국회 교육위원회 더불어민주당 간사인 조 국회의원은 2년 연속 우수의원으로 선정됐다.
조 국회의원은 국정감사에서 ▲교육 신뢰도 제고 ▲문재인 정부의 국정과제 안정적 추진 ▲교육계 잘못된 관행과 폐습에 대한 문제점 지적에 중점을 두고 정책적 대안 제시에 충실했다는 평이다.
특히 ▲사립유치원과 사학의 공공성 강화 ▲초등교원 임용·양성 등 교원정책 개선을 통한 교육의 질 향상 ▲스쿨 미투 ▲학생자살위험군 증가 ▲학교안전공제제도 ▲학교체육관 공기질 등 학생안전 문제 ▲대학입학금 장학금 미신청 ▲지방대졸업생 공공기관 취업 ▲직업계고 학생 현장실습 및 취업 문제 등 민생관련 현안에 집중했다.
조 국회의원은 “여당 교육위 간사로서 어느 때 보다 더 무거운 책임감을 가지고 민생·정책 국감을 통해 국민의 삶의 무게를 덜어드리려 노력했는데 좋은 평가를 받은 것 같다”라고 소감을 밝히고, “국감에서 지적했던 문제들이 개선되고 제시했던 정책대안들이 잘 진행될 수 있도록 지속적으로 꼼꼼하게 살펴나가겠다”고 강조했다.