한남대학교(총장 이덕훈)는 30일부터 국내 대학 최초로 창의력 수업(디자인 씽킹)을 기반으로 한 마이크로 디그리(Micro Degree) 제2기 과정을 실시한다. ‘상상, 그 이상의 혁신’을 주제로 진행되는 마이크로 디그리 과정은 대학 DH-SCHOOL 주관으로 3주간 이뤄진다.
대학에선 한 학기 단위 수업을 단기집중과정으로 압축해 기초교과, 탐구교과, 실전교과 등 분야별로 2학점 단위 3개 교과를 캠프형 수업으로 집중 이수토록 설계했다.
마이크로 디그리 과정 모집을 위해 사회문제 해결 기초 아이디어와 수업 장소를 국내·외 제한 없이 학생들이 설계하도록 공모했으며 분야별로 약 4대 1의 경쟁을 뚫고 몽골 1팀과 국내 2팀 등 3팀이 선발됐다. 마이크로 디그리 과정을 이수한 학생에게는 정규 6학점을 부여하며 학사학위와 별개로 취업 및 창업 시 개인역량 인증 자료로 활용이 가능한 이수증서(디그리)를 발급해준다.
첫날 수업에 참여한 손동희(24·기계공학과) 씨는 “기존에 짜여진 수업과 다르게 내가 주인공이 돼 스스로 수업을 설계하는 방식이라 더 몰입할 수 있고 나만의 학위를 독특하게 만들 수 있다는 점이 흥미롭다”고 흡족해했다.
대학 관계자는 “우리대학은 최근 수년간 미국 스탠퍼드대, 핀란드 알토대 등 글로벌 혁신대학을 방문해 선진 교육프로그램을 벤치마킹하는 등 실험적인 교육모델을 구축해왔다”고 자평했다.
이준섭 기자 ljs@ggilbo.com