[베리타스알파=나동욱 기자] 세종대는 환경에너지공간융합학과가 2019학년 신입생 49명을 모집한다고 20일 밝혔다. 원서 접수기간은 31일부터 내달 3일 오후5시까지다.
환경에너지공간융합학과는 자연대학의 환경에너지융합학과와 공과대학의 공간정보학과가 하나로 통합돼 2015학년도에 출범한 학과다. 수질, 대기, 토양, 페기물, 기후변화 등 다양한 환경문제를 해결할 수 있는 전문지식과 이를 공간 정보 공학과 접목시킬 수 있는 저문 지식도 함께 배운다. 환경에너지공간융합학과에서는 입학생 전체를 대상으로 공학 인증제를 실시해 산학연에 필요한 전문 인재 양성에 주력하고 있다. 서울기준으로 현재 환경 분야 독립학과가 7개교 밖에 없는 가운데, 세종대 환경에너지공간융합학과 졸업을 통해 전문성과 희소성을 동시에 확보할 수 있다.
졸업 후 공기업, 공무원, 연구원 등 다양한 진로 선택이 가능하다. 또한 환경공학은 학제 간의 연구가 필요한 분야이므로 다양한 전공 선택이 가능하다. 실습수업에 실험수업이 주를 이루며 기기분석 등의 수업을 통해 실제로 직업에서 사용하고 연구하는 여러 고가의 장비를 사용한다. 특히 불꽃이온화검출기(FID), 전자포획검출기(ECD) 등과 같은 다양한 디렉터를 지닌 가스 크래마토 그래피(GC)라는 분석기기를 다뤄 볼 수 있다. 수질실헙, 대기실험 시간에는 현장에서 사용되는 실험이나 환경기사 및 여러 기사 시험 중 실기시험에서 다루는 실험을 수업을 통해 익힐 수 있다.
환경에 영향을 주는 화학적 반응이나 변화를 수집 및 측정해 물리적인 또는 화학적으로 개선하거나 친환경, 신재생 에너지를 통해 새로운 에너지원의 효율을 증가시키는 것에 목표를 두고 있어, 기본적으로 고교에서 배우는 화학과 물리를 이해하면 전공수업을 따라가는데 유리하다.
환경에너지공간융합학과에서는 환경과 관련된 자격증을 취득하는 등 우수한 성적을 거두는 학생들에게 장학금을 수여하고 있다. 환경에너지공간융합학과 동문회에서 졸업생들이 뜻을 모아'착한 장학금'을 만들어 학업이 우수한 학생들에게 전달하고 있다.
환경에너지공간융합학과 관계자는 "환경과 에너지는 인류가 그 삶을 영위하기 위해서 반드시 해결해야 하는 문제다. 우리가 속해 있는 공간이 가지고 있는 다양한 정보를 수집하고 이를 활용하는 것도 필수적이며, 환경과 에너지는 인류 생존을, 공간정보는 우리 삶의 질적 수준과 복지에 관한 주제"라며 "실제로 이들과 연관된 비즈니스 모델이 무수히 많이 생기고 있으며, 사회 문화적인 측면에서도 환경, 에너지, 공간을 빼 놓을 수 없는 시대가 됐다. 따라서 본 학과는 관련 분야의 지식뿐 아니라 창의적인 리더십을 갖춤으로써 우리사회에 대한 책임의식과 비전을 갖춘 인재를 양성하고자 한다"고 말했다.
통합하기 이전 환경에너지융합학과는 2011년도부터 2013년도까지 교내 학과평가 1위를 차지하며, 교내 학과 특성화사업을 진행해 학생들을 위한 우수한 교육여건을 갖추고자 노력해왔다. 학부생들을 위한 자체 학습실을 마련하고 학과공부, 취업준비, 각종 시험준비를 위한 장소를 제공하고 있다.
전의찬 환경에너지공간융합학과장은"세종대 환경에너지공간융합학과는 기후변화센터와 기후변화협동과정을 통해 기후변화 전문가를 지속적으로 양성하고 있다. 이들 졸업생이 현재 한국 환경과 에너지 정책의 중심에 서있다고 할 수 있다"며 "환경에너지공간융합학과는 크게 보면 환경과 에너지라는 문제를 해결해나가는 전문가 양성하는 것으로, 이 분야에 관심 있는 우수한 학생들이 많이 지원했으면 좋겠다"고 말했다.