기술교육과정 및 취득 자격증 매칭 맞춤 모집병 정보 제공
(부산=국제뉴스) 김옥빈 기자 = 부산병무청은 지난 19일 부산인력개발원에서 교육생 55명을 대상으로 '취업맞춤특기병 설명회'를 열었다고 20일 밝혔다.
이번 설명회는 병역판정검사에서부터 현역 복무, 예비군 복무까지 병역이행과정 소개와 함께 질의응답 시간으로 진행돼 병역이행을 앞두고 있는 학생들의 궁금증을 해소하는 시간이 됐다.
특히 부산인력개발원 재원생들의 기술 훈련과정을 미리 파악해 합격 가능성이 높은 모집병 특기를 선별한 정보를 제공하는 등 맞춤 설명회로 진행돼 학생들로부터 좋은 반응을 보였다.
또 취업을 목표로 재원중인 교육생들에게는 전공과정을 마치면 기술병으로 군 복무해 경력을 쌓고 전역 후 취업지원도 받을 수 있는 취업맞춤특기병 제도를 소개해 현장에서 지원서 접수도 받았다.
부산병무청은 지난 1월 부산인력개발원과 취업맞춤특기병 모집 및 병역이행 정보 제공을 위한 협약(MOU)을 체결한 바 있으며, 이번 설명회는 해당 협약의 후속조치로 이뤄졌다.
부산병무청 관계자는 "이번 설명회가 예비 병역의무자들이 병역이행 과정에서 자신의 적성과 전공을 살릴 수 있는 군복무를 선택하는데 소중한 기회가 되길 바란다"고 밝혔다.