[미디어펜=유진의 기자]세종대학교는 지난 27일부터 오는 31일까지 정시모집 원서접수를 실시한다. 소프트웨어 교육을 중심으로 한 교육개혁으로 융합의 시대에 걸맞는 창의적 인재 양성을 목표로 하고 있다.
올해 정시모집을 통해 선발되는 인원은 총 959명으로 「가」군 30명,「나」군 929명을 모집한다.
인문∙자연계열은 「나」군에서 선발하는데 전년도와 같이 대학수학능력시험 점수만을 100% 반영하여 신입생을 선발한다. 학교생활기록부 교과등급에 비해 좋은 수능점수를 받은 수험생이라면 눈여겨 봐야할 것이다.
예체능계열은 「가∙나」 군에서 선발하는데 「가」군의 영화예술학과 연출제작 전공과 무용과를 제외한 모든 학과를「나」군에서 선발한다. 단, 무용과, 영화예술학과 연기예술은 수시 미충원인원 발생 시에만 정시모집 선발을 진행하므로 이 점에 유의하여야 한다. 또한 각 세부전공별 전형방법 및 실기고사 내용이 상이하므로 지원을 희망하는 수험생은 반드시 모집요강을 참고하여야 한다.
특성화고를 졸업하고 현재 일반직장에 재직 중인 자의 대학진학을 위해 마련된 특성화고교졸 재직자 전형은 학생부 종합 전형으로 나군 호텔외식관광프랜차이즈경영학과를 통해 10명을, 글로벌조리학과를 통해 10명을 선발한다. 특성화고를 졸업한 후 3년 이상 산업체에서 재직하고 있으면서 대학진학을 꿈꾸는 사람들에게는 좋은 진학의 기회가 될 것으로 전망된다.
대학수학능력시험 성적은 국어, 수학영역의 경우 표준점수, 영어영역은 등급, 그리고 탐구영역은 백분위 점수를 반영한다. 계열별로 반영유형(및 비율)이 인문계열은 국어(30%), 수학 (나)형(30%), 영어(20%), 사회탐구 2과목(20%), 자연계열(창의소프트학부 제외)은 국어(15%), 수학 (가)형(40%), 영어(20%), 과학탐구 2과목(25%), 창의소프트학부는 국어(35%), 수학 (가 또는 나)형(35%), 영어(20%), 탐구(2과목, 직업탐구 제외)(10%)이며, 창의소프트학부는 수학(가)형 응시자에게 수학 반영점수의 5% 가산점을 부여한다. 해당 반영영역에 응시하여야 지원이 가능하므로 반드시 계열별 반영영역을 확인하고 지원하여야 한다. 그리고 계약학과를 제외한 인문/자연계열 모집단위의 경우 작년과 마찬가지로 한국사 과목 등급별로 가산점을 부여하므로 가산점에서 만점을 얻기를 희망한다면 한국사 과목에서 3등급 이상을 받아야 한다.
군 장학생 특별전형은 자연계열에 속하지만 인문계열 수능에 응시한 학생들도 지원이 가능하다. 국방시스템공학과와 항공시스템공학과 모두 국어(15%), 수학(40%), 영어(20%), 탐구 2과목(25%)을 반영하며, 수학 (가)형 응시자에게 수학 반영점수의 10% 가산점을 부여한다. 또한 군 장학생 특별전형은 정시 전형 중 유일하게 수능최저학력기준이 있다. 국방시스템공학과의 경우 ‘국어, 수학, 영어 3개 영역 등급의 합이 9 이내(한국사 필수 응시)’를 충족하여야 하며, 항공시스템공학과의 경우 ‘국어, 수학, 영어 3개 영역 등급의 합이 9 이내와 한국사 영역 3등급 이내’를 충족하여야 합격이 가능하다.
예체능계열은 국어(70%), 영어(30%)를 반영하며, 학과별로 실기고사 반영비율은 상이하므로 지원 시 주의하여야 한다.
1940년 개교한 세종대학교는 나라와 세계를 위한 인재를 꾸준히 양성하며 유구한 역사와 전통을 지닌 명문 사학으로 자리매김하였다. 올해로 창립 79주년을 맞은 세종대학교는 2021년 아시아 50대 대학 진입을 목표로 글로벌 경쟁력을 갖춰 나가고 있다. 이를 위해 ▲‘세종 아너스 프로그램(Sejong Honors Program)’ 운영, ▲교육기자재 고도화 사업, ▲‘디자이노베이션’ 활용 ▲PBL(Problem Based Learning)교과목 운영, ▲역진행 학습, ▲블렌디드러닝 등 혁신적인 교육방법을 강화하며 융합시대에 걸맞은 창의적 인재 양성에 앞장서고 있다.
세종대학교는 영국의 세계적인 대학평가기관인 QS(Quacquarelli Symonds)와 조선일보가 공동으로 실시한 '2018 아시아 대학평가'에서 종합순위 90위에 올랐다. 2016년 아시아 93위를 기록한데 이어 순위가 3계단 상승한 것으로, 3년 연속 아시아 100위에 진입하는 성과를 거두었다. 그리고 세종대학교는 영국 글로벌 대학평가기관인 THE(Times Higher Education)가 실시한 ‘2020 THE 세계대학평가’에서 국내 10위, 세계 400위권을 유지하고 있다.
또한 영국의 QS(Quacquarelli Symonds)가 발표한 ‘2019 QS 세계대학평가 분야별 순위’에서는 세종대학교 호텔관광경영학전공이 국내 1위, 세계 34위에 올랐으며, 그밖에 토목구조공학은 국내 7위, 물리천문학은 국내 8위, 전자정보통신공학은 국내 9위, 그리고 컴퓨터공학은 국내 10위를 기록하였다. 마지막으로 논문수준을 기반으로 세계대학순위를 매기는 라이덴(Leiden) 랭킹에서는 2018년에 이어 2019년에도 국내 일반대학 중 1위를 기록하는 등 놀라운 성과를 보였다. 이는 세종대학교가 국내 우수대학을 넘어 글로벌 경쟁력을 갖춘 대표적 대학으로 약진하고 있음을 입증한 것으로, 창의적 연구와 차세대 선도학과를 육성해 온 노력의 결과이다.
또한 세종대학교 소프트웨어융합대학지원사업단은 올해 6월 대양 AI센터에서 AI콜라보랩을 개소했다. AI 콜라보랩은 4차 산업혁명에 기반한 혁신적 교육체계를 구축하기 위해 팀워크로 협업이 가능하도록 설계됐다. 브레인스토밍을 위한 회의공간과 SW교육 플랫폼, 3D프린팅룸,메이커스 워크숍, VR/AR룸, 비주얼스튜디오로 구성, 다양한 교육이 가능하다. 소프트웨어융합대학에서 운영하는 초중고, 일반인을 대상으로 한 SW가치 확산에도 활용할 계획이다.
그밖에 세종대학교는 서울시 지원 ‘2019년 대학-강소기업 연계형 청년일자리사업’ 운영대학으로 선정되었다. 세종대는 2018년에도 해당 사업에 선정된 바 있으며, 올해도 해당 사업을 운영하게 되어 서울시로부터 2억 1천만원의 사업비를 지원 받는다. ‘대학-강소기업 연계형 청년일자리사업’은 대학 졸업(예정)자에게 강소기업 및 우수중소기업에서 3개월 간 일경험 기회를 제공하고 일경험 기간 이후에 정식 채용 연계까지 이루어지는 사업으로 일경험 없는 청년에게 일경험의 기회를 제공하여 현장에 맞는 실무형 인재를 양성하고 최종 채용연계까지 목표로 하여 취업률 향상에 도움을 줄 수 있는 사업이다.
◇주목받고 있는 학과 소개
◆소프트웨어융합대학 ‘실무중심형 SW우수인재양성’
세종대는 SW교육과정 혁신을 통해 R&D역량강화 선순환모델 기반의 ‘실무중심형 SW우수인재양성’을 목표로 한다. 이를 위해 2016년 3월 SW융합대학을 설립하고, △컴퓨터공학과 △정보보호학과 △소프트웨어학과 △데이터사이언스학과 등 4개 전공 학과와 △지능기전공학부 △창의소프트학부 등 2개 융합전공학부, 그리고 △엔터테인먼트SW(예체능 분야와의 융합), △소셜미디어매니지먼트SW(인문·사회 분야와의 융합)와 같은 2개 연계전공 과정을 운영하고 있다.
SW융합대학 ‘유연전공제’로 학생별 2~3개 트랙 이수 가능 = SW융합대학의 4개 전공 학과는 미래 기술 수요와 각 학과의 특성을 고려해 학과마다 1~5개의 트랙씩 총 10개 트랙을 운영하고 있다. 컴퓨터공학과는 △시스템응용 △사물인터넷 △멀티미디어 △HCI&비주얼컴퓨팅 △지능형인지 등 5개 트랙, 소프트웨어학과는 △응용소프트웨어 △가상현실 △인공지능 등 3개 트랙, 정보보호학과와 데이터사이언스학과는 각각 한 개의 트랙을 운영한다.
트랙은 산업계 변화에 맞춰 주기적으로 개편할 예정이다. 각 트랙에는 모든 트랙에서 필요한 코어과목과 각 전공에 맞는 전공과목들이 마련돼 학생들이 원하는 트랙에 맞게 수강할 수 있도록 했다. 소속 학생들이 유연전공제를 통해 2~3개 트랙을 이수할 수 있게 제도적 장치도 마련하였다.
또한 인공지능 알고리즘 교육 및 실용 능력을 강화하는 지능기전공학부의 △무인이동체공학 △스마트기기공학과 창의적 SW융합 인재 육성을 위한 창의SW학부의 △디자인이노베이션 전공 △만화애니메이션텍 전공도 SW융합대학에 포함된다.
◆경영학부…AACSB(세계경영대학발전협의회) 인증 국내 4번째 취득
2020 THE 세계대학평가 경영·경제학 분야에서 국내 4위를 차지한 세종대학교 경영학부는 2007년 서울대, KAIST, 고려대에 이어 국내 4번째로 세계 최고 권위의 AACSB(세계경영대학발전협의회) 인증을 취득하였으며, 2012년과 2017년에 차례로 재인증을 취득하며 국내에서 네 번째로 3연속 인증의 영예를 안았다. AACSB는 1916년 설립된 세계최대 경영교육 네트워크로 경영학 교육의 품질보증 및 향상을 목표로 하고 있으며, 현재 전 세계 경영대학의 5%인 53개국 786개 대학만이 AACSB인증을 취득하였다.
세종대학교가 국내 4번째로 AACSB인증을 취득한 것은 경영학부가 미션, 전략, 커리큘럼, 교수진, 연구실적, 교육여건 등 분야에서 국제적 탁월성을 인정받았으며, 세계적인 수준의 우수한 경영교육을 제공한다는 사실을 의미한다.
◆전자정보통신공학과…전자 및 정보화시대에 부응하는 융합적인 사고와 지식을 겸비한 인재의 양성
‘2019 QS 세계대학평가 분야별 순위’ 국내 9위를 달성한 세종대학교 전자정보통신공학과는 기존의 전자공학과/정보통신공학과/광전자공학과를 통합함으로써 전자 및 정보화시대에 부응하는 융합적인 사고와 지식을 겸비한 인재의 양성을 목표로 하고 있다. 전자정보통신공학과 학생들은 전자공학분야의 핵심 전공 지식을 습득하고 이를 다양한 산업분야의 응용 기술에 접목할 수 있는 실력을 갖추어, 미래 사회 및 산업체에서 요구하는 핵심 인재의 역할을 수행할 수 있게 된다. 전자정보통신공학은 매우 다양한 산업 영역에서 필요로 하는 분야로서 진로의 폭이 매우 광범위하며, 국내외에 이미 탄탄한 산업기반을 갖추고 있어서 취업과 관련한 산업체가 많은 분야이다.
졸업생들은 디스플레이, 태양전지 같은 반도체 분야, 영상 및 음성 통신 같은 정보 통신 분야 및 디지털 가전 분야 등 각종 산업체에 진출하여 각 분야에서 기술마케팅이나 엔지니어로 활약할 수 있다. 좀 더 전문적인 분야로 진출을 위하여 세종대 대학원 및 국내외 우수 대학원으로의 진학도 활발한 편이며, 관련 분야의 공무원 및 국가 연구소의 연구원 등으로도 활동도 가능하다.
◆국방시스템공학과…군(軍) 연계 장교양성학과, ‘4년간 전액 군(軍) 가산복무 지원금’ 지원
국방시스템공학과는 해군과의 협약을 통해 2012년부터 운영하고 있다. 4년 간 해군으로부터 전액 군 가산복무 지원금을 지원 받으며 국방 무기체계 운용을 위한 공학적 전문지식을 함양하고 해군 장교가 되기 위한 교육과정을 제공 받는다. 해군장교로 임관 후, 의무기간 복무해야 하며 전역 시 각종 첨단무기체계 생산 관련 산업체 및 연구소에 취업이 가능하다.
◆항공시스템공학과
항공시스템공학과는 공군과의 협약을 통해 2012년부터 운영하고 있다. 항공시스템공학과 재학생은 일반 학생과 동일하게 학과생활을 하면서 4년간 군 가산복무 지원금을 지원 받고 졸업 시 공학사 학위를 받을 수 있는데, 졸업 후에는 장교훈련을 거쳐 공군 장교(소위)로 임관한다. 훈련과정에서의 적성과 성과에 따라 공군 조종 장교 훈련을 받게 되며 의무기간 동안 복무한 뒤 민간항공 조종사나 관련분야 전문직으로 전업이 가능하다.
◆호텔관광외식경영학부…국내 최고의 전통과 동문 네트워크 자랑
세종대는 호텔 및 관광산업의 중요성을 인식하고 국내 최초로 관련 학과를 개설하였다. 전문성을 갖춘 호텔, 관광 및 외식분야 인재 육성을 목표로 학과를 집중 육성한 결과, ‘2019 QS 전공별 세계대학평가’에서 국내 1위, 세계 34위를 기록하는 등 호텔관광 분야의 세계적인 명문대로 자리매김하며 우수한 인재를 배출하고 있다. 세종대는 70여 개 기업과 산학협력을 위한 양해각서(MOU)를 체결하였으며, 국내외 호텔과의 인턴지원사업을 통해 이론과 실무가 결합된 교육 프로그램을 제공하여 글로벌 호텔관광 인재를 육성하는데 앞장서고 있다. 졸업 후에는 관광 관련 정부 기관이나 호텔·항공사·리조트 등 관련 분야로 진출할 수 있다.
◇신입생 장학금
세종대학교는 우수한 신입생에게 심화교육과 전폭적인 지원을 제공하는 Sejong Honors Program(SHP)을 시행하고 있다. SHP는 글로벌 창의리더 양성을 위해 기획한 영재교육 프로그램으로, 우수한 신입생에게 집현전강좌, 월간 멤버십 프로그램, 어학&리더십 프로그램 등으로 대표되는 수준 높은 심화교육과, 장학금 및 학업장려금 등 각종 특전을 제공한다. 신입생장학금 대상자는 대부분 자동적으로 SHP에 편입된다.
세종대학교에서 운영하는 신입생 장학제도는 총 12종으로, 세종대양인재 장학금, 글로벌인재 장학금, 최우수인재 장학금, 우수인재 장학금, 법학부 특별 장학금, 단과대 우수인재장학금, 예체능특기 장학금, 그리고 수시 학생부우수자 수석 장학금 등이 있다. 신입생 장학제도와 SHP에 대한 보다 자세한 사항은 세종대학교 홈페이지의 <장학제도> 및 학생지원과에서 확인할 수 있다.