Loading the player ...
대륙별 뉴스를 전해드리는 월드브리핑입니다.
1. 먼저 미국입니다.
미국 일리노이주에서 아동 성학대 의혹에 연루된 가톨릭 성직자가 700명에 육박하는 것으로 드러나 논란이 일고 있습니다.
일리노이 검찰의 수사 결과 발표인데, 처음 185명이 성학대에 연루됐다는 가톨릭 교회의 발표보다 무려 500명 이상 많은 것이어서 교회의 부실 조사와 대응이 문제점으로 지적되는 등 파문이 확산되고 있습니다.
2. 미국 이어갑니다.
미국 정부가 민간 차원의 대북 인도적 지원이 원활히 이뤄질 수 있도록 미국인의 북한 여행금지 조치를 재검토하겠다고 밝혔습니다.
하지만 상원 의원들은 북한에 인도적 지원이 필요하다는 점을 인정하면서도 실효성이 있을지 의문이라 견해를 내비쳤고, 전직 정부 관리들은 미국이 협상할 의지를 내세웠다고 평가하면서도 북한의 태도 변화를 기대하긴 어려운 수준이라고 봤습니다.
3. 영국입니다.
히스로 공항에 이어 영국에서 두 번째로 교통이 많은 런던 개트윅 공항이 드론 2대 때문에 비행기 이착륙이 금지되는 소동이 벌어졌습니다.
영국에서 지난해에만 92건이나 발생한 비행기와 드론의 충돌을 막기 위한 조치로, 공항은 "불편을 드린 점을 사과하지만 가장 중요한 것은 승객의 안전"이라고 밝혔습니다.
4. 캐나다입니다.
중국에서 교사로 일하고 있는 캐나다 여성이 비자 문제 때문에 심문을 받고 구금된 것으로 전해졌습니다.
벌써 세 번째 캐나다인 억류에, 멍완저우 화웨이 최고재무책임자 체포에 대한 보복으로 보는 시각이 많지만 중국은 불법 취업이라며 국가안보 위협 혐의의 앞선 2명과는 상황이 다르다고 밝혔습니다.
5. 남아프리카공화국입니다.
남아프리카공화국 법원이 무가베 전 짐바브웨 대통령의 부인 그레이스 무가베에 대한 체포영장을 발부했습니다.
지난해 8월 남아공 모델 가브리엘라 엔젤스를 전기코드로 수차례 때린 혐의로, 남아공 경찰은 인터폴과 공조하는 방안을 추진하고 있습니다.
6. 마지막 브라질입니다.
브라질 연방 검찰총장이 퇴임을 얼마 남기지 않은 테메르 대통령에 대해 부패 혐의로 기소 의견을 밝혔습니다.
항만 건설 관련 업체들로부터 뇌물을 받은 것으로 의심된다는 것인데 현지시간 20일부터 연방 대법원이 연말연시 휴가에 들어갈 예정이어서 기소 여부는 내년 2월 중에나 가려질 것으로 보입니다.
지금까지 월드브리핑이었습니다.
정철호 기자 Copyright © OBS 뉴스