강이슬 기자 입력 : 2018.12.20 18:25 ㅣ 수정 : 2018.12.20 18:25
김성태 딸 KT특혜 채용 '진실공방'
▲ 자유한국당 김성태 전 원내대표가 20일 오전 국회 본청에서 자녀 취업특혜의혹 보도와 관련해 "명백한 허위사실"이라며 자녀의 kt 신입사원때 촬영한 선비문화 체험수련 사진을 들어보이며 부정하고 있다. ⓒ 연합뉴스
20대 남성, 김성태 딸 취업 특혜 의혹에 민감하게 반응할 듯
'권력형 취업비리'에 '젠더이슈'까지 겹쳐[뉴스투데이=김성권/강이슬 기자] 자유한국당 김성태 전 원내대표의 딸이 KT에 특혜 채용됐다는 의혹에 대해 김 전대표는 전면부인하고, 더불어민주당과 정의당 등은 국정조사 실시를 요구하고 나섰다. '진실공방' 국면으로 치닫고 있는 것이다.
취준생이 대부분인 청년층은 '권력형 취업비리'에 가장 민감하게 반응하고 있다는 점을 감안할 때, 향후 진실의 향배에 따라 청년 민심이 크게 요동칠 가능성이 높은 것으로 관측되고 있다. 특히 문재인 대통령은 페미니즘과 청년 실업 심화 이슈로 인해 20대 남성층의 심각한 이탈을 겪고 있다.
여론조사기관 리얼미터가 YTN의뢰로 지난 10일부터 14일까지 실시한 여론조사 결과에 따르면, 20대 남성의 문 대통령 지지율은 29.4%로 급락했다. 20대 여성은 그 두배가 넘는 63.5%의 지지율을 보였다. 대부분 병역을 필한 20대 남성이 문 대통령의 페미니즘적 정책 성향이 남성의 취업 등에 불리하게 작용한다고 판단, 극도로 반발하고 있다는 분석이다.
하지만 야당의 거물급 정치인이 자녀 취업 특혜 비리에 연루될 경우, 20대 남성은 조건반사적으로 문 대통령 지지로 회귀할 수 있다는 것이다. 더욱이 김성태 전 대표의 '딸 취업 특혜'는 권력형 취업 비리라는 측면 이외에 '젠더 이슈'를 담고 있다는 점이다. 아들이 아니라 딸이라는 단순 사실이 '페미니즘'에 대한 다수 20대 남성의 혐오감으로 비화될 수 있기 때문이다.
반면에 특혜 취업 의혹이 거짓으로 드러난다면 '청와대의 물타기'라는 김 전대표의 주장이 먹혀들어 20대 남성의 문 대통령 이탈은 격화될 위험성이 크다.
김 전 대표의 딸, KT스포츠 특채 입사 의혹 제기돼
20일 한겨례 신문 보도에 따르면, 김성태 전 원내대표 딸 김 아무개(31)씨가 2011년 4월 케이티 경영지원실(GSS) KT스포츠단에 계약직으로 채용된 뒤 정규직으로 전환됐다가 올해 2월 퇴사했다. 이후 김씨가 일했던 케이티스포츠단은 2013년 4월 ㈜케이티스포츠로 분사했고, 같은 달 KT스포츠 분사에 맞춰 특채로 재입사했다는 것이다. 이 신문은 김 씨가 공식적인 채용 절차 없이 비정상적인 통로로 채용됐다고 주장하기도 했다.김 전 원내대표는 국회의원이 되기 전 케이티 자회사인 케이티링커스 노조위원장을 지냈다. 비정규직으로 근무하다 정규직이 됐음에도 불구하고 곧바로 퇴사하고, 두 달만에 자회로 재취업한 정황과 김 전 원내대표의 KT 노조위원장 이력이 더해지면서 특혜 채용 논란이 더 불거졌다.이에 대해 김 전대표는 20일 “허무맹랑한 소설이며, 청와대 특별감찰반 의혹에 대한 물타기”라고 강력히 반박했다.
한국당 김성태 전 원내대표, "청와대 사찰 의혹에 대응하려는 정치공작"김 전 원내대표는 “한겨레는 우리 딸이 공채 시험에 합격한 후 자진 퇴사하고 KT의 자회사가 만들어질때 특혜 재취업했다고 허위 기사를 만들었다”라며 “딸은 2011년 4월 KT에 계약직으로 입사해 2012년 12월까지 비정규직으로 일하던 중에 2013년 KT 상반기 공채에 응시해 합격한 것”이라고 해명했다.이어 그는 “딸이 공채에 합격한 뒤 연수를 받는 중에 한 달 만에 스스로 퇴사했다거나, 두 달을 쉬다가 KT스포츠 분사에 특채로 입사했다는 것은 완벽하게 거짓말이다”라며 “대충 해명해서 끝날 문제가 아니라 이건 명백히 청와대 사찰 의혹에 대응하기 위한 정치공작”이라고 주장했다.딸이 올해 초 KT스포츠를 그만둔 이유에 대해서는 “개인적인 이유”라며 “이를 마치 채용 비리로 몰아가는 것은 소설이다”라고 강조했다.
민주당, 평화당, 정의당 등 일제히 국정조사 요구
김 전 대표의 반박에도 정치권에서는 진상규명을 위한 국정조사가 필요하다며 한 목소리를 내고 있다.
더불어민주당 홍영표 원내대표는 20일 자유한국당 김성태 전 원내대표의 딸이 KT에 특혜 채용됐다는 의혹과 관련해 "채용비리는 어느 정권이 됐든 용납할 수 없는 문제"라며 "그것도 전부 다 (공공부문 채용비리 의혹을 파헤칠) 국정조사 대상이 될 것"이라고 밝혔다.
민주평화당과 정의당도 가세했다. 평화당 문정선 대변인은 논평에서 "김 의원 딸의 권력형 특혜채용 의혹을 국정조사로 밝혀야 한다"며 "(국정조사가) 불가하다면 취업난에 내몰린 청년들의 분노가 곧 당신을 향하게 될 것"이라고 목소리를 높였다.
정의당 최석 대변인은 논평을 내고 "김 의원은 원내대표를 하면서 강원랜드 채용비리 문제 등에 대해 매우 날 선 반응을 보이면서 국정조사에 포함하는 것을 저지했다"며 "채용비리 국정조사에 강원랜드뿐만 아니라 김 의원의 딸 문제도 포함하는 것이 합당하다"고 밝혔다.한편, KT는 김 전 원내대표 딸의 특혜 채용에 대해 “퇴사자 정보로, 개인정보 포함되는 거라 내부 자체에서도 관련 정보가 공개가 안 된다”라며 “공식적으로 누가 확인하거나 할 수 없는 상황이다”라고 답변하며 말을 아꼈다.