산학연계 교육체제 강화해 보건·공학계열 특성화 진행
‘Y-아우스빌둥’ 구조 아래 25개 학과 융·복합 이뤄
장영실교육혁신원 신설해 전공·비교과·교양 분야 교육혁신 모델 운영
BMW코리아, 메르세데츠-벤츠코리아와 자동차 분야 인재 양성
‘K-MOVE 사업’ 6년 연속 선정…학생 50여명 싱가포르·베트남 등 해외취업
우즈베키스탄 현지 ‘여주 산업기술대학교’에 교육과정 개발 및 학사 운영 지원
‘Y-아우스빌둥’ 구조 아래 25개 학과 융·복합 이뤄
장영실교육혁신원 신설해 전공·비교과·교양 분야 교육혁신 모델 운영
BMW코리아, 메르세데츠-벤츠코리아와 자동차 분야 인재 양성
‘K-MOVE 사업’ 6년 연속 선정…학생 50여명 싱가포르·베트남 등 해외취업
우즈베키스탄 현지 ‘여주 산업기술대학교’에 교육과정 개발 및 학사 운영 지원
[한국대학신문 이현진 기자] 여주대학교(총장 고기채)는 올해 전문대학혁신지원사업에 선정되면서 혁신에 박차를 가하고 있다. 산학연계 교육체제 강화를 교육목표로 보건·공학계열 특성화를 진행하고 있으며, 인재양성 교육 경쟁력 강화를 목표로 2017년부터 특성화 분야 발전을 위해 지속적인 학과 구조조정을 실시했다.
여주대학교는 현재 전 학과가 ‘Y-아우스빌둥’이라는 구조 아래 융·복합해 특성화 계열 입학정원을 70% 이상으로 맞췄다. 이를 통해 4차 산업혁명 시대에 걸맞은 ‘미래 산업사회 맞춤형 Health&Tech 전문직업인 양성’에 힘쓰고 있다.
■ 교육부 혁신지원사업 1·3유형 선정···독일식 일학습 병행제 ‘Y-아우스빌둥’ 운영 = 여주대학교는 올해 다양한 혁신을 이뤘다. 교육부 전문대학혁신지원사업 1유형과 3유형에 선정됐으며, 한국대학교육협의회로부터 대학기관평가인증도 받았다. 특히 혁신지원사업 1유형 선정은 여주대학교가 목표로 하는 인재상을 양성하는 데 시발점이 됐다.
교과 및 비교과 혁신 프로그램을 위해 여주대학교는 ‘장영실교육혁신원’을 신설하고 전공, 비교과, 교양 3개 분야 교육 혁신 모델을 운영하고 있다. 산학협력처와의 연계를 통해 취업 후까지 학생들을 지속해서 관리할 수 있는 평생직업 교육체계를 구축했다. 또한 ‘Y-아우스빌둥’이라는 독일식 일학습 병행제를 운영하고 있다. 이는 학교 특성화에 맞춰 수립한 전략을 통해 고교-대학-산업체의 협력체계를 정착시킨 모델이다.
여주대학교는 앞으로 1유형을 통해 ‘입학한(eNter) 학생을 협동적(Interface)이고 창의적(Creative)인 전문기술인재로 양성해 학생의 적성에 맞는 직업군에 취업(Employment)시킨다’는 목표를 달성하고자 한다.
전문대학혁신지원사업 3유형은 후진학선도형 사업으로 지역의 다양한 성인학습자를 대상으로 하는 평생직업 교육 사업이다. 여주대학교는 한국관광대학교와 컨소시엄을 통해 4개 분야 41개 직업교육 프로그램과 후학습 활성화를 위한 2개 분야 17개 프로그램을 운영하고 있다. 3유형 선정으로 여주뿐 아니라 이천 지역까지 지역민들에게 취업지원교육 및 취·창업 경쟁력과 후진학을 통한 고등교육 활성화를 기대하고 있다.
3월 한국관광대학교와 컨소시엄을 구성했으며, 지난 12월 12일 산·학·관·민 거버넌스가 모여 연찬회를 진행했다. 여주대학교는 지역사회를 기반으로 새로운 혁신대학으로 거듭나며, 지역 특성을 살린 자생력을 갖춘 특성화 대학으로 자리매김하고 있다.
■ 고용노동부 취업성공패키지사업·취업예약형전공과정지원사업 선정 = 여주대학교는 최근 다각적인 업무협약을 체결해, 학생과 산업체가 요구하는 실질적인 전문지식을 전달한다. 학생들의 취업 역량을 강화하기 위해 기초부터 심화까지 체계적인 학생 교육프로그램을 운영하고 있다.
교수학습지원센터에서는 신입생과 재학생을 대상으로 기초학습 및 직업 능력 향상프로그램을 학기마다 진행한다. 각 부서, 특히 산학협력처와 학생처는 학과와 연계를 통해 관계지속형 지도교수제, 학습포트폴리오 작성, NCS 골든벨, NCS기반 튜터링 동아리, 협동학습을 위한 멘토링 프로그램, 창의 전공학습동아리 등과 같은 심화학습 프로그램을 지원한다.
취업지원센터는 재학생과 졸업생을 대상으로 산업체 수요조사를 실시하고, 학생들이 요구하는 산업체와의 협약을 체결한다. 매년 ‘100초의 품격’, ‘취업캠프’, ‘취창업 우수사례집 발간’, ‘기업-인재 매칭사업’ 등 취업프로그램을 진행해 학생들의 취업 역량을 강화하고 있다.
특히 여주대학교의 활발한 산학협력이 눈길을 끈다. 여주대학교는 2017년 자동차 정비 독일 직업훈련 교육 프로그램인 ‘아우스빌둥(Ausbildung)’ 교육기관으로 선정됐다. BMW코리아, 메르세데츠-벤츠코리아와 함께 자동차 분야 인재를 양성하며 올해는 아우디폭스바겐코리아도 함께 참여한다. 그뿐만 아니라 아우스빌둥의 성과는 전체 학과에 도입 ‘Y-아우스빌둥’을 도입해 교육과정을 개발했다.
여주대학교는 이런 노력을 통해 동남권 지역 유일의 고등직업기술인 양성기관으로 입지를 다지고 있다. 2018년 고용노동부 ‘취업성공패키지사업’, ‘취업예약형전공과정지원사업’, ‘산학맞춤형기술인력양성사업’에 2~3년간 연속 선정됐다.
여주대학교는 국제교류가 활발한 대학으로도 알려져 있다. 2014년부터 한국산업인력공단이 주관하는 K-MOVE 사업에 올해도 이름을 올리며 6년 연속 선정되는 성과를 거뒀다. K-MOVE 사업은 현재 싱가포르 호텔 연수와 베트남 중간관리자 연수 과정으로 구성돼 있으며, 호텔 연수 프로그램의 경우 현재까지 50여 명 이상이 해외 취업을 이뤘다.
또한 여주대학교가 참여해 우즈베키스탄에 최초 설립된 사립대학 여주 산업기술대학교(Yeoju Technical Institute in Tashkent, YTIT)는 올해 개교 1주년을 맞이했다. 2017년 11월 우즈베키스탄과 타슈켄트 3자 간 한국형 산업대학교 설립에 관한 협약을 체결해 현재까지 교육과정 개발 및 학사 운영 등 대학 운영에 대한 전반적인 사항을 지원하고 있다. 올해는 양교가 ‘세종-울륵벡 리더십 연구소’를 개설해 문화 교류도 활성화할 예정이다.
[우리 대학 이렇게 뽑는다] “1~3학년 1학기까지 중 최우수 1개 학기 전체과목 평균등급 반영”
여주대학교 2020학년도 정시모집은 지난해와 달라진 부분이 많아 지원 시 유의해야 한다. 먼저 학생생활기록부 반영방법이다. 2020학년도에는 1~3학년 1학기까지 총 5개 학기 중 최우수 1개 학기 전체과목의 평균등급을 반영한다. 전년 대비 우수 성적 반영의 폭이 넓어졌다는 뜻이다. 대학수학능력시험의 경우 국어, 수학(가/나), 영어 중 우수 2개 영역의 백분위를 반영한다.
치위생과는 올해부터 남녀 구분 없이 모두 지원이 가능해졌다.
일반전형에서는 전체학과의 학교생활 기록부를 100% 반영한다. 단 간호학과, 물리치료과, 치위생과, 안경광학과, 작업치료과는 대학수학능력시험성적 70%와 출결 30%를 반영한다. 실용음악과는 실기성적 70%와 출결 30%를 반영한다. 결시자는 불합격 처리된다.
정시모집 원서접수는 2019년 12월 30일(월)부터 2020년 1월 13일(월)로 유웨이어플라이, 진학어플라이를 통해 접수할 수 있다. 정시 모집인원은 수시 모집 결과에 따라 변경될 수 있으며 입시홈페이지(ipsi.yit.ac.kr)에서 확인 가능하다. 정시모집 합격자 발표일은 2020년 2월 4일(화)이고 등록금 납부 기간은 2020년 2월 6일(목)부터 2월 10일(월)까지다. 자세한 사항은 여주대학교 입시 홈페이지 또는 전화(031-880-5555)로 문의하면 된다.
■ 입학 상담 및 문의 : 031-880-5555
■ 입학 홈페이지 : ipsi.yit.ac.kr