부천대 아동보육과는 체계적인 교육과정과 다양한 교육프로그램, 학생 맞춤형 진로지도 등을 바탕으로 학생의 입학부터 졸업, 취업까지 지원한다.
학과생들은 보육교사 2급 자격 외에도 자신의 관심에 따라 다양한 자격증을 추가로 취득할 수 있다. 졸업 후 어린이집뿐만 아니라 초등학교 돌봄교실, 아동보육 관련 기업체 등 다방면으로 취업할 수 있다.
장정호 교수는 "우리 학과의 가장 큰 장점은 체계적인 교육과정과 우수한 교수진, 철저한 수업운영 및 학생지도"라며 "특히 2년간 전문학사과정 이후에 2년의 전공심화과정을 거쳐 대학원으로 진학하는 '계속교육'의 체계를 갖추고 있다"고 말했다.
한편 부천대가 오는 30일 오전 9시부터 내년 1월 13일 오후 10시까지 2020학년도 정시모집 원서를 접수받는다. 서류제출은 내년 1월 17일 오후 5시까지다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유