|여성가족부는 2020년 달라지는 제도를 30일 발표했다.|
여성가족부는 이같은 내용을 담은 ‘2020년 달라지는 제도’를 30일 발표했다.
먼저 현재 35개소인 여성 경력단절 서비스 수행기관을 내년에는 전국 60개 여성새로일하기센터로 확대해 운영한다. 또한 관련 예산도 올해 19억원에서 내년에는 28억원으로 늘린다.
여성 경력단절 서비스는 재직 여성이 경력단절 없이 일할 수 있도록 고충과 노무 관련 상담을 제공하고 직장문화 개선 자문 등을 제공하는 것이다.
여성새로일하기센터 창업 교육 이수 후 여성가족부 장관의 추천을 받은 자는 중소벤처기업부에서 시행하는 창업 지원사업에 우선적으로 참여할 수 있다.
창업 지원사업은 저소득층 여성가장 등이 창업하는 경우 최대 1억원까지 창업자금을 지원하고 있다.
성범죄자 신상정보를 모바일 전자고지로 알리고 성범죄 신고의무와 성범죄자 취업제한 기관을 확대해 성희롱, 성폭력 피해자들의 신고를 돕고 2차 피해 방지도 강화한다.
이에 따라 내년부터 스마트폰을 통해 성범죄자 신상정보 모바일 전자 고지서를 수신하면, 본인확인 인증 후 언제 어디서든 성범죄자 신상정보를 확인할 수 있다.
아동·청소년 대상 성범죄 신고의무 대상자에 체육단체의 장과 종사자를 새롭게 포함하고 성범죄자 취업제한 대상기관에 국제학교, 학교 밖 청소년 지원센터, 어린이급식관리지원센터까지 추가한다.
서비스를 받고 싶어도 대기 시간이 길고 언제 서비스를 받을지 몰라 마냥 기다려야 했던 아이돌봄서비스도 개편된다.
내년부터 아이돌봄 서비스를 신청하면 대기 순번이나 예상 대기시간 등을 모바일 애플리케이션을 통해 실시간으로 확인할 수 있다.
또한 부모의 자녀 돌봄을 돕기 위해 부모와 이웃주민이 함께 아이를 돌보는 ‘공동육아나눔터’를 올해 218개소에서 내년 268개소로 늘리고 인력도 증원한다.
결혼이주여성과 미혼모자의 인권과 자립 등을 강화하는 제도도 내년부터 시행된다.
결혼이주여성이 복지서비스를 신청하면 거주지역의 다문화가족지원센터가 이주 여성에게 집중 사례관리 서비스를 제공하게 된다. 센터는 결혼이주여성이 초기에 잘 정착할 수 있도록 멘토와 멘티 자조모임을 소개하고 취업을 연계하는 등 맞춤형 서비스를 마련한다.
학교 밖 청소년들을 보호하기 위한 지원체계도 강화된다.
이외에도 학교 밖 청소년들의 특성과 욕구를 파악해 교육과 취업 등을 지원하는 ‘학교 밖 청소년지원센터(꿈드림센터)’도 8개소 신규 설치한다. 또한 청소년 방과 후 아카데미를 올해 280개소에서 내년 310개소로 늘리고 진로 체험 프로그램도 올해 9개소를 시범운영하던 것을 내년에는 전국 310개소까지 확대하기로 했다.