[sbn뉴스=배주연 기자] 취업성공패키지는 고용노동부의 저소득 취업취약계층(18-69세) 취업 지원 프로그램이다. 신청자에게 상담을 통한 진단과 경로 설정, 직업훈련·창업지원, 취업 알선 등을 지원하고 성공 수당을 지급한다. 취업성공패키지 국비지원은 취업성공패키지 국비지원은 취업을 원하는 미취업자에게 취업알선에 이르는 통합적인 취업지원을 하는 것이다.
HRD-NET에서 확인가능하다. 구직자와 근로자 란이 나뉘어져 있고, 희망 직종 분야의 교육을 이수한 사람들의 후기를 생생하게 볼 수 있기 때문에 강의의 질과 교육자의 실력 등을 알 수 있다. 꼼꼼하게 확인 후 맞는 취업지원센터의 프로그램을 지원해야한다.
취업성공패키지 후기는 HRD-NET에서 생생하게 볼 수 있다. 구직자 란에서 훈련과정검색을 하면 희망 직종 분야의 완료된 교육, 진행중인 교육, 진행예정된 교육 커리큘럼을 볼 수 있다. 완료된 교육은 수강자들의 후기가 적혀 있어서 앞으로 취업지원센터의 프로그램을 선택할 때 도움이 된다.
선택한 취업지원센터의 프로그램을 진행하면서 딸 수 있다. 취업성공패키지를 진행하면서 취업이 가까워지면, 진행중인 취업지원센터의 프로그램에서 해당 직종에 필요한 자격증을 취득후 취업이라 명시되 있는 경우도 있어서 따는게 좋다.