[뉴스렙] 네이버 카페 공인모의 주택관리사 시험 합격 장학금 프로모션인 ‘빠른합격 패키지’가 12월 31일 마감된다.
제23회 주택관리사 시험일정부터 적용 및 실시되는 주택관리사 상대평가로 인해 수험생들의 부담감이 높아지고 있다. 주택관리사 상대평가는 2차시험에 적용되는 것으로, 모든 과목 40점 이상, 전 과목 평균 60점 이상 득점한 이들 중 선발예정인원 범위에서 고득점자 순으로 결정하는 방식이다. 만약 선발예정인원에 미달하는 경우, 모든 과목 40점 이상자 중 고득점자 순으로 충원한다.
공인모는 늘어나는 수험생들의 부담감을 줄이고, 동기부여를 강화하기 위해 ‘빠른합격 패키지’를 선보였다. 패키지 신청 후, 2020년 주택관리사 시험일정에 동차합격시 장학금 40만원이 지급된다. 이는 2019년 마지막 장학금 프로모션으로, 12월 31일에 마감된다.
패키지에는 주택관리사 시험 합격 장학금 뿐 아니라, 주택관리사 교재 전권이 포함되어 있다. 주택관리사 교재의 경우 EBS 방송 교재에, 교수진이 집필해 신뢰도를 높였다. 구성 역시 주택관리사 시험의 최근 출제 유형과 변경된 내용이 반영되어 적중률 또한 높였다.
주택관리사 상대평가 대비책으로 기본이 되는 주택관리사 무료인강을 강화했다. 우선 공인모는 기존 주택관리사 시험과목별 1명이었던 교수진을 2명으로 늘려 총 10명의 주택관리사 인강을 들을 수 있도록 변경했다. 교수진은 주택관리사 합격률을 높이는데 기여한 이들로 구성되어 있다.
이 외에도 다른 수험생들과의 커뮤니케이션을 통해 주택관리사 자격증 취업, 전망, 연봉 등 정보를 나눌 수 있다. 또 주택관리사 합격률, 기출문제, 난이도 등 주택관리사 독학에 필요한 다양한 자료들도 확인 가능하다.