(대구=국제뉴스) 백운용 기자 = 대구공업대학교(총장 이별나) 헤어디자인과에서는 지난 2019.12.18.(수) '트렌디한 헤어디자인 연출 전문가 양성과정 관련 현장견학'을 시행하였다.
이 행사는 2020년 2월 졸업대상자 중 2019학년도 산학맞춤형 주문식 교육 과정에 참가한 학생들을 대상으로 시행한 행사이다.
메이드바이율공 미용실 운영자(원장, 허유리)는 현재 27세로 전문대학 미용과를 졸업하고 오픈을 하게 된 계기와 오픈할 때의 유의사항 등을 안내하며, 본교의 재학 중인 친구들에게 많은 공감을 얻었다.
미용이라는 직업은 적성과의 관련이 매우 높고, 긍정적인 사고와 전공자들과의 유대관계 형성이 매우 중요하다는 말과 함께 주변의 도움으로 슬럼프 등을 극복하는 요령을 안내해 주었다. 또 본인의 첫 취업의 실패 사례를 들어주며, 취업 시 고려사항도 꼼꼼히 짚어주었다.
이번 현장견학을 통해 대구공업대학교 헤어디자인전공 학생 12명은 최근 오픈한 메이드바이율공이 추구하는 트렌드 감각을 경험하고, 향후 취업 시 취해야하는 자세와 중요도를 스스로 체크해볼 수 있는 계기가 되었다.
메이드바이율공 대표(허유리)의 20대 창업 사례는 대구공업대학교 헤어디자인전공 학생 12명에게 취업 이후의 또 다른 목표를 심어주는 희망의 아이콘이 되어 긍정적 귀감을 심어주는데 충분하였다.