[AP신문=김강진 기자] 겨울방학을 맞은 대학생들을 겨냥해 기업과 기관들이 다양한 공모전을 펼치고 있어 관심을 끌고 있다.
주최 측은 공모전을 통해 대학생들의 참신한 아이디어를 반영하고, 기업의 이미지를 제고할 수 있고, 대학생들도 자신이 관심 있는 분야에서 그동안 갈고 닦은 역량을 겨뤄보고 취업에 대비해 스펙을 쌓을 수 있는 기회이기 때문이다. 뿐만 아니라 대회에서 수상할 경우 상금은 물론 기업의 인턴십 기회까지 노려볼 수 있어 공모전을 향한 학생들의 관심이 뜨겁다.
▶ 제17회 KPR 대학생 PR아이디어 공모전
올해로 창립 30주년을 맞은 종합 커뮤니케이션 그룹 KPR은 '제17회 KPR 대학생 PR아이디어 공모전'을 개최한다. KPR의 PR아이디어공모전은 17회째 지속돼 오면서 PR 분야에 관심이 있는 대학생들 사이에 가장 권위 있는 PR 공모전으로 자리매김했다.
공모전에 참가하기 원하는 대학(원)생은 2020년 1월 6일까지 응모 신청후(KPR 홈페이지에서 신청 가능) 주어진 과제 중 한 가지를 선택해 그에 따른 PR기획서를 작성해 제출하면 된다. 마감은 내년 1월 13일까지. 팀 구성은 소속 학교와 관계 없으며, 최대 4명으로 제한된다.
대상 수상팀에게는 상패와 500만 원의 상금이 수여되며, 이들 중 한 명에게는 KPR에서 6개월간 인턴으로 근무할 수 있는 혜택이 주어진다. 우수상(2개 팀)과 장려상(4개 팀)에게는 각각 150만 원, 50만 원의 상금이 수여된다. 제17회 공모전은 KLPGA, 예스24, 라엘이 협찬하고 한국PR협회(KPRA)와 한국PR기업협회(KPRCA)가 후원한다.
▶ 삼진제약 '게보린, 새 옷을 입다' 공모전
삼진제약은 게보린 신규 라인 출시를 기념해 '게보린, 새 옷을 입다' 패키지 디자인, 영상, 인스타툰 공모전을 실시한다. 2020년 1월 20일까지 패키지 디자인, 영상, 인스타툰 중 원하는 분야를 선택하여 제출하면 된다. 총 99명에게 각 분야별 대상(1개 팀) 300만 원, 최우수상(1개 팀) 200만 원, 우수상(1개 팀) 100만 원 등을 시상하며, 패키지 디자인 대상 수상작이 신제품에 적용될 경우 200만 원을 추가 지급한다.
▶ 국민과 함께하는 코레일테크 혁신 아이디어 공모전
코레일테크에서는 '국민과 함께하는 코레일테크 혁신 아이디어 공모전'을 실시한다. 2020년 1월 28일까지 서비스 혁신, 안전누림 강화 2개 분야 중 한 가지에 대한 제안서를 작성해 제출하면 된다. 코레일테크 기관장상 등 총 10개 작품을 선정하여 대상(2개팀) 각 50만 원, 최우수상(2개팀) 각 30만 원, 우수상(2개팀) 각 20만 원, 장려상(4개팀) 각 10만 원의 상금을 수여한다.
▶ 영등포 문래촌 특화가로 조성 아이디어 공모전
서울특별시는 '영등포 문래촌 특화가로 조성 아이디어 공모전'을 실시한다. 역사·도시·문화와 도시지역 재생 및 활용에 관심 있는 누구나 참여할 수 있으며, 영등포 문래촌 1~3구간 중 하나를 선택해 특화가 조성 아이디어를 제안하면 된다. 마감 기한은 2020년 1월 6일까지이며 대상(1개팀) 500만 원, 최우수상(1개팀) 200만 원, 우수상(2개팀) 100만 원, 장려상(4개팀) 50만 원의 상금을 수여한다.
▶ 제1회 공유배송 플랫폼 지니고 마케팅 공모전
공유 배송 플랫폼 서비스 지니고는 '제1회 공유배송 플랫폼 지니고 마케팅 공모전'을 통해 독창적인 마케팅 홍보(PR) 아이디어를 모집한다. 2020년 1월 28일까지 지니고 사용자(APP), 지니고 기사용(APP)의 활성화 방안을 위한 마케팅 홍보(PR) 전략 기획서를 이메일로 제출하면 된다. 대상 수상 1팀에게는 100만 원, 최우수상(2개 팀) 50만 원, 우수상(2개 팀) 30만 원, 장려상(5개 팀) 10만 원의 상금이 수여된다.
공모전 외에도 1월 중에 문화체육관광부 KTV 국민방송 2020 국민기자단(1월 3일까지), GS칼텍스 취준동고동락(1월 8일까지), 중소벤처기업부 2019 대한민국 소상공인대회 영상 크리에이터(1월 12일까지), KT&G 상상univ 상상 마케팅 스쿨(1월 13일까지) 등 여러 기업·기관에서 기자단 및 서포터즈를 다양하게 모집하고 있다.