삼성전자는 20일 서울 멀티캠퍼스 교육센터에서 고용노동부와 ‘삼성 청년 소프트웨어 아카데미 운영 지원을 위한 업무협약’을 체결했다.
‘삼성 청년 소프트웨어 아카데미’는 삼성이 지난 8월 발표한 경제 활성화와 일자리 창출 방안의 하나로, 미취업 청년들을 대상으로 벌이는 소프트웨어 교육 프로그램이다.
이날 협약에 따라 삼성전자는 전국 4개 지역에 소프트웨어 교육 아카데미를 설립해 앞으로 5년간 청년 총 1만 명에게 무상으로 소프트웨어 교육을 제공한다. 특히 교육생 한 사람당 월 100만 원의 교육 지원비를 제공하는 등 다양한 인적ㆍ물적 자원을 지원한다.
또 고용노동부는 각 지역 고용노동청과 함께 ‘삼성 청년 소프트웨어 아카데미’가 원활하게 추진될 수 있도록 교육 과정 홍보와 자문, 취업 정보 제공 등 여러 방면에서 필요한 지원을 할 예정이다.
이날 협약식에는 이재갑 고용노동부 장관과 윤부근 삼성전자 부회장이 참석했다. 이번 업무 협약은 소프트웨어 분야의 인재 양성과 저변 확대가 절실하다는 데에 고용노동부와 삼성전자가 인식을 함께해 이뤄졌다.
삼성전자와 고용노동부는 우수한 소프트웨어 인재를 양성하기 위해 교육 운영부터 취업 지원까지 다방면으로 긴밀하게 협력할 계획이다.
윤부근 삼성전자 부회장은 “글로벌 IT 선도 기업으로서 지금까지 삼성이 쌓아온 소프트웨어 교육 노하우를 바탕으로 우수한 소프트웨어 인재를 양성하는데 최선을 다하겠다”고 말했다.
‘삼성 청년 소프트웨어 아카데미’는 이달 10일 서울, 대전, 광주, 구미 등 전국 4개 지역에서 동시에 입학식을 실시하며 본격적인 교육을 시작했다.
권혁준기자