(앵커)
올해 제주사회는 격동의 한 해였습니다.
각종 현안은 갈등의 씨앗을 키우는
도구가 됐고, 협치는 구호에 그치면서 신뢰에 금이 가기 시작했습니다.
도민사회는 혼란의 늪에서 좀처럼
헤어나지 못한채 한 해를 마무리하고 있습니다.
그렇다면 도민들이 느끼는
세밑 바람은 무엇인지,
김연선 기자가 들어봤습니다.
(리포트)
황금돼지의 해, 2019년 기해년이 저물고 있습니다.
제주도의 2019년은 제2공항과 선흘동물테마파크 갈등 등 다양한 현안들로 유독 다사다난했습니다.
시민들은 현안 해결에 앞서 제주도가 도민의 목소리에 좀더 귀기울여주길 바랍니다.
-김다빈/제주청년협동조합 커뮤니티팀장
"제2공항이나 요즘 문제가 되고 있는 선흘동물테마파크처럼 환경과 결부된 이슈는 제주에서 좀 더 오래 살아갈 청년들의 목소리를 듣는 게 굉장히 중요하다고 생각합니다."
이제 곧 취업전선에 뛰어들 졸업을 앞둔 대학생들은 일자리 문제가 하루 빨리 유연해지길 바랍니다.
-민효찬(25)/취업준비생
"모든 학생들이 지금 취업난 때문에 고생하고 있는데 내년에는 이게 어떻게든 해결됐으면 좋겠고 올 겨울 오늘부터 시작되는 것 같은데 다같이 좋은 새해 맞이했으면 좋겠습니다."
올한해 제주 경기 상황은 마이너스대를 기록할 정도로 좋지 않았습니다.
상인들은 다가올 새해엔 침체된 경기가 회복되길 소망합니다.
-채미옥(60)/60년 쥐띠
"2019년도는 경기가 별로 안 좋았어요. 그런데 내년에 저의 쥐띠 해도 되고 하니까 내년에는 대박났으면 좋겠어요. 많은 분들이 오셨으면 좋겠어요."
주변인들의
건강과 행복을 바라는 따뜻한 마음도 가득합니다.
-한봉식(81)/일도1동 노인회장
"어르신들은 요구가 많아요. 그런데 요구가 크진 않아요. 어르신들이 건강하게, 즐겁게 살 수 있는 것 그런 걸 건의하고 싶어요."
-영상취재 고승한
새로 밝을 경자년 2020년을 앞두고 소망하는 바가 다 이뤄질수 있길 모두가 간절히 바라고 있습니다.
JIBS 김연선입니다.
JIBS 김연선 기자
<저작권자 © JIBS 제주방송, 무단 전재 및 재배포 금지>
관련기사