청년 병사 스마트폰으로 취업·창업 정보 보내준다
등록 2019-12-31 11:00:00
국방부, 군인공제회C&C, 한국경제신문사 업무협약
'청년 Dream 국군 드림' 모바일 웹으로 정보 제공
군 복무 병사들 일과 후 스마트폰으로 취업 준비
'청년 Dream 국군 드림' 모바일 웹으로 정보 제공
군 복무 병사들 일과 후 스마트폰으로 취업 준비
[서울=뉴시스] 박대로 기자 = 앞으로 군 복무 중인 병사들은 스마트폰으로 취업·창업을 위한 정보를 입수할 수 있다.
[서울=뉴시스]전신 기자 = 이남우 국방부 인사복지실장이 21일 서울 종로구 정부서울청사에서 병역 대체복무제도 개선 정부 합동 브리핑을 하고 있다. 2019.11.21. photo1006@newsis.com
|[서울=뉴시스]전신 기자 = 이남우 국방부 인사복지실장이 21일 서울 종로구 정부서울청사에서 병역 대체복무제도 개선 정부 합동 브리핑을 하고 있다. 2019.11.21. photo1006@newsis.com|
국방부(인사복지실장 이남우), 군인공제회C&C(사장 이광수), 한국경제신문사(경영지원실장 김정호)는 31일 오전 11시 국방부 청사에서 '청년 Dream 국군 드림' 모바일 웹 운영 관련 업무협약을 체결했다.
군인공제회C&C는 자기 계발과 취업·창업 준비를 위한 제반 정보를 통합해 제공하는 모바일 웹을 내년부터 운영한다.
한국경제신문사는 취업·창업 준비에 도움이 되는 각종 정보를 군인공제회C&C에 제공한다.
국방부는 군인공제회C&C의 모바일 웹 운영·개발을 위한 지침을 제공한다. 국방부는 또 장병에게 제공되는 정보를 관리한다.
이남우 국방부 인사복지실장은 "이번 협약으로 청년 장병들이 일과시간에는 교육훈련과 전투준비에 집중하고 일과 후에는 자기 계발과 취업･창업 역량 강화를 하는 데 큰 보탬이 될 것"이라며 "장병 개인역량 강화와 군 전투력 향상에도 기여할 수 있을 것으로 기대한다"고 말했다.
이광수 군인공제회C&C 사장은 "나라사랑포털을 운영하며 축적된 노하우를 바탕으로 청년 장병들이 생산적 군 복무가 되도록 최적의 청년 Dream 국군 드림 모바일 웹 운영에 최선을 다하겠다"며 "군 복무 중 개인역량 강화에 어려움을 겪고 있는 장병들에게 보다 효율적이고 생산적인 정보를 제공할 수 있도록 국방부·민간과의 협업을 강화하겠다"고 밝혔다.
김정호 한국경제신문사 경영지원실장은 "군 복무 간 취업·창업 관련 정보 수집에 어려움을 겪고 있는 장병들에게 보다 효율적이고 적시적인 정보를 제공할 수 있도록 국방부·군인공제회C&C와의 협업을 강화하겠다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 daero@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브