(서울=NSP통신) 정유석 기자 = 의상디렉터 장준영 봄바니에 대표는 기업 공채를 준비중인 취준생을 위한 멘토링 특강을 가졌다.
20일 봄바니에 측에 따르면 장 대표는 최근 한 기업이 내년 대학 및 대학원 졸업 예정자들과 기졸업자로 취업준비 중인 이들을 대상으로 마련한 취업설명회에 초대돼 ‘2019년 상반기 대기업 공채를 위한 올바른 면접 스타일’에 대한 강연을 진행했다.
장 대표는 이날 특강에서 내년 상반기 공채 정보와 함께 면접관이 호감을 가질 수 있는 면접 스타일에 대해 전해 취준생들의 관심을 모았다.
그는 “2019년 상반기에 다가올 대졸 신입 공채에 꼭 합격하고 싶다면 만반의 준비를 해야 할 것”이라며 “특히 합격의 당락을 결정할 만큼 중요한 면접을 위해서는 ‘단정하지 않은 스타일’로 면접관에게 비호감 면접자로 낙인찍히지 않는 것”이라고 말했다.
이어 “한사람의 이미지를 평가할 때 시작적인 요소가 55%, 청각적 요소 38%, 언어적 요소가 7% 영향을 미친다는 메라비언의 법칙이 있다”며 “이 법칙은 아무래도 면접이라는 형식은 짧은 시간 안에 면접자들을 평가하기 때문에 외모적으로 눈에 보이는 요소가 중요할 수 밖에 없다는 것을 잘 설명해 주고 있다”고 덧붙였다.
그는 또 “어떤 자리든 사람을 처음 만났을 때 그 사람의 호감을 높이는 방법은 좋은 인상과 함께 살짝 웃는 인상이다. 여기에 멋스러운 옷차림이 더해지면 호감도를 더욱 높일 수 있다”며 “따라서 면접에서의 밝은 인상과 깔끔하고 맵시 있는 의상은 첫 눈에 면접관의 마음을 사로잡을 수 있는 방법이 된다. 그리고 기업이 원하는 도전성과 전문성을 잘 드러내 보인다면 좋은 결과를 기대할 수 있을 것”이라고 전했다.
장 대표는 이번 강연에서 취준생의 면접태도 및 기업별, 직종별 착용하면 좋을 면접의상 등에 대해서도 조언하며 이날 취준생들의 스타일링을 직접 시연해 선보여 호응을 얻었다.
‘수제정장의 명인’으로도 잘 알려진 장준영 대표는 현재 권영찬닷컴 소속으로 방송과 각종 강연활동 및 취준생을 위한 멘토로 활약하고 있다.
NSP통신/NSP TV 정유석 기자, icartphoto@nspna.com
저작권자ⓒ 한국의 경제뉴스통신사 NSP통신·NSP TV. 무단전재-재배포 금지.
070-7599-1620
okyes@nspna.com, 지원서(hwp)