[뉴스렙] 한국교육진흥협회(이하 한교진)이 자격증 취득 희망자들이 부담 없이 자격증을 취득할 수 있도록 무료수강 혜택을 제공해 화제다.
이번 무료수강 혜택을 통해 수강생들은 68종에 달하는 민간자격증 과정들을 모두 만나볼 수 있을 예정이다. 또, 재직자 내일 배움 카드, 취업성공패키지, 국민행복카드 등 별도의 서류들을 제출하지 않아도 이용이 가능하다. 혜택은 한교진의 공식 홈페이지 가입 시 추천인 코드란에 ‘무료수강’을 입력하면 된다.
도형 심리상담사1급 (제2017-004911호), 노인 심리상담사 1급(제2015-004185호), 방과후지도사 자격증 과정 중 하나인 방과후돌봄교실지도사(제2017-006256호) 등이 현재 수강생들 사이에서 인기를 얻고 있다.
도형 심리상담사는 도형심리상담과 이론, 도형 유형 학습을 20강에 걸쳐 진행하게 되는데, 다양한 도형의 모형, 배열, 위치와 그 의미를 학습하고 실제 도형에 따른 분석 실습을 다루는 강의들을 만나볼 수 있다.
해당 과정들을 모두 수강하였을 때 4가지 도형이 의미하는 기본적 성격, 특성, 강약점 등을 토대로 각 도형을 선택한 내담자의 진로적성을 비롯해 기질분석, 성격특성, 심리상태 등을 알아볼 수 있는 전문가가 된다.
노인 심리상담사 강좌를 살펴보자면 노인에 대한 이해 및 기초, 노년기를 다루는 총 5부로 노인에 대한 이해, 노인 상담의 기초, 노년기 질환과 예방책/상담(사례), 노년기의 발달과업과 교육, 현장사례와 전망에 대한 지식들을 습득하는 시간을 갖게 된다.
모든 자격증들은 자격기본법에 의거하여 한국직업능력개발원에 정식 등록되었으며, 자격관리 및 자격증 발급이 이뤄지는 민간자격증이다.