최근 업무 능률을 높이거나 이직을 위한 관련 자격증을 준비하고 있는 직장인들이 늘어나고 있는 가운데 국비지원컴퓨터학원이자 고용노동부 우수훈련기관인 부천 그린컴퓨터아카데미는 직장인을 위한 다양한 국비지원과정을 마련하고 수강생을 모집중이다.
대표과정으로는 ▲포토샵, 일러스트 ▲영상편집(프리미어, 에프터이펙트) ▲실내건축(스케치업) ▲오토캐드 (Auto CAD) ▲전산세무회계 1,2급 ▲엑셀, 파워포인트 ▲컴퓨터활용능력1,2급 등이 준비되어 있다. 고용센터 방문 및 홈페이지를 통해 재직자 내일배움카드 발급하여 국비지원 혜택을 받을 수 있으며, 우선 지원대상기업 근로자 및 비정규직이라면 수강료 100%지원받을 수 있다.
학원 측은 “직장인들에게도 자격증 취득 및 교육비용은 경제적인 부담으로 다가오기 때문에 국비지원을 활용하는 것이 가장 좋은 선택이다”라며 “직장인들을 위해 평일 저녁, 주말 등 다양한 시간대의 과정을 편성하여 적극적으로 지원하고 있다”고 전했다.
이 외에도 구직자를 위한 국비지원으로 국가기간 전략산업직종훈련을 운영하고 있다. 훈련지원 대상으로는 취업 준비생 또는 실업자, 고등학교 3학년 재학생(고등교육기관 진학하지 않은 자), 대학 최종 학년 재학생으로 대학원에 진학하지 않은 학생 등에게는 자비 부담 및 훈련비 한도 없이 전액 지원을 해주고 있으며, 훈련장려금도 최대 40만원 지원하고 있다.
국기대표과정으로는 △스마트UI/UX(모바일 웹, 앱 개발) △편집디자인 △실내건축디자인(인테리어, BIM, 건축설계, 캐드, 3DMAX) △게임콘텐츠개발 (게임콘텐츠제작, MAYA) △S/W개발(JAVA기반 응용SW엔지니어링) △ 영상편집, 에펙, 프리미어 △전산세무회계(전산회계1급, 전산세무2급, TAT/FAT) △사무자동화(OA, 컴퓨터활용능력) 등이 있으며 상세한 내용은 교육 상담을 통해서 확인 가능하다.
또한 방학을 맞이한 대학생 및 취준생들을 위한 방학특강 과정 ▲웹 디자인/편집디자인(포토샵, 일러스트, 2D그래픽디자인, GTQ) ▲실내건축(캐드, 라이노, 레빗, 3d-Max(맥스), 스케치업) ▲프로그래밍(C/C++, 자바, C언어) ▲자격증 대비(컴활 1, 2급, 엑셀, OA, 정보처리산업기사/기사, 컬러리스트산업기사/기사, 사무자동화, 웹디자인기능사) 등을 준비하고 수강료 최대 45%할인 이벤트를 진행하고 있다.
그린컴퓨터아트학원/그린컴퓨터아카데미는 전국 22개지점(강남, 종로, 신촌, 노원, 신도림, 안산, 부천, 인천, 대전, 대구, 부산 등)을 운영하고 있으며 고용노동부지정 실업자/재직자 우수훈련기관으로 선정되었다. 국비지원 교육과정에 대한 자세한 내용은 전화상담 및 홈페이지에서 확인 가능하다.