0.9p 하락··· 산업구조개편등 절실
지역 경제에 부는 한파의 강도가 점점 약해지고 있지만 도민들의 생활형편은 나아지지 않고 있다.
더욱이 6개월 뒤의 경기 여건도 나아질 기미를 보이지 않고 있어 소비심리 위축, 고용 악화 등 악순환이 우려되고 있다.
이에 올해 확보한 전기·수소차 등 미래 먹거리산업이 지역경제에 실질적인 효과를 낼 수 있도록 이를 속도감 있게 추진해야 한다는 목소리가 반복되고 있다.
29일 한국은행 전북본부가 발표한 ‘2019년 12월 전북지역 소비자동향조사’ 결과에 따르면 도내 소비자의 경제상황에 대한 심리를 종합적으로 보여주는 소비자심리지수(CCSI)는 103.1로 전달보다 0.9p 하락했다.
하락폭이 좁으며 경기 한파가 잦아들기는 했지만 3개월 연속 이어오던 상승세가 꺾인 데다 현재생활형편, 경기판단 등의 주요지수가 여전히 기준값인 100을 하회하고 있는 만큼 전체적으로 여전히 침체기를 벗어나지 못하는 모양새다.
우선, 가계의 재정상황에 대한 인식을 보여주는 현재생활형편 소비자동향지수(CSI)는 전달보다 3p 떨어진 93으로 집계됐다.
약 2년여 동안 기준값을 넘기지 못하고 있는 데다 그나마 지난달에는 100에 근접했지만 이번 달에는 90대 초반대로 떨어진 것으로 분석, 가계 형편이 쉽사리 나아지지 않고 있는 것이다.
경제상황에 대한 인식을 알 수 있는 현재경기판단 CSI도 77로 전달보다 2p 하락, 3개월 연속된 상승세가 꺾인 것으로 파악됐다.
더욱이 17개월 연속 70대를 벗어나지 못하고 있어 경기 침체가 장기전으로 접어들었다는 의미로 풀이된다.
여기에 6개월 뒤를 보여주는 생활형편전망 CSI(99)도 전달과 동일하고 향후경기전망 CSI 역시 89로 제자리걸음을 걸었다.
올해 전기·수소차 등 친환경자동차 메카 구축 본격화, 군산형 일자리 등 전북경제에 들리는 크고 작은 희소식에 따른 기대감이 확산되고 있지만 실제 지역경기에 활력을 불어넣지는 못하고 있는 셈이다.
이로 인해 취업기회전망 CSI(89)가 전달보다 3p 떨어지면서 다시 80대로 내려앉았다.
새로운 동력 확보에 따른 기대감으로 고용시장에도 훈풍이 불 것을 기대했지만 실질적인 효과를 내지 못하면서 그 기대감이 점점 사라지고 있다는 의미로 볼 수 있다.
이에 친환경 자동차산업 등 열악한 전북의 산업구조를 개편하고 침체된 내수시장 대신 중소기업의 해외시장 진출을 확대하는 등 지역 경제 활성화를 위한 방안을 단계적으로 속도감 있게 추진해야 한다는 지적이 반복되고 있다.
도내 중소기업 관련 기관 관계자들은 “주요 지수가 등락을 반복하고 있다. 하지만 전반적으로 기준값을 넘지 못하고 있는 만큼 경기 침체 현상이 여전하다고 볼 수 있다”며 “이에 그동안 꾸준히 확보한 성장 동력이 실제 지역경제 활성화로 이어질 수 있도록 노력, 전북경제가 가진 장점을 극대화할 수 있는 방안을 마련·강화해야 한다”고 말했다.
/김성아기자 tjddk@