'출산비·청년취업 지원 확대' 새해 달라지는 광주정책
등록 2019-12-29 08:41:28
출산가정에 마더박스 지급액 10만원 지원
광주청년 드림수당 5개월간 250만원 지급
미세먼지 저감조치 5등급 차량 운행 제한
광주청년 드림수당 5개월간 250만원 지급
미세먼지 저감조치 5등급 차량 운행 제한
|【광주=뉴시스】광주시청 전경. photo@newsis.com|
[광주=뉴시스] 맹대환 기자 = 광주시는 2020년부터 복지를 비롯한 경제, 환경, 문화 등 5개 분야 총 20건의 제도와 시책이 새로 시행되거나 달라진다고 29일 밝혔다.
복지 분야에서는 내년 3월부터 만 3~5세 유아에게 공통으로 제공하는 교육과정인 누리과정이 유아의 자율·창의·융합 능력을 키우는 놀이중심 과정으로 바뀐다.
어린이집 보육시간은 기본보육(오전 9시~오후 4시)과 연장보육(오후 4시~오후 7시30분)으로 구분하고 연장보육시간에는 전담교사를 배치한다.
내년 1월부터 민간어린이집 등 정부 인건비 미지원 어린이집을 이용하는 영유아 부모가 부담하는 차액 보육료를 시 예산으로 전액 지원하며, 어린이집 급식비 단가도 1745원에서 2260원으로 인상한다.
장애아전담어린이집의 운영 부담을 경감시키기 위해 운전기사 인건비를 개소당 월 100만원 지원한다.
광주시 모든 출산 가정에 지급하는 출산용품 마더박스 지급액을 새해 출생아부터 10만원(광주상생카드)으로 확대하며, 저소득 가정 아동들의 결식예방을 위한 급식비 지원단가도 4500원에서 5000원으로 인상한다.
기존 6개 노인돌봄사업을 통합·개편해 노인의 욕구에 따라 맞춤형으로 다양한 서비스를 제공하는 '노인맞춤 돌봄서비스를 시행한다.
수급권자 가구에 중증장애인이 있는 경우 부양의무자 기준을 미적용하고 근로연령층(25~64세) 생계급여 수급자의 근로·사업소득을 30%까지 공제하는 등 기초생활보장제도의 보장성을 강화한다.
A형간염의 고위험군인 만성간질환자, 혈액응고질환자를 대상으로 A형간염 무료 예방접종을 실시해 발병과 중증사례를 예방한다.
경제 분야에서는 지역 미취업 청년들의 다양한 구직활동에 필요한 비용을 지원하기 위해 광주청년 드림수당 사업을 추진한다. 1120여 명에게 월 50만원씩 5개월 간 총 250만원을 지원한다.
내년 2월부터는 부동산 거래신고 등에 관한 법률 개정으로 부동산 거래신고 기한이 30일로 단축되고 부동산 거래계약 해제신고가 의무화된다.
환경 분야에서는 자동차 공회전 제한지역이 시 전역으로 확대되고 공회전 제한시간도 5분에서 2분으로 단축한다.
5월부터는 고농도 미세먼지 비상저감조치 시행일에는 미세먼지 주 배출원인 5급등 차량의 운행을 제한하고 이를 위반하면 최대 10만원의 과태료를 부과한다.
문화 분야에서는 내년 2월부터 대국민 공공자원 개방·공유 통합포털이 구축돼 인터넷으로 전국 공공자원을 조회하고 예약이 가능하게 된다.
도서관에 가지 않고도 시에서 지정한 7개 서점에서 보고 싶은 책을 빌려볼 수 있다.
개인 지방소득세에 대한 지자체 신고가 시행돼 납세자는 세무서 뿐 아니라 어느 지방자치단체 신고센터를 방문해도 국세인 종합소득세와 개인 지방소득세를 한 번에 신고할 수 있다.
광주시 관계자는 "새해부터 달라지는 제도와 시책은 조금만 관심을 갖고 알아두면 실생활에 유익하고 도움이 되는 정보가 많다"며 "보다 자세한 사항은 광주시 홈페이지 공지사항을 통해 확인 가능하다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 mdhnews@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브