|이재갑 고용노동부 장관. 2019.12.11/뉴스1|
이재갑 고용노동부 장관은 31일 "새해에는 국민 한 분 한 분이 체감하실 수 있도록 일자리 기회를 확대하겠다"며 "이번 달부터 일자리 예산과 정책을 신속히 추진하겠다"고 말했다.
이 장관은 이날 신년사에서 "지난해 정부는 일자리의 기회를 늘리고 일자리의 질을 높이기 위해 노력했다"면서 이같이 밝혔다.
이 장관은 "어려운 여건 속에서도 고용시장이 회복세를 보일 수 있었던 것은 국민 여러분 덕분"이라며 "취업자 수, 고용률, 실업률 등 주요한 고용지표들이 눈에 띄게 좋아졌고 고용보험 가입자 수가 월 평균 50만명 이상 증가하는 등 고용안전망 저변도 확대됐다"고 강조했다.
그러나 "노동시장의 허리인 40대와 제조업 고용상황이 여전히 어렵다"고 지적했다. 이에 따라 "정부는 노동시장의 어려움을 함께 극복하면서 긍정적인 변화는 이어나가고, 미래 변화에 체계적으로 대응하겠다"고 약속했다.
그는 이어 올해 일자리 사업이 지난해보다 20.1% 늘어난 25조5000억원 규모라는 점을 강조하면서, 지역 스스로 일자리 문제를 해결하는 '고용안정 선제대응 패키지'와 대상별 맞춤형 일자리 정책을 본격 시행하겠다고 덧붙였다.
이 외에도 새해에는 △고용안전망 강화 △노동자와 기업이 함께 성장하는 일터 △안전하고 노동이 존중되는 일터 조성 등을 추진하겠다고 밝혔다.
이 장관은 "올해는 한층 따뜻해진 노동시장을 국민들이 체감하실 수 있도록 더 힘을 내야 한다"며 "저부터 앞장서겠다"고 말했다.
icef08@news1.kr