고용노동부는 30일 ‘2018년 기준 지역별 일·생활 균형지수’를 발표했다. 인천은 48.5점을 받아 전국 17개 시도 중 14위에 그쳤다. 전국 평균인 50.1점에도 못 미쳤다.
일·생활 균형지수는 노동부가 한국여성정책연구원에 위탁해 일과 생활, 제도, 지자체 관심도 등 4개 영역 24개 지표에 대한 실태조사를 거쳐 산출한 것으로, 지난해에 이어 두 번째다.
인천은 지난해보다 순위가 떨어졌다. 지난해 공개한 2017년 점수(36.1점)보다는 12.4점 올랐으나 순위는 13위에서 14위로 떨어졌다.
인천은 특히 생활·제도영역에서 낮은 점수를 받은 것으로 조사됐다. 생활영역은 총 30.1점 만점에 14.1점을, 제도영역은 총 25.0점 만점에 10.3점을 받았다.
생활영역에서는 남성 가사노동시간 비중을 비롯해 여성 취업에 대한 견해, 가사 분담에 대한 견해, 일과 가족생활 우선도, 평일 여가시간, 평일 여가시간 충분도, 일·여가생활 균형 정도 등을 측정한다. 제도영역에서는 여성 육아휴직 사용 사업장과 남성 육아휴직 사용 사업장, 육아기 근로시간단축제도 사용 사업장, 배우자 출산휴가 사용 사업장, 국공립보육시설 설치율, 초등돌봄교실 이용률, 일·가정 양립제도 인지도 등을 본다.
반면 부산은 57.5점으로 1위에 올랐다. 이어 서울(57.1점), 충북(53.2점), 세종(51.9점), 전북(50.2점) 등 순으로 높은 점수를 받았다. 지난해와 비교해 향상된 정도는 충북이 가장 크게 개선됐고 부산, 세종, 광주 등 순이었다.
노동부 관계자는 "지역별 일·생활 균형지수는 지역의 일·생활 균형 수준을 가늠해 보고 앞으로 개선해야 할 분야를 파악할 수 있다는 데 큰 의의가 있다"며 "보다 창의적이고 효율적으로 일해 기업의 생산성을 높이고, 여성 인력 활용 등을 위해 각 자치단체에서도 일·생활 균형문화 확산에 적극적으로 노력해 주길 바란다"고 말했다.
조현경 기자 cho@kihoilbo.co.kr
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기