해커스어학원이 다가오는 2019 상반기 공채를 대비해 빠르게 스피킹 스펙을 쌓을 수 있는 ‘토스/오픽(OPIc) 설명회’를 개최한다고 밝혔다.
토익스피킹, 오픽 점수는 토익 점수나 해외 어학연수, 인턴 등 다른 스펙에 비해 준비 기간이 짧고, 다수의 대기업에서 필수 제출을 요구하고 있어 취업 준비생에게 인기가 높다. 더불어 스피킹 시험을 준비하며 영어 말하기 능력 자체도 향상시킬 수 있어 영어 면접이나 영어 프리젠테이션 등을 준비해야 하는 사람들 사이에서도 토스, 오픽의 수요는 상당하다.
이러한 가운데 해커스어학원이 토익스피킹 레벨 7, 오픽 레벨 IH를 빠르게 달성할 수 있는 무료 설명회를 개최해 주목을 받고 있다. 특히, 이번 설명회는 학습자 사이에서 ‘대한민국 최고의 토익선생님 1위’로 선정된 세이임 강사와 ‘대한민국 최고의 오픽 선생님 1위’로 선정된 클라라 강사가 진행을 맡아 더욱 관심이 모이고 있다.
이번 설명회는 12월 21일(금) 해커스어학원 강남역캠퍼스 1별관에서 진행된다. 오픽 클라라 강사는 이번 설명회에서 전달력을 높일 수 있는 필수 전략을 소개하며 초보자가 쉽게 놓칠 수 있는 부분을 짚어줄 예정이다. 나아가 감점을 최소화할 수 있는 만능패턴과 고득점을 도와줄 Fancy Expressions를 소개해 왕초보도 오픽 IH 등급을 받도록 도와준다.
토익스피킹 세이임 강사는 막힌 입을 뚫어주는 매직 템플릿으로 초보자도 10일 안에 토익스피킹 레벨 7을 돌파하도록 도울 전망이다. 특히, 토익스피킹을 처음 공부한다면 꼭 알아야 할 20개의 핵심 문법을 소개하며 빠르게 점수를 높일 수 있는 비법을 제시한다.
설명회 사전예약 후 참석만 해도 ‘스피킹 레벨UP 모의고사+템플릿’(비매품)이 무료로 제공된다. 대한민국 최고의 토스/오픽 강사의 강의를 확인할 수 있고, 목표레벨 달성을 도와줄 모의고사와 템플릿까지 무료로 받을 수 있어 설명회 신청자가 잇따르고 있다는 것이 해커스 측의 설명이다. 따라서, 선착순으로 마감되는 이번 설명회 수강을 희망한다면 미리 신청하는 것이 좋다.
한편, 해커스어학원은 현재 겨울방학 토익스피킹/오픽 강좌 수강신청을 진행 중이다. 얼리버드 수강료 10% 지원 혜택과 타 학원, 인강, 해커스인강 수강생을 위한 수강료 20% 지원 혜택, 친구와 함께 수강하는 사람들을 위한 친구 추천 수강료 최대 25% 지원 혜택 등을 통해 수강료 부담을 덜 수 있다.
나아가 취업 성공을 위한 ▲세이임 Job Ineterview 요약 자료(PDF) ▲취업 강의 15% 지원+시사인문학강의 50% 지원권 ▲기초인적성+20대기업 인적성 인강 수강권(2일) ▲세이임/클라라 비법 모의고사(PDF) 등 다양한 혜택도 준비되어 있다.
참고로, 세이임 강사는 네이버 카페 토익캠프 회원 123명 대상 설문조사에서 2016년 9월 27일 66표를 받아 ‘대한민국 최고의 토익스피킹 선생님’ 1위에 올랐고, 클라라 강사는 같은 곳에서 147명을 대상으로 2016년 11월 9일 진행된 설문조사에서 97표를 받아 ‘대한민국 최고의 오픽 선생님’ 1위에 올랐다./방현준기자hj0608@sedaily.com
[ⓒ 서울경제TV(www.sentv.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]