다가오는 2020년을 맞으며 운세를 보려는 사람들이 꽤 있다. 사업, 취업, 인간관계 등 사람마다 궁금한 점들을 가지고 점집을 찾는 사람들이 그들이다. 운세풀이 외에도 연인 관계, 부부 관계 등 의학으로 해결이 힘든 고민거리가 있으면 점집을 찾기도 한다. 실제로 효험이 있다는 소문이 퍼지면 상담을 받으러 가는 것을 긍정적으로 고려하기도 한다.
점집, 무속신앙에 대한 편견과 거부감이 있는 사람들은 점집 방문을 어렵게 느끼는 것이 사실이다. 윽박지르는 무속인, 권위적인 행동 등 영화나 드라마에서 극단적으로 그려놓은 이미지에 의해 비호감을 느껴 철학관으로 발을 돌리는 사람들도 있을 것이다. 그러나 편안한 분위기와 친근한 이미지를 느낄 수 있는 점집들도 있다.
그중 서울유명한점집 천존암은 신당을 별개로 꾸려 가정집처럼 친근하고 소탈한 공간을 마련하여 사람들을 마주한다. 편견과 거부감이 있는 분들은 편안한 분위기에 놀라고, 속 시원하고 정확한 점괘에 한 번 더 놀란다고 한다.
천존암에서는 점을 보고 알려주는 서비스뿐만 아니라 남들에게 말 못 할 근심 걱정에 대해 근본을 꿰뚫어 봄으로써 더욱 확실하고 안정적인 상담을 진행한다. 상담뿐만 아니라 굿을 권유하게 될 때도 꼭 필요한 경우가 아니면 권하지 않는다. 이로 인해 소문이 퍼지고 유명해져 많은 사람이 찾는 점집이 되어있는 상태다.
한편, 천존암은 무속인들을 소개해주는 유튜버 ‘용군TV’에도 출연하여 무속에 대한 영상을 촬영하기도 하였다. 고민을 정확하게 파악하고 조언해주는 영상이 퍼져 강남점집, 용산점집, 이태원점집, 서초점집, 동작구점집 등 서울권뿐만 아니라 다른 지역에서도 송파용한점집 천존암에 대한 관심과 상담 문의가 늘어나고 있다.