자영업대출 600조 임박, 취약차주 소득 중 70% 빚 갚는데…대출금리는 상승 전망
금리 1%p 오르면 자영업자 1인당 360만원 추가부담, 0.1%p 올라도 폐업률 7%↑
부채 증가율이 소득 증가율을 장기간 웃돌면서 대출자들의 빚 상환 부담이 갈수록 커지고 있다. 이런 가운데 대출금리는 당분간 계속 상승할 전망이다. 빚 상환에 취약한 중·저신용자와 자영업자들의 원리금 상환 부담이 가중될 것으로 보인다.
특히 자영업자의 경우 대출 잔액이 600조원에 육박했다. 이들은 월평균 500만원이 채 되지 않는 소득으로 올리고 있는데, 이는 상용근로자 소득의 80% 수준에 불과하다. 상대적으로 소득이 적고, 올해도 영업이익이 늘어나기는 어렵다고 보면, 빚 부담의 '약한 고리'로 인식된다.
한국은행이 20일 국회에 제출한 '2018년 하반기 금융안정보고서'에 따르면 전체 가계대출 차주의 총부채원리금상환비율(DSR)은 지난 2012년 말 34.2%에서 올해 2분기 말 기준 38.8%로 4.6%포인트 상승했다.
DSR은 차주가 갚아야 할 원리금을 연 소득으로 나눠 산출한 것으로 높을수록 빚 부담이 크다는 얘기다. DSR 38.8%는 연 소득의 1/3이 넘는 금액을 대출 상환으로 사용한다는 의미다.
문제는 일반차주보다 고금리 대출을 받을 수밖에 없는 중·저신용자 취약차주들은 소득의 70%를 대출 상환에 쏟아부어야 하는 실정이고, 600조원에 육박한 자영업자 대출은 여전히 지속 증가하는 상황에 앞으로 대출금리는 계속 오를 전망이라는 점이다.
취약차주는 3개 이상 금융기관으로부터 대출을 받은 다중채무자이면서 저소득(하위 30%)이거나 저신용(7~10등급) 차주를 뜻한다. 이들 차주의 DSR은 2분기 말 기준 67.6%로 전체 차주의 수준(38.8%)보다 약 1.8배 정도 높았다.
지속 증가하고 있는 자영업자들도 문제다. 통계청에 따르면 국내 자영업자는 지난 10월 기준 567만명으로 전체 취업자의 20.9%를 차지했다. 이는 유럽연합 15.5%, 일본 10.4%, 미국 6.3% 등 선진국보다 훨씬 높은 수준이다.
더 큰 문제는 우리나라 자영업자는 △도소매업(20.7%) △숙박·음식업(11.2%) △개인 서비스업(7.4%) 제조업(7.3%) 등으로 상대적으로 진입장벽이 낮은 생계형 업종에 몰려 있다는 점이다. 이들의 이익은 갈수록 줄어들고 경영난 등으로 부채는 갈수록 늘어나고 있다.
실제, 한국은행 통계시스템에 따르면 자영업 가구의 월평균 소득은 492만원으로 상용근로자 가구(608만원)의 81% 수준이다. 부채의 경우 평균 1억87만원으로 상용근로자(8062만원)보다 2025만원 많다.
늘어나는 자영업자만큼 대출도 증가하고 있다. 한은에 따르면 지난해 말 549조2000억원이었던 자영업자 대출 규모는 올해 2분기 말 590조7000억원까지 불어나 600조원 돌파를 앞두고 있다.
대출 증가율도 지난해 14.4%, 올해 2분기 15.6%로 높아졌으며, 1인당 평균 대출 규모도 지난 2014년 3억원에서 6월 말 3억5000만원으로 늘어났다.
이런 가운데 대출금리는 당분간 상승세를 유지할 예정이다. 지난달 한은이 기준금리를 0.25%포인트 올린 효과가 아직 반영도 안 된 상황에 대출금리는 현재 주택담보대출을 기준으로 5%에 육박하고 있다.
여기에 이날 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)가 기준금리를 0.25%포인트 또다시 인상해 시장금리도 상승 압력을 받을 예정이다. 다음 달 기준금리 인상 효과와 시장금리 상승 영향까지 받을 경우 대출금리는 6%까지 치솟을 가능성도 나온다.
금리가 오르면 중·저신용자들과 자영업자 등 취약차주부터 직격탄을 맞을 것이라는 우려가 나온다. 이들 차주는 상대적으로 금리가 높은 대출을 많이 보유하고 있기 때문이다.
금융안정보고서에 따르면 취약차주의 신용대출비중은 지난 2분기 말 43%로 일반 차주(23.5%)보다 월등히 높은 것으로 나타났다. 비은행 대출 비중도 일반 차주는 41.5% 정도이지만, 취약차주의 경우 65.5%에 달했다.
최근 국회예산정책처가 공개한 '금리 인상에 따른 가계부채 이자 상환 부담 추산' 보고서에 따르면 처분가능소득 대비 이자 상환액 비율이 소득 5분위 가구(상위 20%)는 1.6%포인트 오르는 데에 반해 소득 1분위 가구(소득 하위 20%)는 5.8%포인트 급증한다.
자영업자의 부담도 커진다. 대출금리가 1%포인트 오르면 자영업자의 부담금액은 5조9000억원, 1인당 360만원의 이자 부담이 추가로 생긴다.
이자 부담뿐만 아니라 폐업률도 덩달아 높아진다. 한국은행 자영업 폐업률 모형에 따르면 대출금리가 0.1% 포인트 오를 경우 자영업자의 폐업위험도는 평균 7% 이상 높아진다.
원리금 상환액이 연간 소득을 뛰어넘는 가계도 잠재 위험이 있다고 분석한다. DSR이 100%를 넘으면 원리금 상환액이 연간 소득을 웃돈다는 의미로 부시 가능성이 상대적으로 높은 가구들로 간주한다.
DSR 수준이 100%를 초과하는 가계의 차주 비중은 고신용(52.9%)·고소득(37.3%) 위주로 높긴 하나 상대적으로 빚 상환에 취약한 저소득(32.3%), 60대 이상(20.1%) 차주의 비중도 늘어나는 추세다.
DSR 100% 초과 가구 중 취약차주 비중은 18.4%로 나타났다. 이 비중은 2015년 16.5%에서 꾸준히 상승하고 있다.
한은 관계자는 "우리나라 가계 빚 상황은 부채가 점점 늘어남에 따른 금융 불균형이 축적됐고, 대내외 불확실성 증대에 따른 위험이 잠재해 있다"고 진단했다.
이어 "신용, 소득, 자산 등을 종합적으로 고려했을 때 DSR이 높은 차주의 채무상환 위험은 크지 않지만, 소득 여건이 악화하고 대출금리 상승, 부동산 시장 위축 시 채무상환 어려움이 증가할 가능성이 있다"며 "이들 가계에 대한 재무상황 변화와 관련 위험에 특히 유의해야 할 필요가 있다"고 덧붙였다.
©(주) EBN 무단전재 및 재배포 금지