국민권익위원회는 올해 상반기 비위면직자 등 취업실태를 점검한 결과 ‘부패방지권익위법’상 취업제한 규정을 위반해 재취업한 비위면직자 등 24명을 적발하고 면직 전 소속기관에 고발, 취업 해제 및 해임 등의 조치를 요구했다고 30일 밝혔다.
국민권익위는 매년 두 차례 비위면직자 등의 취업실태를 점검하고 있다. 이번 점검은 2014년 1월부터 지난해 12월까지 최근 5년간 부패행위로 면직된 공직자 1914명을 대상으로 실시됐다.
|박은정 국민권익위원회 위원장이 지난 11월 9일 서울시 NPO지원센터에서 열린 2019년 청렴정책 국민모니터단 해단식에서 인사말을 하고 있다. [사진=국민권익위원회]|
이와 함께 강원도 원주시, 경기도 수원시, 전라남도, 대구광역시교육청, 한국가스공사, 한국농어촌공사, 한국전력공사에서 각 면직된 취업제한 대상자 7명은 퇴직 전 소속부서에서 물품구입, 용역계약 또는 공사계약 등을 체결했던 업체에 각각 재취업했다.
부패방지권익위법 제82조에 따르면 재직 중 직무와 관련된 부패행위로 당연 퇴직, 파면, 해임된 공직자 등은 공공기관과 부패행위 관련 기관, 퇴직 전 5년간 소속된 부서 또는 기관의 업무와 밀접한 관련이 있는 영리사기업체 등에 5년간 취업할 수 없다. 이를 위반할 경우 2년 이하의 징역 또는 2000만 원 이하의 벌금에 처해진다. 또 공공기관의 장은 해당 비위면직자 등이 취업제한 기간인 5년 동안 취업제한 기관에 취업했는지를 주기적으로 확인해야 한다.
한삼석 국민권익위 심사보호국장은 “2016년 법 개정으로 취업제한기관인 업무 관련 영리민간기업체의 규모 제한이 없어지고 적용대상자가 증가함에 따라 취업제한 위반자가 증가 추세에 있다”며 “위반자 양산을 방지하기 위해 사전취업심사제도 도입 등 제도개선 방안을 적극 검토하고 있다”고 밝혔다.