[뉴스락] 신규 저비용항공사(LCC)로 지난 26일 출항한 플라이강원에서 또다른 취업 갑질 의혹이 제기됐다.
27일 업계에 따르면 지난 19일 청와대 국민청원 게시판에는 플라이강원의 객실 승무원 채용 갑질이 있었다는 주장 글이 올라왔다.
자신을 플라이강원 최종면접 탈락자라고 밝힌 글 작성자는 “지난 5일 강원도 양양군에서 진행된 플라이강원 승무원 채용 최종 임원면접에서 주원석 대표와 조성길 공동대표가 지원자들에게 부당한 대우를 했다”고 주장했다.
작성자의 말에 따르면, 면접관들은 지원자들에게 “다리를 딱 붙여봐라”, “자세가 바른지 보려고 하는 것이니 다리 쳐다보는 건 어쩔 수 없다” 등의 말을 했다. 또, “피부가 까맣다”, “승무원은 외모가 중요한데 어떻게 관리할 것이냐” 등의 외모 품평 발언도 했다.
작성자는 “항공사의 객실 승무원은 연예인이 아니고, 기내에서 손님들의 안전을 책임지고 서비스를 제공해 목적지까지 안전하게 모시는 역할을 한다”면서 “손님들은 승무원들의 다리가 붙는지 피부색이 어떤지 신경쓰지 않는다”고 말했다.
뿐만 아니라 작성자는 “한 여성 지원자가 캘리그라피 그림에 각 면접관들의 이름을 새겨 면접 도중 선물했는데 당시 면접관들은 아무렇지 않게 이것을 받았다”면서 “이후 선물을 한 지원자가 최종 합격한 것으로 전해져 부당함을 느꼈다”고 말했다.
이외에도 일부 지원자들이 면접과정에서 허용되지 않았고 언급이 없었던 추가 포트폴리오를 제출했는데 면접관이 이를 받아들이거나, 대표가 면접 중간에 전화를 받으러 나가는 등 최종면접 지원자들의 간절함을 너무 쉽게 여기는 듯했다고 작성자는 덧붙였다.
작성자는 “저는 면접에서 떨어졌지만, 떨어졌기 때문에 이 청원을 올린 것이 아니다”라며 “항공업계가 전반적으로 좋지 않아 회사의 사정은 고려하지만, 채용 과정에서 지원자들이 외모평가를 받고 업무와 상관없는 질문들에 답변해야 했는지 이해가 안 간다”고 부당함을 주장했다.
플라이강원의 면접 갑질 논란은 이번이 처음이 아니다. 앞서 지난 10월 채용 과정에서 플라이강원은 ‘채용 과정을 TV 프로그램으로 제작할 것(홍보 영상으로 활용)이기 때문에 얼굴 노출에 동의해야 한다’ 등의 조건을 내걸었다가 여론의 뭇매를 맞자 이를 취소했다.
당시 플라이강원 측은 “타 항공사에서도 실시한 전형이라 시도한 것이며, 지원자들에게 갑질을 할 의도는 전혀 없었다”는 입장을 밝혔으나 두 달 만에 또다시 채용 과정의 문제점이 지적됐다.
이와 관련해 <뉴스락>은 플라이강원 측 입장을 듣기 위해 연락을 시도했으나 닿지 않았다.
한편, 지난 26일 첫 출항을 한 플라이강원은 양양국제공항을 동북부 허브 공항으로 만들기 위해 출범한 LCC로, 양양-제주 국내선 노선과 양양-대만 타이페이 국제선 노선을 보유하고 있다.