1월 2일부터 21일까지 신청 접수
남구 소재 사회적 경제조직 등 대상
매월 청년 1명당 최대 168만원 지원
남구 소재 사회적 경제조직 등 대상
매월 청년 1명당 최대 168만원 지원
(AI타임스=윤영주 기자) 광주광역시 남구가 내년 1월 2일부터 21일까지 청년 고용 증진을 위해 ‘디딤돌 사업’에 참여할 사업장을 공개 모집한다.
31일 광주 남구청에 따르면 디딤돌 사업은 지역 청년들의 자립 기반을 강화하고자 정부의 청년 일자리 정책과 연계해 청년 고용 사업장을 대상으로 인건비의 최대 90%까지 지원하는 사업이다. 남구는 이번 사업을 통해 청년 6명에게 일자리를 제공하며 청년 1명당 인건비의 90% 수준인 최대 168만 원을 매월 지원할 예정이다.
사업 참여 가능 기업은 남구에 소재한 사회적 경제조직과 출자‧출연기관, 비영리단체 등이다. 단 현재 다른 분야에서 일자리 사업 지원을 받고 있는 사업장과 3년 이내 2년 이상의 일자리 사업 참여 이력이 있거나 최근 참여한 일자리 사업 가운데 종료 시점이 1년 이내인 사업장은 지원 대상에서 제외된다. 또 전화나 방문고객을 위한 상담 업무와 마트 등의 영업점 판매 업종, 건설·생산 현장의 단순 노무 형태 일자리를 제공하는 사업장도 대상에서 배제된다.
남구는 고용 안정성과 정규직 전환, 사업 성격 등 관련 서류 심사와 직무 전문성과 근무 환경 등에 대한 현장 심사를 거쳐 최종적으로 사업장을 선정할 계획이다.
광주 남구청 관계자는 “청년들에게 공공부문 지역 서비스 분야 등에서 일할 수 있는 기회를 제공해 청년들이 실무 능력과 경쟁력을 키워 민간 분야 취업에 성공하고 더 큰 꿈을 실현해 나갈 수 있도록 적극 지원하겠다”고 전했다.