삼성전자는 20일 서울 멀티캠퍼스 교육센터에서 이재갑 고용노동부 장관과 윤부근 삼성전자 부회장이 '삼성 청년 소프트웨어 아카데미 운영 지원을 위한 업무협약'을 체결했다고 밝혔다.
이 아카데미는 지난 8월8일 발표한 '경제 활성화와 일자리 창출 방안'의 하나로, 소프트웨어 경쟁력 강화를 통해 IT 생태계 저변을 확대하고 청년 취업 경쟁력을 높이기 위해 미취업 청년들을 대상으로 실시하는 소프트웨어 교육 프로그램이다.
이번 업무 협약은 소프트웨어 분야의 인재 양성과 저변 확대가 절실하다는 데에 고용부와 삼성전자가 인식을 함께 해 이뤄졌다.
삼성전자와 고용부는 우수한 소프트웨어 인재를 양성하기 위해 교육 운영부터 취업 지원까지 다방면으로 협력할 계획이다.
삼성전자는 전국 4개 지역에 소프트웨어 교육 아카데미를 설립해 향후 5년간 총 1만명의 청년에게 무상으로 소프트웨어 교육을 제공하고 1인당 월 100만원의 교육비를 지원하는 등 교육 운영을 위한 인적·물적 자원을 지원한다.
고용부는 각 지역 고용노동청과 함께 교육이 원활하게 추진될 수 있도록 교육과정 홍보와 자문, 취업정보 제공 등을 지원할 예정이다.
이재갑 장관은 "이번 협약은 소프트웨어 전문 개발자의 저변을 넓히고 청년 실업률을 해소하는 데에 크게 기여해 소프트웨어 국가경쟁력을 제고하는 차원에서 매우 의미있는 일이 될 것"이라고 밝혔다.
윤부근 부회장은 "글로벌 IT 선도 기업으로서 지금까지 삼성이 쌓아온 소프트웨어 교육 노하우를 바탕으로 우수한 소프트웨어 인재를 양성하는데 최선을 다하겠다"고 말했다.
/이종철 기자 jclee@incheonilbo.com
▲ 인천일보, INCHEONILBO