소공인 전용자금 신설 등 혁신형 소상공인 지원 확대
소상공인 온라인 진출 지원 확대
[파이낸셜뉴스]
내년 소상공인에 역대 최대 규모인 2조5000억원이 지원된다. 이들 자금은 혁신형 소상공인 및 스마트공장 도입, 소상공인 온라인 진출을 돕는데 활용된다.
중소벤처기업부는 29일 지난해보다 4113억원 증액한 2조 4956억원 규모의 2020년 소상공인 지원사업을 통합 공고했다.
이번 공고에는 정잭자금 융자, 창업교육, 판로, 재기지원 등 총 25개 소상공인 지원사업에 대한 지원 대상 및 내용, 추진일정 등이 포함됐다.
우선 지난해 보다 3500억원 증액한 역대 최대인 2조 3000억원의 규모로 소상공인정책자금을 편성해 혁신형 소상공인과 금융 소외계층 지원을 강화했다.
혁신형 소상공인 및 스마트공장을 도입하는 소공인을 위한 전용자금(1700억원)과 지역내 도시정비, 재개발 등으로 인해 매출이 감소하는 소상공인을 위한 전용자금을 신설했다.
또한 소비자의 구매패턴 변화에 맞추어 소상공인의 온라인 진출 지원을 확대한다. 이를 위해 소비자에게 가치있는 제품으로 인식된 우수한 소상공인 제품을 선정해 온라인 채널별 입점 지원을 확대할 계획이다.
아울러 소상공인 자영업자의 성장 및 혁신을 위한 생활혁신형 기술개발사업을 신설하고, 4차 산업혁명 기술을 소상공인 사업장에 적용하는 스마트상점 기술도 보급한다.
소상공인의 성장 및 혁신을 위한 비즈니스 모델, 제품·공정·서비스 단계 등에 쉽게 적용할 수 있는 기술개발 지원 등 소상공인 자영업자를 위한 생활혁신형 기술개발도 도입(2020년 33억원, 150업체)한다.
소상공인에 대한 사회안전망 확충 및 재기 지원을 지속적으로 추진한다.
폐업예정 소상공인의 안정적인 폐업 지원 및 취업을 지원하는 희망 리턴패키지 사업, 비과밀·틈새 업종으로 전환하는 소상 공인의 교육 및 멘토링을 지원하는 재창업패키지 사업을 지속 추진한다.
김형영 소상공인정책관은 “1인 가구 증가와 온라인·모바일 소비 확대 등 소비패턴 변화에 따라 소상공인도 대응력을 갖출 수 있도록 2020년 소상공인 지원사업을 준비했다. 이번 지원사업이 큰 도움이 되길 바란다”고 밝혔다. kjw@fnnews.com 강재웅 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지