| |
|▲ 대통령직속 일자리위원회는 27일 오후 한국프레스센터에서 ‘2019년도 대한민국 일자리 유공기관 표창 수여식’을 가졌다. 김경수 지사와 이목희 부위원장. |
|ⓒ 경남도청 || |
관련사진보기
| |
|▲ 대통령직속 일자리위원회는 27일 오후 한국프레스센터에서 ‘2019년도 대한민국 일자리 유공기관 표창 수여식’을 가졌다. |
|ⓒ 경남도청 || |
관련사진보기
경상남도(지사 김경수)가 전국 광역자치단체 중 유일하게 대통령 직속 일자리위원회(위원장 문재인 대통령, 부위원장 이목희) 출범 이후 처음으로 '일자리 유공기관'으로 선정됐다.
대통령직속 일자리위원회는 27일 오후 한국프레스센터에서 '2019년도 대한민국 일자리 유공기관 표창 수여식'을 가졌다.
경남도를 비롯해 서울 금천구, 경기 수원시·광명시, 전북 전주시가 '일자리 유공기관 표창'을 수상했다.
2017년 5월 출범한 대통령 직속 일자리위원회는 지난해에 이어 올해 두 번째로 일자리 유공 표창식을 열었다. 2018년에는 개인 3명과 공공기관 4개, 민간기관 4개 등이 표창 대상이었다.
올해는 지자체 5개, 공공기관 5개, 민간기관 5개, 개인 5명이 표창을 받았다.
경남도는 다양한 정책을 펴 좋은 평가를 받았다. 먼저 경남도는 지역경기 회복이 지연되고 고용위기가 지속되고 있는 창원 진해구, 통영시, 거제시, 고성군 등 도내 4개 고용위기지역에 대해 지정기간을 1년 연장하기 위해 고용노동부 건의, 현장실사, 노사민정협의회 심의 등 적극 추진했다.
또 경남도는 밀양상생형 지역일자리 노사민정 상생협약 체결로 좋은 일자리를 창출하는 투자촉진형 선도 모델이 되어 28개 기업에 신규 고용 500명, 3500억 원 이상 투자효과가 기대되고 있다.
전국 지자체 최초로 동반성장위원회와 공동으로 혁신성장투어를 개최해 경남도가 추진하는 제조업 혁신 과정에 대중소기업의 상생협력을 확대하는 계기를 마련하고, 타 시도에 민관협력의 모델이 되고 있다.
청년 정책과 관련해, 경남도는 2018년 11월 '경남 청년일자리 프렌즈'를 개소해 지난 1년간 하루 평균 83명, 총 2만 2403명의 청년을 대상으로 취업고민 상담, 취·창업 역량강화 교육, 커뮤니티 지원을 벌였다. 경남도는 이 사업으로 40명이 대·중소기업과 공공기관에 취업한 것으로 보고 있다.
경남도는 (재)경남경제진흥원을 설립하기 위해 설립타당성 검토 용역, 행정안전부 출연기관 설립 협의 등을 추진했다.
경남도와 김해시는 중소사업장 노동자들을 위해 전국 최초로 '노동자 작업복 공동세탁소'를 개소해 운영하고 있다.
수상자로 참석한 김경수 도지사는 "이 상은 일자리정책과를 비롯한 직원들과 실제 민간분야와 산업계에서 활동해주신 도민들께서 받으셔야 할 상"이라며, "경남이 대한민국 경제의 심장으로 다시 뛸 수 있도록 더 열심히 노력하겠다"고 소감을 밝혔다.
| |
|▲ 대통령직속 일자리위원회는 27일 오후 한국프레스센터에서 ‘2019년도 대한민국 일자리 유공기관 표창 수여식’을 가졌다. 이목희 부위원장과 김경수 지사. |
|ⓒ 경남도청 || |
관련사진보기
| |
|▲ 대통령직속 일자리위원회는 27일 오후 한국프레스센터에서 ‘2019년도 대한민국 일자리 유공기관 표창 수여식’을 가졌다. |
|ⓒ 경남도청 || |
관련사진보기