□ 이번 업무협약은 국방부‧군인공제회C&C‧한국경제신문사 협업으로 수행해 온 ｢청년 Dream 국군 드림｣ 모바일 웹 운영과 취업 및 창업 관련 정보 제공을 위한 것입니다.
o 그간 군인공제회C&C는 국방부와 협약(2005.5.)을 통해 ‘나라사랑포털’을 운영하여 청년 장병들에게 각종 정보를 제공하고 있으며,
o 최근 한국경제신문사가 청년 장병들을 위해 자사에서 보유한 취업 및 창업 관련 정보를 지원하기로 함에 따라 업무협약을 체결하기로 하였습니다.
□ 이번 3자간 업무협약 체결을 통해 국방부-군인공제회C&C-한국경제신문사 간 보다 체계적인 협력 체계를 구축할 것입니다.
o 먼저, 군인공제회C&C는 일과 후 장병 휴대전화 사용에 따라 자기개발과 취업 및 창업 준비를 위한 제반 정보를 통합하여 제공할 수 있는 모바일 웹을 2020년 1월부터 운영할 수 있도록 개발하였고,
o 한국경제신문사는 장병들이 군 복무간 개인역량을 개발하고 취업 및 창업을 준비하는데 도움을 줄 수 있는 각종 정보를 군인공제회C&C에 제공하며,
o 국방부는 군인공제회C&C의 모바일 웹 운영 및 개발에 대한 지침을 제공하고 한국경제신문사에서 보유하거나 제작하는 정보를 장병에게 제공할 수 있도록 시스템을 통제 및 관리하게 됩니다.
□ 행사에 참석한 이남우 국방부 인사복지실장은 “이번 협약으로 청년 장병들이 일과시간에는 교육훈련과 전투준비에 집중하고, 일과 후에는 자기개발 및 취업･창업 역량 강화하는데 큰 보탬이 될 것”이라고 강조하며,
o “장병 개인역량 강화와 군 전투력 향상에도 기여할 수 있을 것으로 기대한다.”고 밝혔습니다.
□ 이광수 군인공제회C&C 사장은 “나라사랑포털 운영간 축적된 노하우를 바탕으로 청년 장병들이 생산적 군 복무가 되도록 최적의 ｢청년 Dream 국군 드림｣ 모바일 웹 운영에 최선을 다하겠다.”고 강조하며,
o “군 복무간 개인역량 강화에 어려움을 겪고 있는 장병들에게 보다 효율적이고 생산적인 정보를 제공할 수 있도록 국방부 및 민간과의 협업을 강화해 나가겠다.”고 밝혔습니다.
□ 김정호 한국경제신문사 경영지원실장은 “이번 협약을 통해 미래 국가의 인적자원의 핵심인 청년 장병들에게 양질의 정보를 적시에 제공하는 것은 장병들의 전역 후 취업 및 창업 역량 강화에 중요한 역할과 의미를 가진다.”고 강조하고,
o “군 복무간 취업 및 창업 관련 정보 수집에 어려움을 겪고 있는 장병들에게 보다 효율적이고 적시적인 정보를 제공할 수 있도록 국방부 및 군인공제회C&C와의 협업을 강화해 나가겠다.”고 밝혔습니다. //끝//
"이 자료는 국방부의 보도자료를 전재하여 제공함을 알려드립니다."
- 첨부파일
191231 [보도자료] 국방부 군인공제회 한국경제신문사 업무협약.hwp
정책브리핑 게시물 운영원칙에 따라 다음과 같은 게시물은 삭제될 수 있습니다.
- 1. 타인의 메일주소, 전화번호, 주민등록번호 등의 개인정보 또는 해당 정보를 게재하는 경우
- 2. 확인되지 않은 내용으로 타인의 명예를 훼손시기는 경우
- 3. 공공질서 및 미풍양속에 위반되는 내용을 유포하거나 링크시키는 경우
- 4. 욕설 및 비속어의 사용 및 특정 인종, 성별, 지역 또는 특정한 정치적 견해를 비하하는 용어를 게시하는 경우
- 5. 불법복제, 바이러스, 해킹 등을 조장하는 내용인 경우
- 6. 영리를 목적으로 하는 광고 또는 특정 개인(단체)의 홍보성 글인 경우
- 7. 타인의 저작물(기사, 사진 등 링크)을 무단으로 게시하여 저작권 침해에 해당하는 글
- 8. 범죄와 관련있거나 범죄를 유도하는 행위 및 관련 내용을 게시한 경우
- 9. 공인이나 특정이슈와 관련된 당사자 및 당사자의 주변인, 지인 등을 가장 또는 사칭하여 글을 게시하는 경우
- 10. 해당 기사나 게시글의 내용과 관련없는 특정 의견, 주장, 정보 등을 게시하는 경우
- 11. 동일한 제목, 내용의 글 또는 일부분만 변경해서 글을 반복 게재하는 경우
- 12. 기타 관계법령에 위배된다고 판단되는 경우
- 13. 수사기관 등의 공식적인 요청이 있는 경우
- 텍스트 데이터는 공공누리 출처표시의 조건에 따라 자유이용이 가능합니다.