2019년은 참으로 많은 대외적인 뉴스와 이슈들로 기업인들의 비지니스 영역을 눈을 가리고 있다. 마케팅 정량의 빈도수를 높이는 전략을 구사하고 실행해도 효과가 없는것인지 불경기의 시작이어서 슈요가 적은 것인지도 모르는 기업들의 매출은 절반이하로 추락하는 한국산업 전반의 기업들이 피부로 느끼는 한해였다. 한국 주소비층인 자영업자들이 경쟁력과 구매력이 떨어지면서 더욱더 살얼음판이다.
2019년을 장식한 한국사회의 이모저모
각종 언론사들이나 통신사들이 쏟아내고 있는 2019년 한국의 큰 이슈들을 나열해보면 다음과 같은 공통점을 볼 수 있다.
1. 남북미 정상, 분단의 상징 판문점에서 역사인 만남
2. 극단의 대립으로 인한 페스트트랙 갈등의 연속
3. 조국 전 법무부 장관의 가족, 펀드, 직원남용 등 각종 의혹 속 35일만의 퇴임
4. 양승태 전 법무부 장관의 구속
5. 일본의 백색국가 한국 제외와 지소미아 종료 VS 범국민적 일본 불매운동
6. 대형 참사인 속초 일대 산불
7. 33년만에 DNA조사로 밝혀진 ‘화성 연쇄살인범’
8. ‘낙태죄는 여성 자기결정권 침해’ 66년만에 페지 결정
9. 버닝썬 게이트(불법촬영, 집단 성폭행, 해외 원정도박)협의와 김건모이슈
10. 기생충, 봉준호 감독 한국 최초 칸 영화제 황금종려상 수상
위의 10가지 말고도 많은 이슈들이 있지만 한국 대기업, 중견기업, 중소기업, 자영업자들에게 긍정적인 영향을 끼칠만한 이슈는 없었다.
기업들이 자생하기 힘들게 만든 정책들과 M&A패턴
현 정부이후 붉어지고 있는 52시간 근무제의 부정적인 측면의 사회 저변확대와 부동산관련 이슈들은 자영업자들의 큰 부담으로 이어졌고, 서울시 핵심상권들 역시 임대문의라는 문구들을 여기저기에서 발견해가는 것을 볼 수 있다. 역으로 한국 산업의 이슈는 증권가들이 내놓는 뉴스들을 보면 큰 흐름의 단면을 엿볼수 있다.
1. 아시아나항공 새주인은 HDC현대산업개발로 M&A
2. 배달 애플리케이션 우아한형제들의 ‘배달의민족’이 글로벌 기업 ‘딜리버리히어로(DH)'로의 매각
3. 게임회사 넥슨은 10조원 넘는 매물로 나왔지만 무산
한국 산업의 지도 역시 M&A의 부상과 이슈들이 마케팅 산업에도 지대한 지각 변동을 예고한 한해였다.
빠른 추격으로 달려왔지만 중국에 추월당하고 미국의 영향력에서 자유롭지 못해 국제환경은 한국 기업들이 M&A도 마케팅 전략의 일환으로 적극적인 매몰이 나오고 인수합병인 전개되는 것 역시 2020년에도 지속될 전망이다.
제조업의 퇴조는 한국산업 암울하게 만들어 가고 있어
한국 기업의 성공 DNA는 제조기업들이 선진국의 기술을 빠르게 학습하고 따라잡아 독자적인 기술 혁신을 통해 일궈온 한국 성장의 주cnt돌이 되었던 격이다.
선진기업을 모방, 추격하는 전략만으로는 더이상 유효하지 못한 이유는 크게 경제와 선업의 패러다임이 앞서 봤던 것처럼 플랫폼을 소유하고 있고 인공지능의 기술과 조직의 창조적인 운영 노하우를 가지고 있는 뉴 산업들이 소비자들의 가치관과 의식들을 빠fm게 전환시켜 놓았고, 핵가족사회, 1인가족사회의 문화정착이 한국 마켓의 소비 성향을 배달, 배송, 택배 문화로 대 전환을 시켜놓았기에 단순히 제품만 잘 만들면 저절로 팔린다는 식의 구시대적 비지니스 마인드로는 성공할 수 없는 원년임을 느끼는 2019년이었다.
선도기업의 제품을 만들어 내고, 4차산업의 글로벌 표준 기술혁신을 하며, 글로벌 AI가 탑재된 플랫폼 구축과 컴퍼니 국가 같은 새로운 조직문화의 경영방식을 새롭게 창출하지 못하는 이상 글로벌 1등 기업의 추종만으로는 한계가 있음을 수많은 4차산업의 이슈들과 M&A 패러다임에서 볼수 있었던 한해다.
한국의 정치적인 이슈가 산업의 이슈를 덮어버리는 현상이 365일 내내 지속되었다고 해도 과언이 아니다.
‘하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다’ 창조적인 리더십으로 거듭나기
글로벌 마켓은 ‘플랫폼+AI+독자적인 기업문화+기업가정신=뉴컬처 플랫폼 창출기업’들이 ‘혼자 독식하는 글로벌 현상’이 두드러지고 있다.
세계경제는 산업 경제에서 인터넷기반의 정보화 경제로, 다시 디지털 기술을 기반으로 한 창조와 융합의 경제로 빠르게 이미 변했다.
인공지능, 사물인터넷, 빅데이터, 지능형로봇, 바이오헬스케어 그리고 이것들을 담아내고 있는 글로벌 이커머스 플랫폼들과 생활배달 애플리케이션 나아가 공유 플랫폼들이 기존 제조산업들과 서비스산업들 나아가 지식근로자들의 뉴스, 콘텐츠, 동영상 콘텐츠들까지 모두 담아내며 전 산업을 콘트롤하며 가파른 성장과 새로운 부위 주체들이 여기저기에서 나오고 있다.
▶1% 최상위 기업들 : 인공 지능 플랫폼을 지향하는 기업들 - 구글, 유튜브, 페이스북, 알리바바, 아마존
▶19% 상위 기업들 : 세계 1위의 제품들을 많이 소유하고 있는 기업들 - 글로벌 마켓에서 두각을 보이는 삼성, 애플
▶80% 하위 기업들 : 인공지능 플랫폼에서 거리를 하는 수많는 기업들과 제조기업들
최상위 1%가 99%를 리드하고 견인하며 콘트롤하는 글로벌 컴퍼니 국가 관점이 부상될정도로 국가보다 더 많은 부를 창출하며 글로볼 마켓을 지휘하고 있다.
하늘이 무너저도 솟아날 구멍이 있는 것처럼 하늘문을 열겠다는 각오로 ‘창조적인 리더십’을 기업들이 아니 기업들의 마켓리더들인 CMO, CEO들이 새로운 제품, 서비스, 비지니스 모델을 통해 새로운 시장을 창출하거나 기존시장을 재정의함으로써 시장과 산업의 변화를 선도해가겠다는 각오와 혁신전략이 필요하다.
국가가 시장에 개입을 지속하면 최상위 기업들 나올 수 없어
시장의 시장중심의 자유성이 보장되어지고, 정치에서 경제가 독립적으로 분리되어 독자적으로 그 역할을 다해갈 때 기업가정신을 가지고 글로벌 마켓에서 두각을 보일 수 있다.
하위 80%에 속한 기업들이라며 소수 인원으로 구성된 다양한 팀을 구축하고 독립채산제 관점으로 분리하고 독립적이며 유기적 협업문화를 창출해 기업을 경영해가는 것이 좋다. 조직 구조의 특징 역시 분권화시키고 유연화 시켜 자율권을 주고 학습조직으로 공동체를 새롭게 구축하여 기존의 상명하복의 수직적인 규율의 조직 문화에서 탈피하여 창조와 혁신의 수평적이고 진취적인 조직문화로의 거듭남이 필요하다.
스몰비지니스하는 기업들이 선택과 집중을 통해 경영의 초점을 기존에 조직구성원 당 효율성과 실행 속도에 두는 것이 아니라 비지니스 환경 탐생과 기회 발견 나아가 민첩성을 중심으로 한 뉴비지니스 창출에 초점을 둘 때 지속성정의 틀을 구축 할 수 있다.
2020년 새로운 조직문화를 조직구성원들이 수평적으로 창출하도록 견인해야하는 시대
뉴비지니스를 전개해갈 CEO들은 지시와 통제마인드에서 벗어나 숨페터의 파괴적 창조시대가 되어버린 2020년 후원자, 문화보호자, 교육자, 코치로 거듭나 레드오션의 바다에서 불루오션의 바다로 항해를 시작해야 할 연말 연시가 아닌가 싶다.
2020년부터는 제조기업들은 필수적으로 트렌드 워칭을 통해 4차산업의 접목과 디지털트렌스포메이션을 하며, 스몰비지니스에서 새로운 강자부터 되어가는 근본적이면서도 조직 혁신의 전략을 기반으로 기업인 스스로 창조적인 리더십을 체득해가겠다는 각오로 365일 의식이 깨어 있어야 할 때다.
무엇보다도 인공지능의 플렛폼의 새로운 마켓에서는 고객 중심의 O2O겔릴라 마케팅의 창조적인 운영노하우를 조직에 담아내고 새로운 조직구성원들이 스스로 조직문화를 창출하도록 돕는 CEO의 새로운 표상이 필요한 시대다. CEO부터 막내직원들까지 수평적인 학습조직문화를 자발적으로 만들어 가는 조직들이 희망이 보이는 2020년이 될 것이다.
전조직원들이 창조적인 리더십을 함양하고 학습하는 조직으로 거듭태어나보자.
MIR마케팅혁신연구소 이준호 소장
머천다이징(MD,상품기획자)직업군양성, 브랜드마케팅, 시너지마케팅 컨설팅과 교육 전문가, 3.000명이상 취업, 창업, 창직, 퍼스널브랜딩 1:1 컨설케이션 전문진행, 저서<마케팅컨설케이션>
외부게재시 개인은 출처와 링크를 밝혀주시고, 언론사는 전문게재의 경우 본사와 협의 바랍니다.
트윗하기