(경북=NSP통신) 백진호 기자 = 구미시(시장 장세용)는 경제적 여건이 어려운 저소득 실직자에게 일자리를 제공해 생계안정을 도모하기 위한 공공근로사업이 2019년에도 원활히 추진될 수 있도록 공공근로사업 추진위원회를 20일 오후 2시 시청 3층 중회의실에서 개최했다.
공공근로사업 추진위원회는 김홍태 경제통상국장(위원장), 안장환 시의원 등 취업관련 유관기관 전문가들 9명으로 구성되며, 이날 회의를 통해 2018년 공공근로사업 추진실적과 2019년 사업계획(안)을 다각도로 검토 및 심의했다.
이 자리에서 논의된 의견들은 내년도 공공근로사업이 취약계층의 생계지원 및 지역경제 활성화에 실질적인 도움이 될 수 있도록 적극 반영할 계획이다.
이날 회의를 주재한 최현도 노동복지과장은 “최대한 많은 저소득 실업자들이 혜택을 볼 수 있도록 참여자의 선발과정에 공정한 기준을 적용할 것이며, 사업의 특성과 참여자의 연령 등을 고려해 사업의 효율성을 높일 수 있도록 참여자를 배치하겠다”라고 밝히며, 저소득 실업자의 생계를 보호하고 삶의 질을 높일 수 있도록 공공근로사업에 많은 관심과 협조를 당부했다.
NSP통신/NSP TV 백진호 기자, baekjinho0009@nspna.com
저작권자ⓒ 한국의 경제뉴스통신사 NSP통신·NSP TV. 무단전재-재배포 금지.
070-7599-1620
okyes@nspna.com, 지원서(hwp)