종합교육기업 에듀윌이 주택관리사 평생회원반 100% 환급기간을 2년 보장으로 더욱 강화해 이목을 집중시키고 있다.
에듀윌 주택관리사 평생회원반은 합격까지 평생 무제한 수강이 가능한 것은 물론, 2021년까지 최종합격 할 경우 수강료를 100% 환급해준다. 또한 업계 유일 학원 강의를 라이브로 들을 수 있는 2020 라이브클래스와 더불어 53개월 연속 베스트셀러 1위를 기록하고 있는 에듀윌 교재 12권 전권을 포함한다. 여기에 5%의 압축이론만 담은 시크릿노트와 합격 후, 취업지원센터의 혜택까지 누릴 수 있다.
또한 평생회원반 단독으로 누릴 수 있는 역대급 추가 혜택도 기다리고 있다. 막판 점수를 끌어올리는 회차별 문제풀이 훈련으로 2차 실전모의고사 특강이 제공되며, 에듀윌 선배 관리소장이 공개하는 취업준비 및 업무 노하우를 담은 ‘주택관리사 성공의 기술’ 책도 받을 수 있다.
주택관리사 취업 문은 지금 그 어느 때보다도 활짝 열려있다고들 이야기한다. 2020년 4월 대통령령으로 주택관리사를 반드시 채용해야 하는 공동주택의 범위가 확대되며, 최근 4년 간 주택준공물량이 200만호를 돌파해 2020년 주택관리사는 더 많이 필요해질 예정이다.
에듀윌은 최근 6년 주택관리사 평균 합격률이 산업인력공단의 16%를 훌쩍 뛰어넘는 57%로, 약 4배 높은 수치를 기록하고 있다고 밝혔다. 17년 노하우로 준비한 백점완성특강, 빈틈 없이 한 문제도 놓치지 않도록 도와주는 문제풀이 강화, 많은 응시인원으로 정확한 데이터베이스를 자랑하는 전국실전모의고사 2.0과 학습매니저의 1:1 컨설팅 관리까지 다양한 합격 프로그램을 마련했다. 지난 21회 시험에서는 최고득점 합격생을 배출하기도 했다.
또한 국내 최대 규모 주택관리사 합격자 모임을 운영하고 있어 합격에서 멈추지 않고 취업까지 생각하는 수강생들 사이에서 큰 호응을 얻고 있다.
주택관리사 100% 환급평생회원반을 마련한 에듀윌은 대통령상을 비롯한 정부 기관상 12관왕을 달성한 종합교육기업이다. 특히, KRI 한국기록원으로부터 2년 연속 공인중개사 최다 합격자 배출 기록을 공식 인증 받았으며 한국리서치로부터 공무원 선호도, 인지도 1위 기업을 입증받은 유일한 기업이다.
Copyright © 공무원저널 무단전재 & 재배포 금지