[새해 달라지는 것]
|(청주=뉴스1) 김용빈 기자 = 유은혜 부총리 겸 교육부 장관이 충북 청주시 서원구 혜원장애인종합복지관에서 이용자들의 직업재활 훈련을 참관하고 있다. 2019.12.13/뉴스1 <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>|
정부는 30일 이 같은 내용의 '2020년부터 이렇게 달라집니다'를 발간했다.
2008년 도입된 내일배움카드는 직업훈련포털(HRD-Net)을 통해 실업자, 재직자에게 능력개발 및 직무역량 교육을 제공하는 제도다. 지난해 기준 실업자 24만명, 재직자 38만명이 내일배움카드를 활용했다. 기존 지원규모는 200만~300만원, 지원 유효기간은 실업자 1년, 재직자 3년이다.
내년부터 실업자와 재직자로 분리·운영되던 내일배움카드는 국민내일배움카드로 합쳐진다. 실업자, 재직자 구분 없이 훈련을 희망하는 국민은 누구나 내일배움카드를 신청할 수 있다. 단 소득이 많거나 공무원·사학연금 대상자 등은 제외된다.
아울러 실업, 재직 등 경제활동 상태에 따라 카드를 갈아타야 하는 번거로움을 줄일 수 있게 됐다.
실업자, 재직자가 긴 안목을 갖고 직업훈련 계획을 세울 수 있도록 지원 유효기간은 1~3년에서 5년으로 늘어난다. 지원 규모도 300만원을 우선 지원한 뒤 소득수준, 고용형태에 따라 최대 200만원을 추가로 지급한다. 아울러 실업자, 재직자 여부와 관계없이 동일한 자부담율을 적용하되 직종별 취업률을 기준으로 차등한다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유