미국이민변호사협회에 따르면 H비자(취업 관련), K비자(약혼자 비자), L비자(주재원 관련), V비자(영주권자 배우자) 등 유효한 비자 소지자라도 여행 허가서 승인 전에 해외로 출국하게 되면, 허가서 신청 자체가 기각된다. 그동안 해당 비자 소지자들은 여행 허가서 신청 후 결과가 나오지 않은 상황에서도 해외 왕래가 가능했었다.
또, 비이민 비자 소지자의 경우 영주권 신청(I-485)서가 계류중인 상황에서 여행 허가서 승인 전에 해외로 나가면 향후 영주권 신청이 거절된다.
이민법 전문 신중식 변호사는 “영주권 신청자가 여행 허가서 승인을 받지 않은 상태에서 유효한 비자가 있다면 미국에 들어올 수는 있겠지만 향후 영주권 인터뷰에서 문제가 된다”며 “심사관이 신청자의 출입국 기록과 여행 허가서 승인 날짜를 대조한 뒤 서로 맞지 않으면 영주권 신청을 자진 포기한 것으로 간주해 신청 자체를 취소시킬 수 있다”고 말했다.
실제 여행 허가서 및 영주권 신청 기각 사례는 증가하고 있다.
김영준(가명)씨는 “2년 전에 급한 일이 생겨서 여행 허가서 발급 전에 한국으로 나갔다가 뒤늦게 지인이 한국으로 허가서를 보내줘서 미국에 들어온 적이 있었다”며 “당시 한 인터넷 게시판에서 무료 상담을 받아 별문제가없는 줄 알았는데, 최근 영주권 인터뷰에서 그 부분이 문제가 돼 항소한 상태”라고 하소연했다.
이에 따라 이민법 변호사들은 ▶여행 허가서 승인 전에는 미국을 떠나지 말 것 ▶긴급 상황일 경우 지역 관할 이민국에서 급행 여행 허가서를 신청해 승인을 받을 것 ▶여행 허가서를 받았어도 불법 체류일 같은 또 다른 결격 사유가 없는지 확인할 것 ▶재입국 허가서(Reentry Permit)와 여행 허가서를 구분해서 이해할 것 ▶이민법 전문 변호사에게 개인의 상황에 따른 정확한 자문 또는 법률 상담을 받을 것 등을 조언했다.
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
폭스 '출연해서 투표조작 근거 달라'…트럼프 측 '연락하지마'
OC 복귀 미셸 스틸, 주지사 통금 비판
트럼프 그룹 탈세 의혹 칼 겨눈 美 검찰···이방카 "역겹다"
"공식 이의 제기 없었다" 부정선거 의혹 일축