시작페이지로 l 즐겨찾기 l RSS l 편집 2020.11.21 [22:56]
전체기사 l 로그인 l ID/PW 찾기
[공감신문] 윤정환 기자=20일 국회 정무위원회 소속 자유한국당 성일종 의원(충남 서산‧태안)은 NGO모니터단이 선정한 ‘2018년도 우수국감의원(국리민복상)’ 수상자로 선정됐다고 밝혔다.
특히 성 의원은 올해 정무위원회, 운영위원회 소속으로 활동하면서 2개 상임위에서 동시 우수 의원으로 선정됐다. 아울러 국회 입성한 2016년부터 3년 연속 우수국감의원 수상자에 명단을 올렸다.
이번 우수의원 선정은 270여개 시민·사회단체로 구성된 국정감사 NGO 모니터단이 국정감사 현장에서 직접 모니터링하고 전문가들이 평가해 선정했다.
성 의원은 이번 정무위 국정감사를 통해 대부업에서 외면받아 불법 사채 시장으로 내몰리는 저신용자를 위해 금융위원장으로부터 서민금융지원 최초로 정부 재원을 투입하겠다는 답변을 받아냈다.
또한 국책연구원 단기일자리 채용계획을 공개하고 단순 사무보조업무 일자리로 취업 통계를 왜곡시키고 있다고 지적했다. 공정거래위원회 국정감사에서는 완성차와 부품업체 간 불공정거래를 조명하고 대안으로 현대차와 현대모비스 합병을 제안했다.
운영위 국정감사장에서는 비무장지대(DMZ) 방문 청와대 홍보영상에서 보안시설(통문번호 등)이 노출된 점을 질책해 임종석 비서실장으로부터 사과를 받아 주목을 받았다.
성 의원은 “매년 국정감사를 마치면서 좋은 평가를 받아 보람을 느끼면서도 무거운 책임감을 느낀다”며 “경기침체에 이은 문재인 정부의 정책 실패로 인해 체감경기는 더욱 나빠지고 있는 가운데 정부의 잘못을 바로잡아 서민들의 생활이 보다 나아질 수 있도록 노력을 더하겠다”고 말했다.
전체댓글보기