|박승원 광명시장(오른쪽)이 대한민국 일자리 유공 우수기관상을 수상하고 있다. 왼쪽은 이목희 일자리위원회 부위원장. © 뉴스1|
경기 광명시(시장 박승원)는 대통령 직속 일자리위원회가 주최한 ‘2019 대한민국 일자리 유공 표창 수여식’에서 우수기관으로 선정돼 부위원장상을 수상했다고 31일 밝혔다.
일자리위원회는 일자리 창출 및 질 개선에 우수한 성과가 있고 위원회 활동에 기여한 개인, 민간, 지방자치단체, 공공기관을 대상으로 매년 유공 우수기관을 선정·시상한다.
시는 광명형 공공일자리 신규 사업인 광명 1969 행복일자리사업을 비롯해 재개발(재건축)안전보안관, 그린벨트지역 안전보안관, 어린이집 보육교사 보조사업 등을 추진하고 성과를 내 높은 점수를 받았다.
박승원 시장은 “시민의 삶을 바꾸는 일자리 만들기를 목표로 모든 시민이 꿈과 희망을 잃지 않도록 취업, 창업, 교육 지원에 최선을 다하겠다”며 “구인·구직자간 일자리 미스매치를 최소화하는 계층별 세밀한 맞춤 일자리정책을 펼쳐나가겠다”고 수상 소감을 전했다.
jjhjip@news1.kr