[한강타임즈 윤종철 기자] 추미애 법무부장관 후보자가 “국회 본회의에 상정된 고위공직자 범죄 수사처(공수처) 설치, 검ㆍ경 수사권 조정안이 입법되면 후속 조치를 신속히 완료해 개혁 법안이 시행될 수 있도록 만전을 기하겠다”고 강조했다.
추 후보자는 30일 인사청문회 모두 발언에서 “국민을 위한 법무ㆍ검찰 개혁을 완성하겠다”며 이같이 밝혔다.
추 후보자는 "안타깝게도 그 어느 때보다 법무·검찰에 대한 국민들의 우려와 걱정의 목소리가 큰 것이 지금의 현실"이라며 "검찰 수사의 공정성에 대한 시비는 국민을 분열시키고 사회 전체의 불안을 가중시키고 있다"고 밝혔다.
이어 "법무부와 검찰은 국민의 신뢰를 되찾기 위해 이제 다시 시작해야 한다"며 "국민이 바라는 법무·검찰이 되기 위해 스스로를 철저히 되돌아보고 새롭게 바뀌어야 한다"고 강조했다.
그러면서 "이미 진행 중인 개혁 방안 뿐만 아니라 법무·검찰의 경직된 조직문화를 개선하고 스스로 혁신할 수 있는 내부 시스템을 갖춤으로써, 국민들로부터 신뢰받는 법무·검찰이 되도록 하겠다"고 말했다.
한편 추 후보자는 사회 구성원 모두의 인권이 존중받는 포용사회 구현과 공정하고 정의로운 사회 실현도 약속했다.
추 후보자는 "범죄에 취약한 여성, 아동, 장애인을 보호할 수 있는 제도를 확충하고 신속한 사회 적응이 필요한 이민자, 북한이탈주민에 대한 지원을 실질화하겠다"며 "범죄피해자들이 범죄로 인한 정신적·물질적 피해로부터 하루 빨리 벗어나 일상에 복귀할 수 있도록 지원체제도 정비하겠다"고 말했다.
이어 "검찰의 국가형벌권 행사가 공정하고 효율적으로 이뤄지도록 법과 원칙에 따라 지휘·감독하겠다"며 "취업비리와 교육비리 등 사회 각 분야의 불공정 범죄를 엄단하고 공정한 경제질서를 확립하기 위한 법과 제도의 정비에도 더욱 힘을 쏟겠다"고 밝혔다.
정치부 (국회-서울시 출입기자)
기사더보기 >
- 김성태, 2심은 ‘유죄’... “정상적인 방법으로는 KT 입사 어려워...
- 순천서 중학생 확진 ‘전교생’ 진단검사
- 남양주시의회, 전용균 예결위원장 선출... 내년도 예산(안) 심사 돌...