이번 정시모집으로 전체 입학정원 2188명 중 4.3%인 94명을 일반전형과 정원내 특별전형으로 선발한다. 이 중에서 일반전형은 87명을 선발하며 정원내 특별전형 특성화고 5명, 대학자체기준 2명을 모집한다. 일반전형 모집인원은 수시모집 결과에 따라 변동될 수 있다.
성적반영 비율은 학과에 따라서 다르다. 일반전형의 경우 간호학과 등 14개 학과는 학생부 40%, 수능 60%를 반영한다. 언어치료과, 스포츠재활과, 뷰티코디네이션과, 호텔외식조리학부, 소방안전관리과, 사회복지과, 세무회계과는 수능 70%, 면접 30%를 반영해 합격자를 선발한다.
정원내 특별전형(특성화고,대학자체기준) 성적반영 비율은 학생부 100%다. 면접일은 내년 1월 17일이며 합격자 발표는 1월 23일이다.
원서접수 방법은 인터넷(대학교: www.dhc.ac.kr, 유웨이: www.uwayapply.com, 진학사: www.jinhakapply.com)으로 접수하면 된다. 우편(대구보건대학교 입학팀)의 경우 마감일 오후 5시까지 도착분에 한해 접수하면 된다. 입학팀 대표 전화번호는 (053)320-1800다.
한편 올해 개교 48주년을 맞은 대구보건대는 교육부 주관 '세계적 수준의 전문대학(WCC, World Class College)에 선정되는 등 국내 최고의 보건특성화대학으로 인정받았다.
대구보건대는 대학의 풍부한 교육 인프라를 바탕으로 대학병원과 연계한 보건통합교육과 세계의 유수한 대학과 함께하는 글로벌 교육을 완성할 계획이다.
◆ WCC 선정·각종 정부사업 유치...수준 높은 교육 인프라 입증
대구보건대는 영남지역 보건의료 특성화 대학 중 유일하게 교육부로부터 WCC대학으로 선정됐다.
WCC는 교육부가 직업교육 분야의 국내 대표 전문대학을 육성하기 위한 사업으로, 대학의 △교육환경 △해외취업 △교육과정 수출 등을 종합 평가한다.
WCC에 선정된 대구보건대는 앞으로 자체 특성화 발전전략에 따라 '글로벌 명품 보건인재 양성'에 주력할 계획이다.
아울러 올해부터 3년간 자율개선대학으로써 전문대학혁신지원사업(I 유형)에 선정(연간 40억 원 이상 지원)돼 국가와 사회가 요구하는 간호·보건 전문인력을 양성하는데 주력한다.
이와 함께 대구보건대는 교육부 등 관계기관으로부터 세계적 수준의 전문대학(WCC), 산학협력 고도화형(LINK+사업), 특성화 전문대 육성사업(SCK), 교수학습지원센터 운영 우수대학, 고용노동부 청년해외진출사업 주관대학 등 각종 사업에 선정됐다.
특히 지난 2016년에는 전국 3개 전문대학만 선정하는 교육부 교수학습지원센터 운영 우수대학으로 지정됐다. 이에 방사선과 박정규 교수가 교육부 2016년 교수학습연구대회에서 전문대학교육협의회장상을 받았다.
앞서 대구보건대는 지난 2012~2015년 이 대회 공학계열, 자연계열, 예·체능계열, 인문사회계열에서 최고상을 받으며 교수학습 연구대회 그랜드슬램을 달성했다.
뿐만 아니라 지난 2008~2010년 4명의 교수가 같은 대회 전문대학교육협의회장상과 한국직업능력개발원장상을 받았다. 대구보건대는 최근 9년 동안 전문대학 최고 교수 9명을 배출한 셈이다. 또 최근 10년간 보건·의료국가고시에서 전국 수석자를 12명이나 배출했다.
임상시뮬레이션센터가 미국심장협회와 대한심폐소생협회로부터 공인 심폐소생술교육기관으로 지정받은 것도 주목할 만 하다. 창업보육센터는 중소벤처기업부 평가에서 2015년, 2014년 2년 연속 최우수 등급을 받았다.
이 외에도 유아교육과는 최근 교육양성기관 평가 A등급을 받았으며, 소방안전관리과는 23년 연속 소방공무원 특채 영남권 지역 1위를 달성했다.
◆ 최고의 교육환경과 최첨단 실습 시설 구축
최고의 교육환경을 자랑하는 대구보건대는 각 학과의 실습실과 기자재가 우수해 다수의 학과실습실이 국가고시 실기시험장이나 국제시험장소로 이용된다.
특히 간호학과는 미국심장협회와 대한 심폐소생협회로부터 공인 심폐소생술 교육장소로 지정됐다. 이에 교내 대구임상시뮬레이션센터는 최근 4년간 9471명의 재학생과 대구지방경찰청·대한간호협회 등 8개 기관·3092명 총 1만 2563명에게 심폐소생술(BLS) 과정별 교육을 실시했다.
이 외에도 △치위생과는 국가고시 실기시험장, △보건환경과는 국가자격증 시험장, △호텔외식산업학부는 바리스타와 소믈리에 시험장, △뷰티코디네이션과는 국제 시데스코 시험장, △보건의료 전산과는 컴퓨터 활용능력 시험장으로 사용된다.
또한 대구보건대는 △디지털스튜디오, △멀티미디어실, △유-헬스 캠퍼스를 구축하고 최신시설의 학생생활관, 조각공원, 인당아트센터와 헬스매니지먼트 센터, 무료 스쿨버스 운행 등도 마련했다.
◆ 대졸자가 입학하는 '학력 U턴' 전국 대표 대학
대구보건대는 매년 지역에서 가장 수험생이 많이 몰리는 대학 중 하나다. 다수의 재학생 사이에서 대구보건대가 취업뿐만 아니라 창업에도 유리하다고 알려졌기 때문이다.
이런 배경에는 보건교육의 실질적인 노하우와 폭넓은 인프라를 자랑하는 8만 명의 동문 네트워크가 있다. 이에 대구보건대학는 '전문직업 보장 대학'이란 명성을 얻으면서 석·박사를 비롯한 대졸자가 가장 많이 지원하는 '학력 유턴 대표 대학'이다.
최근 2년간 수시모집에서는 1600여 명의 대졸자가 지원했으며, 최근 10년간 대졸자 지원자 수는 7000명을 넘어섰다. 이번 2020학년도 수시모집에서는 800여 명의 대졸자가 지원했다.
◆ 다수의 졸업생이 전문 직업인으로 활약
청년 취업난에도 불구하고 대구보건대 간호학과, 물리치료과, 치위생과, 치기공과, 방사선과, 안경광학과, 작업치료과, 임상병리과, 보건행정과 졸업생은 국가고시를 통해 의료기관이나 관련 기관으로 취업했다.
전국 의료기관 등지에서 중견 보건인으로 활약 중인 8만 명의 선배들도 후배의 취업에 큰 영향을 미치고 있다. 매년 간호학과, 임상병리과 등 간호보건계열 학생은 서울대병원, 고려대병원, 국립암센터, 연세대학병원, 삼성의료원 등 수도권 대학병원을 중심으로 진출한다.
이 중 소방안전관리과는 지난해 소방공무원 특채시험에서 25명의 최종 합격자를 배출, 이는 학과 설립 26년 만에 최대 성과다.
◆ 글로벌 전문가 양성의 산실로 거듭
대구보건대는 최근 미래 비전을 달성하고 글로벌 시대에 적합한 세계적인 전문가를 양성하기 위해 해외연수, 해외실습, 해외취업 프로그램 등을 대폭 강화했다.
이에 매년 미국, 캐나다, 호주, 필리핀, 일본 등의 자매대학에 학생을 파견하고 있으며 앞으로 파견 국가와 인원을 계속 늘릴 계획이다. 세계 10여 개국 대학생이 참가하는 글로벌 리더십 캠프는 올해로 개최 10주년을 맞았다.
또한 대구보건대는 국내 대학 최초로 '아시아·태평양대학연합회(AUAP)' 회장 대학을 맡으면서 국내외로 대학의 위상을 높였다.
지난 2014년 교육부 세계로 프로젝트 사업에 선정된 대구보건대는 지난 2016년 고용노동부 청년해외진출대학 사업과 2017년 교육부 세계적 수준의 전문대학(WCC)으로 연달아 선정되면서 글로벌 전문가 양성에 날개를 달았다.
최근 5년간 치기공과, 뷰티코디네이션과, 호텔외식조리학부, 치위생과, 간호학과, 안경광학과 등 6개 학과·120여 명의 학생은 미국·독일·캐나다·호주 등 선진 보건의료 현장 해외취업에 성공했다.
앞으로 대구보건대는 미국, 캐나다, 독일, 대만, 일본에 보건계열 정규 취업비자로 양질의 해외취업 교두보를 마련해 재학생의 해외진출을 적극 도울 계획이다.
대구보건대 남성희 총장은 "우리 대학은 단순한 기능인 양성이 아닌 인성과 창의성을 갖춘 고급 전문 인력을 배출하는 것이 목표"라며 "대구보건대만의 특별한 교육프로그램과 인프라를 통해 국내를 넘어서 세계적인 보건대학으로 발돋움할 것"이라고 강조했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유