새해 전(全) 은행에 신(新)예대율 규제가 적용되는 것을 시작으로 주택연금가입연령 하향, 햇살론 유스 상품 출시 등 금융권에 새로운 제도가 잇따라 도입된다.
또, 약관 제·개정 시 금융당국에 ‘사전신고’에서 ‘사후보고’로 전환 금융상품 출시가 빨라지고 차주가 제공한 정보, 차주의 신용위험 및 상환능력을 합리적 이유 없이 대출금리 산정에 반영하지 않으면 과태료를 부과하거나 은행 임직원을 제재할 수 있게 된다.
아울러, 올해 주식과 외환 등 금융시장은 30일 거래를 마지막으로 2019년을 마무리 짓는다.
마지막 날인 31일은 휴장일로 지정돼 유가증권시장(코스피)·코스닥시장·코넥스시장 등 증권시장과 파생상품시장이 30일까지만 운영된다. 31일은 결제일에서도 제외된다.
내년 첫 거래일인 1월 2일에는 증시 개장식에 따라 유가증권·코스닥·코넥스의 정규장 개장 시간이 기존보다 1시간 늦은 오전 10시로 변경된다. 장 종료 시각은 평소와 같은 오후 3시 30분이다.
▲신(新) 예대율 규제 적용...은행들 기업 대출 늘리고, 가계대출 억제
내년 1월 1일부터 신 예대율 규제가 은행권에 도입된다. 무분별한 대출 확대를 막기 위해 시행 중인 예대율은 예금액 대비 대출액을 말하는 것으로 그 비율이 100%를 넘는 은행은 제제 대상이 된다.
신예대율 산정에서는 기업대출 가중치를 15% 낮춰 적용하는 반면 가계대출 가중치는 15% 높게 부여된다. 부동산 등에 과도하게 몰린 가계대출은 제한하고 기업대출은 늘려 생산적 금융을 확대하겠다는 게 금융당국의 올해 목표다.
▲ 주택연금가입연령 내년 1분기 중 '60→55세'
내년 1분기 중 주택연금에 가입할 수 있는 연령이 현행 만 60세 이상에서 55세 이상으로 완화된다. 주택연금은 고연령층이 소유한 주택을 담보로 맡기고 평생 또는 일정기간동안 매달 연금 방식으로 노후생활자금을 받는 국가 보증 금융상품이다.
정부는 은퇴자의 소득 공백기를 줄이기 위해 가입 연령을 낮추기로 했다. 가입 대상 주택 기준도 시가 9억원 이하에서 공시가 9억원 이하로 변경된다. 시가 9억원이 넘는 주택은 가격인정 한도를 9억원으로 제한한다. 고가 주택 보유자에게 혜택을 준다는 논란을 없애기 위한 방안이다.
▲ 연금계좌 세액공제 대상 납입한도 400만원 → 600만원
연금제도도 개선된다. 지금은 연금계좌 세액공제 대상 납입한도 및 총 납입한도가 각각 400만원, 연 1800만원이다. 그러나 내년부터는 납입한도가 최대 600만원으로 늘어나고, 개인종합재산관리(ISA) 만기계좌의 연금계좌전환이 허용된다.
추가 불입액의 10%(300만원 한도)에 대해 세액공제가 적용된다. 가입자가 영업점 방문없이도 앱·홈페이지 등에서 계좌이동을 신청할 수 있다.
▲ 주택도시보증공사 전제보증보험 공급규모 확대
서민 전세보증금 반환리스크를 줄이기 위해 주택도시보증공사(HUG)의 전세보증보험 공급 규모도 확대된다. 세입자 주거안정을 위해 주택금융공사의 '전세대출보증+전세금반환보증' 결합상품도 6월 중 출시될 계획이다. 임차인의 전세보증금 반환과 금융기관 전세자금대출 원리금 상환을 함께 책임지는 보증 상품이다.
▲ 청년층에 '최저 연 3.6% 금리' 1200만원 대출해주는 '햇살론 유스' 출시
내달 중 미취업 청년·대학생을 위한 저금리 정책금융상품인 '햇살론 유스(youth)'가 출시된다. 만 34세 이하의 대학생, 미취업청년 또는 사회초년생(중소기업 재직 1년 이하인 자)이면서 연소득 3500만원 이하인 자가 대상이다.
최대 1200만원 한도에서 연 3.6~4.5% 금리로 지원한다. 취업준비를 위해 휴학 또는 졸업유예 중인 경우도 이용할 수 있다. 대학생·미취업청년은 연 4.0%, 사회초년생은 연 4.5%, 사회적 배려대상 청년층은 연 3.6% 금리가 적용된다. 최대 7년 동안 원리금을 분할상환하되 거치기간은 최대 7년이다.
제도권 금융에서 소외돼 고금리 대출이 불가피한 최저신용자를 지원하는 '햇살론17'이 내년에는 5000억원 수준으로 공급된다. 이는 올해 4000억원보다 1000억원가량 늘어난 수준이다.
▲ 대출금리 부당산정시 은행 임직원 제재
내년부터 은행이 부당하게 대출금리를 산정하면 임직원이 제재를 받을 수 있다. 지난 24일 이런 내용을 담은 은행법 시행령 개정안이 국무회의를 통과했다. 은행의 부당한 대출금리 산정행위를 불공정영업행위 중 하나로 추가한 것이다.
차주가 제공한 정보, 차주의 신용위험 및 상환능력을 합리적 이유 없이 대출금리 산정에 반영하지 않는 경우 과태료 부과 및 은행 임직원 제재까지 가능하다.
▲ 연체 휴·폐업자 채무조정, 재기자금 지원 등 패키지 지원 등 취약계층 지원 강화
연체 휴·폐업자에게 채무조정, 재기자금 지원, 컨설팅 등을 패키지 지원한다.
또, 내년 1분기 중 대부업자 등의 불법추심이나 법정최고금리 위반 등으로 피해를 입은 이들에게 무료로 채무자대리인 및 소송 변호사를 지원하는 '채무대리인 선임 지원'도 시행된다.
▲ 약관신고 개선...금융상품 출시 빨라져
금융회사들이 상품을 출시하기 전에 금융당국에 약관을 신고하는 절차가 '사전신고'에서 '사후보고'로 전환했다. 이에 따라 은행 등 금융사들의 상품출시 속도가 빨라질 수 있게 됐다.
사전심사 대상은 약관의 제정으로서 기존 금융서비스의 내용과 차별성이 있는 내용을 포함하는 경우, 이용자의 권리를 축소하거나 의무를 확대하기 위한 약관의 개정으로서 기존 이용자에게 적용하려는 경우 등이다.
▲ 개인신용평가 체계 개선
개인신용평가 체계는 내년 하반기 중 등급제(1~10등급)에서 점수제(1~1000점)로 전환된다.
이에 따라 신용정보회사는 금융회사와 금융소비자 등에게 신용등급이 아닌 개인신용평점만을 제공하게 된다.
▲ 은행들 점포 통폐합 가속
시중은행들이 경영 효율성을 높이기 위해 지점 구조조정에 속도를 내고 있다. 내달 초에만 전국 81곳의 영업점이 사라진다.
은행권에 따르면 신한·KB국민·KEB하나·우리은행 등 주요 시중은행들은 연말과 연초 일제히 영업점 통폐합을 단행한다. 새해 없어지거나 인근 지점과 통합되는 지점은 KB국민 37곳, KEB하나 34곳, 신한 7곳, 우리 3곳 등으로 총 80여 곳에 달한다.
주요 은행들이 희망퇴직을 정례화 하며 허리띠를 졸라매고 있는 가운데 디지털화와 맞물려 일반 영업점 줄이기를 가속화하고 있다.
▲ 저축은행들 중도상환 수수료 개선
저축은행업계에서는 고정금리·변동금리 등 대출 종류와 상관없이 일률적이던 중도상환수수료가 내년 1월1일부터 차등화된다. 변동금리 대출은 중도상환해도 기존대출과 유사한 대출로 쉽게 갈아탈 수 있어 기회손실이 고정금리 대출보다 적음에도 수수료율은 같았다.
또 일부 저축은행이 중도상환수수료 부과 기간을 5년 이상으로 잡고 있는 불합리한 관행도 은행과 같은 3년으로 개선된다. 금감원은 이 조치로 중도상환수수료가 연간 40억원 절감될 것으로 추정했다.
▲ 카드사 등록된 자동납부 내역 한번에 조회
새해에는 여러 카드사에 등록된 자동납부 내역을 한 번에 조회할 수 있는 서비스가 제공되고, 하반기부터는 보유한 모든 카드 포인트를 한 번에 원하는 계좌로 이체하는 '카드포인트 통합 현금화 시스템'이 구축된다.
▲ P2P금융 제도권 금융 편입
온라인투자연계금융(P2P금융)법은 이르면 내년 1월중 금융위원회의 시행령 등 하위규정 발표를 통해 입법예고된 후 8월27일부터 본격 시행된다.
앞서 국회를 통과한 P2P법안에는 △P2P업체 설립 최저자본금 5억원으로 상향(현행 3억원) △금융회사 투자 허용(채권당 최대 40% 이내) △개인투자한도 확대 △투자자 보호 의무 강화 △내부통제 강화 △자금세탁방지법 적용 등의 내용이 담겼다.
그동안 강제성이 없는 가이드라인만 있어서 허위 공시, 투자금 횡령 등의 문제가 발생했지만 P2P금융이 제도권 금융업에 포함돼 감독기관의 검사도 받아야 하는 만큼 투자자 보호가 강화될 예정이다.
▲ 금융거래 편의성 향상
내년 5월부터 아시아 5개국(한국·뉴질랜드·일본·태국·호주) 간 펀드 교차판매 절차를 간소화한 아시아 펀드 패스포트(Asia Region Funds Passport) 제도가 시행된다. 패스포트 협약에서 정한 요건을 충족한 펀드의 경우 간단한 등록절차를 거쳐 다른 국가에서 판매(교차판매) 가능하다.
황동현 기자 financial@greened.kr
▶ 녹색경제신문 '홈페이지' / '페이스북 친구추가'