[매일일보 강기성 기자] 삼성전자가 고용노동부와 '삼성 청년 소프트웨어 아카데미' 운영 지원을 위한 업무협약을 체결했다.
20일 삼성전자에 따르면 삼성전자는 이날 서울 멀티캠퍼스 교육센터에서 고용노동부와 ‘삼성 청년 소프트웨어 아카데미 운영 지원을 위한 업무협약’을 체결했다.
‘삼성 청년 소프트웨어 아카데미’는 지난 8월 8일 발표한 ‘경제 활성화와 일자리 창출 방안’의 하나다.
삼성전자는 전국 4개 지역에서 소프트웨어 아카데미를 설립하고 향후 5년간 총 1만명의 청년에게 무상으로 소프트웨어 교육을 제공할 예정이며, 1인당 월 100만원의 교육 지원비도 지원한다.
이번 업무 협약은 고용노동부와 삼성전자가 소프트웨어 분야의 인재양성과 저변 확대가 절실하다는 데에 인식을 함께 해 이뤄졌다.
삼성전자와 고용노동부는 교육 운영부터 취업 지원까지 다방면으로 긴밀하게 협력할 계획이다.
고용노동부는 각 지역 고용노동청과 함께 ‘삼성 청년 소프트웨어 아카데미’가 원활하게 추진될 수 있도록 교육 과정 홍보와 자문, 취업 정보 제공 등 다방면에서 필요한 지원을 할 예정이다.
이날 협약식에는 이재갑 고용노동부 장관과 윤부근 삼성전자 부회장이 참석했다.
윤부근 삼성전자 부회장도 ”글로벌 IT선도 기업으로서 지금까지 삼성이 쌓아온 소프트웨어 교육 노하우를 바탕으로 우수한 소프트웨어 인재를 양성하는 데 최선을 다하겠다“고 말했다.
’삼성 청년 소프트웨어 아카데미‘는 이달 10일 서울, 대전, 광주, 구미 등 전국 4개 지역에서 동시에 입학식을 실시하며 교육을 시작할 예정이다.