금천구, 2019년 대한민국 일자리 유공기관 선정
등록 2019-12-29 15:04:41
메이커스페이스 운영, 일자리인프라 구축 등 성과
[서울=뉴시스] 하종민 기자 = 서울 금천구(구청장 유성훈)는 대통령 직속 일자리위원회가 주최한 ‘2019년 대한민국 일자리 유공 표창’에서 일자리 유공기관으로 선정됐다고 29일 밝혔다.
[서울=뉴시스] 27일 서울시 중구 한국프레스센터에서 열린 ‘대한민국 일자리 유공 표창 수여식’에서 이목희 일자리위원회 부위원장(사진 왼쪽)과 김영성 금천구 부구청장이 지방자치단체 부문 일자리위원회 표창 후 기념촬영을 하고 있다. (사진=서울 금천구 제공) 2019.12.29.
|[서울=뉴시스] 27일 서울시 중구 한국프레스센터에서 열린 ‘대한민국 일자리 유공 표창 수여식’에서 이목희 일자리위원회 부위원장(사진 왼쪽)과 김영성 금천구 부구청장이 지방자치단체 부문 일자리위원회 표창 후 기념촬영을 하고 있다. (사진=서울 금천구 제공) 2019.12.29.|
‘대한민국 일자리 유공 표창’은 대한민국 일자리 창출, 일자리 질 개선에 탁월한 공로가 있고 일자리위원회 활동에 기여한 공공 및 민간기관, 개인을 격려하기 위해 마련된 상이다.
구는 올해 ▲청춘삘딩 운영 및 청년 미래기금 조성을 통한 청년 일자리 창출을 위한 다양한 인프라 구축 ▲G밸리 등 금천구 제조창업 저변확대를 위한 메이커스페이스 운영 ▲어르신 등 취약계층 일자리 창출을 위한 금천일자리주식회사 설립 ▲수요자 중심의 맞춤형 일자리지원 강화 등 일자리 부문에서 괄목할 만한 성과를 거뒀다.
또 올해 일자리 공모사업으로 29개 사업에서 34억4600만원의 예산을 확보하고 일자리 202개를 발굴했다. 3분기 말 기준 올해 전체 목표치인 일자리 8900개 중 약 91%에 달하는 8076개의 일자리를 창출했다.
이밖에도 구는 주민우선 수요자 맞춤 일자리 지원 강화를 위해 지난 1월 민·관 협력체인 ‘금천구일자리위원회’를 출범하고 일자리 창출 종합대책에 대한 협의 및 정책 자문, 인프라 구축, 교육훈련 등을 실시하고 있다.
유성훈 금천구청장은 "앞으로도 취업교육, 채용박람회, 계층별 맞춤형 일자리 발굴, 다양한 일자리 인프라 구축 등 지속가능한 일자리 창출 기반을 마련하겠다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 hahaha@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브