부동산교육 전문 브랜드 랜드프로가 공인중개사 실무교육 전반을 다루는 ‘중개실무 전문가 과정’ 운영 소식을 전했다.
중개실무 전문가란, 토지와 건축물 그 밖의 토지의 정착물 중개를 영업으로 하는 전문 중개자를 말한다. 이러한 부동산중개업무를 하기 위해서는 중개실무, 경매, 토지, 상가, 수익형, 세무 등 다방면에 대한 지식이 필요하고, 학습된 지식을 토대로 고객의 의뢰 상담을 진행하는 역할을 한다.
랜드프로 부동산교육 ‘중개실무 전문가 과정’은 부동산 중개 서비스 향상을 위한 전문 직업인 양성을 목표로 하는 부동산공부 인강 패키지로, 다양한 실전 사례를 통해 실무 지식을 배울 수 있다. 또한 실전에 꼭 필요한 불법/위법 건축물 거래 시 대처 요령과 각종 물권의 계약서 작성법도 교육한다. 이에 공인중개사 창업, 취업 전 수강할 만한 부동산 실무교육을 찾는 이들로부터 관심을 끌고 있다.
랜드프로 ‘중개실무 전문가 과정’은 공인중개사 실무 교육 전문 교수진이 현장감 있는 부동산 강의를 진행한다. 본 교육과정은 ▲부동산중개실무 ▲부동산 경매투자 ▲토지투자 및 개발 ▲수익형 부동산 ▲상가 투자 실무 ▲부동산 마케팅 ▲자산관리 실무 ▲부동산 세무 총 8개의 교육과정으로 구성돼 있고, 중개실무 전문가 ‘3개월 과정’ or ‘6개월 과정’ 중 선택하면 된다. 해당 교육과정은 각각 40% 할인 혜택이 적용된다.
랜드프로 중개실무 전문가 과정을 80% 이상 이수한 수강생에게는 ‘중개실무 전문가 수료증’이 발급되고, 공인중개사 실무교육 및 부동산 재테크 등 부동산강의 수강에 필요한 PDF 교안, 모든 강좌 모바일/MP3 강의, 원활한 학습을 위한 1:1 맞춤형 학습관리 서비스를 무료로 지원한다.
이외에도 중개실무 전문가 과정을 신청한 수강생 전원에게는 배터리 걱정 없이 언제 어디서든 학습이 가능하도록 ‘고속 무선충전기’를 증정하고 랜드프로 온라인 단과 강좌 ‘10만원 할인쿠폰’도 지급한다.
랜드프로 관계자는 “부동산 실무교육 중개실무 전문가 과정은 공인중개사 자격증 소지자로서 부동산창업(취업)을 준비 중이거나, 중개업무 분야에서 차별화된 경쟁력을 갖추고 싶은 분, 공인중개사 보조원 업무를 보는 분, 앞으로 부동산중개업 활동을 준비하고자 하는 분들이라면 누구나 수강 가능하니, 합리적이고 체계적으로 부동산실무 공부에 도전해보기를 바란다”고 말했다.