'SG타운' 구축 및 장학금 지원 강화
'수요자 중심 교육'위해 재원 투자
'혁신지원사업' 선정...교육혁신 발판
'강원도 대학발전 육성사업'에 선정
대학의 글로벌화, 창업역량 강화 추진
'수요자 중심 교육'위해 재원 투자
'혁신지원사업' 선정...교육혁신 발판
'강원도 대학발전 육성사업'에 선정
대학의 글로벌화, 창업역량 강화 추진
[한국대학신문 허지은 기자] 송곡대학교(총장 왕덕양)는 학생을 위해 대학의 재원을 투자하며 학생 중심의 대학을 만드는 데 주력하고 있다. 또한 교육부의 대학평가와 학과평가에서도 우수한 성적을 받으며 교육의 질을 높이는 데 전력을 다하고 있다.
대학 졸업 이후 학생 진로를 개척하기 위해 지역과 연계한 각종 사업도 진행하고 있다. 취업분야 외에도 여러 부분에서 송곡대학교가 소재한 지역자치단체와 협력해 학생 성공을 위한 발판을 만들고 있다.
■학생 1인당 교육비 1425만원, 사립전문대학 상위권 랭크 = 송곡대학교는 2019년 11월 10일 한국사학진흥재단이 발간한 '우리 대학 교육투자 얼마나 하나' 자료에서 2018 회계연도 기준 사립전문대학 ‘학생 1인당 교육비’ 4위를 차지했다.
‘학생 1인당 교육비’는 대학이 학생 1인당 투자한 교육비 금액을 뜻한다. 총 교육비에는 연구학생경비, 기계기구매입비, 도서구입비 등 교비회계 교육비와 산학협력단회계 교육비 등으로 구성된다.
송곡대학교는 35억원 이상을 투자해 학생 편의시설 ‘SG타운’을 구축했다. 학생들이 학업에 집중할 수 있도록 2018학년도 기준 등록금 수입 대비 79% 이상의 장학금을 지급했다.
송곡대학교는 여기서 멈추지 않고 2020학년도 신입생과 재학생을 위한 장학금 지원 정책을 구축했다. 신입생과 재학생들의 등록금 부담 경감을 위해 신입생 대상의 ‘신입생 육성 장학금’ 외 9개(학과별 특별 장학금 포함)의 장학금, 재학생 대상의 ‘주경야독 장학금’, ‘또래 상담사 장학금’ 등 20개의 장학금을 지원해 총 32개 장학금을 지원할 계획이다.
■전문대학혁신지원사업 등 각종 사업 선정 성과 = 송곡대학교는 전문대학혁신지원사업(이하 ‘혁신지원사업’) 역량강화형에 선정돼 2019년부터 2021년까지 3년 동안 정부 재정지원을 받게 됐다.
송곡대학교는 혁신지원사업 역량강화형 사업에 참여하면서 대학중장기발전계획과 연계해 ‘휴먼케어 트렌드를 리딩하는 WITH형 인재양성’이라는 사업 목표를 선정하고, 교육과정·교육환경·교수학습·학생역량·산학협력·글로벌 분야의 혁신 전략을 추진하고 있다. 이런 혁신 프로그램을 통해 교육과정, 교육환경, 교수학습 분야의 혁신을 통한 ‘교육수요자 중심 교육’을 실현하고자 한다. 4차 산업혁명 시대 핵심기술에 대한 이해와 적응력을 향상시켜 전공 분야에 적극 반영하고, 기존 SCK 사업을 통한 평생직업교육체제를 기반으로 지속적인 프로그램 개발과 운영을 추진할 계획이다. 또한 SGU 교육과정을 해외에 수출하고 외국인 유학생을 유치, 글로벌 특성화 대학으로서 면모를 확장해 나갈 계획이다.
송곡대학교는 한국장학재단에서 주관하는 ‘국가근로장학사업 취업연계중점대학’ 사업에 2017년 강원도 최초로 선정된 후 2019년까지 연속적으로 선정돼 3년 연속 사업을 운영하고 있다. 이 사업은 학생들이 전공 관련 있는 근로기관에서 맞춤형 현장실무 근로활동을 하며 학업성취도를 높이고 취‧창업 능력을 강화할 수 있도록 하는 것이다.
송곡대학교는 2018년에 이어 2019년에도 강원도 대학발전 육성사업에 선정돼, 강원도의 재정지원을 받아 프로그램을 운영하고 있다. 2019년 강원도 대학발전육성사업은 대학의 중장기 발전계획인 대학의 글로벌화 및 학생의 창업역량 강화 등을 중심으로 14개의 프로그램이 추진되고 있다.
2019년 7월에는 강원도교육청 주관 사업인 강원도 대학연계 진로 선택 지원 사업에 선정돼 11월까지 진행했다. 강원도 대학연계 진로 선택 지원 사업은 강원도 기관 내 중·고등학생들에게 진로 선택 및 진학 경험 정보를 제공하기 위해 대학별 프로그램에 참여하도록 하는 사업이다. 2020년에는 VR, 3D 프린터, 크리에이터(개인방송) 관련 프로그램을 서비스할 계획이다.
송곡대학교는 2019년 5월 강원도 창업 동아리 지원 사업에 선정돼 청년 창업 동아리 활동 지원 사업을 통해 청년 창업가를 지원하고 있다. 자유롭게 시제품을 개발하고, 연구하며, 경진대회에 참석하는 데 사용할 수 있는 활동비를 지급하고 있다.
한국농어촌공사가 주관하고, 한국대학사회봉사협의회가 시행하는 농촌재능기부나눔 대학생 활동지원사업에 2019년 7월 선정되기도 했다.
■간호 전문성 갖춘 인재 양성 ‘간호학과’ = 송곡대학교 간호학과는 대학 건학이념을 구현하기 위한 실버 케어 전문인재 양성 국내 최고 간호학과를 지향한다. 교육목표를 △인성 있는 인재 △전인간호 실천 능력을 갖춘 인재 △현장실무형 인재 △통찰력 있는 인재 △리더십 있는 인재로 설정했고, 인성과 간호전문성, 열정을 겸비한 간호전문인재를 양성하기 위한 교육과정을 운영하고 있다.
정규 교육과정은 보건의료환경 변화와 현장 요구를 바탕으로 운영하고 있다. 강원대학교병원, 한림대학교 춘천성심병원을 비롯한 30여 개 이상의 기관에서 임상실습을 운영하고 있다. 또한 보건의료환경과 사회적 요구에 따라 실버케어 전문인재 양성이라는 특성화된 간호인재 양성에 주력하고 있다.
교과 외 프로그램으로는 ‘인성프로그램’ 및 ‘리더십프로그램’ 등이 있다. 한 학기 동안 간호학과 학생과 교수가 함께 교과 외 프로그램을 진행한다. 인성프로그램은 인성함양과 대학 소재지인 강촌 지역주민 공익에 기여하는 것을 주요 목표로 한다. 리더십프로그램은 전문인으로서 협력하고, 올바른 조직 친화력을 길러 간호 리더로 성장하도록 하는 데 목표가 있다.
이외에도 2019년부터 간호전문성을 갖춘 간호실무능력 함양을 목적으로 간호과정통합적용프로그램을 운영하고 있다. 전공능력 및 실무능력 강화를 위한 견학 프로그램으로 △해부학실습실 견학 △노인생애체험 △재난안전체험 △장애체험 등도 운영하고 있다.
또 전공수업을 통한 전문간호사로서 기량을 발휘할 수 있도록 매년 가을 학술제도 개최하고 있다. 학술제에서는 △논문 발표 △역할극 △보건교육 시연 △동아리활동 발표 △간호사례 시나리오제작 및 UCC 발표 등 다양한 성과물을 발표한다. 각 간호 분야에서 뛰어난 기량을 발휘하는 전문가 초청 특강을 통해 자긍심을 고취하는 기회도 가진다. 대면식, 나이팅게일 선서식, 홈커밍데이 등의 행사를 매년 개최해 송곡대학교 간호학과 선후배 간 친목 도모의 장을 마련하고 있다.
[우리 대학 이렇게 뽑는다] 수능 100% 2개 영역 반영, 정시모집 27명 선발
송곡대학교에는 △간호학과 △보건의료정보과 △관광외식조리과 △사회복지상담과 △유아교육과 △레저스포츠과 △K-뷰티과 등 총 7개 학과가 있다. 2020학년도 모집인원 200명 중 정시모집 정원 내 25명, 정원 외 2명을 선발한다.
정시모집 정원 내 일반전형 및 특별전형(지역인재전형)은 수능 100%를 반영하고, 정원 내 특별전형(대학자체기준)은 학생부 100%를 반영한다. 일반전형 및 특별전형(지역인재전형)은 국어, 영어, 수학의 등급 중 우수한 2개 과목의 평균 등급을 반영하한다. 정원 내 특별전형(대학자체기준)은 학생부 1, 2, 3학년의 국어, 영어, 수학 3개 과목 중 2개 과목의 최우수 학기 등급의 평균값을 반영한다. 단, 전문대 이상 졸업자 전형은 전적대학성적 100% 반영한다.
송곡대학교는 정시모집에서 면접 및 실기 전형을 실시하지 않는다. 원서는 2019년 12월 30일부터 2020년 1월 13일까지 인터넷(대학홈페이지, 진학사, 유웨이)으로 접수가 가능하다. 간호학과를 제외한 모든 학과의 원서접수는 대학홈페이지에서 무료로 할 수 있다. 합격자는 2020년 1월 21일 송곡대학교 입학홈페이지를 통해 발표된다.
[인터뷰] 김형준 학사지원처장 “Your Dream! Our Vision!”
-송곡대학교를 소개한다면.
“우리 대학 간호학과의 경우 한국간호교육평가원으로부터 전문대학 수업연한 4년제로 지정받았다. 2019년 한국간호교육평가원 간호교육인증평가 5년 인증을 획득했다. 유아교육과는 교육부에서 발표한 2017년 4주기 교원양성기관평가 결과 최우수 등급인 A등급을 받았다. 2018년 교육부장관 표창장도 받았다. 또한 2017~2019학년도 3년 연속 한국장학재단 취업연계중점대학에 선정돼 학생들의 취업역량 향상과 전문인력 양성을 위해 노력하고 있다. 2019년 3월 다목적 대강당과 최신시설을 갖춘 도서관, 학생회관, 채플실, 산학협력센터 등 SG타운을 신축했다.”
-신입생을 위한 장학혜택은.
“정원 내 전형으로 지원해 등록기간에 등록한 학생에게는 수업료에 한해 최대 100만원을 지급하는 ‘신입생 육성 장학금’(간호학과 제외)이 있다. 입학 시 각 학과에서 요구하는 자격증 또는 시설장 추천 등에 해당하는 신입생들은 등록금의50%의 ‘학과별 특별장학금’을 지급하고 있다. 또한 국가장학금 Ⅰ, Ⅱ유형 및 학자금대출 등 한국장학재단에서 지원하는 장학금 및 기타 교외장학금, 학자금대출 등을 유치해 학생들에게 장학혜택을 많이 받을 수 있도록 노력하고 있다.”
-끝으로 전하고 싶은 메시지는.
“송곡대학교 학생들은 ‘자신의 인생은 자신이 주인공’이라는 비전을 갖고 있다. 우리 대학의 20학번 학생들 또한 ‘자신의 인생에 셀럽’이 되도록, 송곡대학교는 꿈이라는 문을 들어가는 열쇠 역할을 자청한다. 여러분이 다른 걱정 없이 자신의 꿈을 펼칠 수 있는 환경을 지원하는 대학이라고 자신 있게 말할 수 있다. 송곡대학교와 함께 ‘휴먼케어 비즈니스 사업의 트렌드를 이끌어가는 인재’로 발전할 잠재력 있는 20학번을 기다린다.”
■입학상담 및 문의 : 033-260-3623, 3637
■입학홈페이지 : www.songgok.ac.kr