광주경영자총협회(회장 최상준)는 전년도에 이어 고용노동부 2020년도『청년내일채움공제』(이하, ‘청년공제’) 운영기관으로 선정되어 1월 1일부터 사업을 추진한다.
이 사업은 만 15세 이상 34세 이하 미취업 청년을 대상으로 중소·중견기업에 정규직으로 취업한 청년의 자산형성을 지원하는 청년취업지원 사업으로서, 청년·기업·정부가 공동으로 공제금을 적립하여 2년 또는 3년간 근속한 청년에게 성과보상금 형태로 2년형 1,600만원(+이자), 3년형 3,000만원(+이자)의 만기공제금을, 참여 기업에게는 1인당 2년형(50만원), 3년형(70만원)의 기업지원금을 제공한다.
청년공제는 청년의 실질적 경력 형성의 기회와 자산형성에 기여하고, 기업은 잦은 이직으로 인한 청년층 인력난을 해소할 수 있어 정규직 일자리 취업 촉진과 장기근속 유도를 목적으로 임금격차 완화 및 우수인력을 안정적으로 확보할 수 있을 것으로 기대된다.
참여를 원하는 구직자나 기업은 광주경총 청년내일채움공제 사업팀 T. 062) 654-3425로 문의하면 된다.