[뉴스렙] 네이버카페 ‘직준모’(‘직업상담사 시험을 준비하는 사람들의 모임’)가 김덕희 강사와 함께하는 2020년 직업상담사2급 자격증 필기 및 실기 기출해설과 모의고사 시험대비 인강을 무료로 공개한다.
네이버 카페검색에서 ‘직준모’를 검색하고 본 카페에 접속해 가입한 뒤 일정 수준까지 회원등급을 올리거나 관련 교재책을 구입하면 내일배움카드 등이 없어도 해당 인강을 무료로 수강할 수 있다.
이곳에서 무료로 제공하는 2020년 직업상담사2급 자격증 시험과목 필기/실기 과정 기출해설/모의고사 온라인 강좌는 직업상담사로 불리며 10년 동안의 강의 경력을 바탕으로 한 강사 김덕희 교수가 진행한다.
수강생 합격률 90% 이상을 기록한 김덕희 강사가 핵심 내용만 엄선해 교육하는 족집게 수업을 진행하고 암기 비법을 제공해 합격률 증가에 도움을 준다. 2019년 해당 자격증 시험 기출문제집과 함께 독학하면 학습 시너지효과를 기대해 볼 수 있다.
또한 고용노동부직업상담사 자격증 취득시 변호사, 공인노무사, 공인회계사, 변리사 시험 등에서 가산점을 얻을 수 있다고 알려져 수험생들 사이에서 인기가 많은 것으로 알려졌다.
아울러 직준모 네이버카페 회원가입시 직업상담사2급 자격증 시험 일정과 원서접수 기간, 응시자격, 난이도, 관련 국비지원 학원 등에 대한 정보를 제공받을 수 있다. 또한 카페내 커뮤니티 게시판을 통해 직업상담사가 하는일과 전망, 부산을 비롯한 지역별 취업 가능 채용기관의 월급과 연봉 등과 관련한 자세한 내용을 알 수있다.