종합교육기업 에듀윌(대표 박명규)이 출간한 ‘2020 에듀윌 다 통하는 일반상식 통합기본서’가 온라인서점 yes24 취업/면접/상식 부문 12월 넷째 주 베스트셀러 1위에 올랐다.
이어 공기업 취업 기출제를 분석한 ‘2020 에듀윌 공기업 기출 일반상식 3일 끝장’이 2위에 오르는 등 에듀윌의 일반상식 시리즈가 취업/면접/상식 부문의 상위권을 모두 차지했다.
에듀윌의 ‘다 통하는 일반상식 통합기본서’는 공기업이나 금융권 및 대기업 면접 대비를 위한 일반상식 학습서로, 기초부터 응용 상식까지 두루 학습할 수 있
시간이 부족한 취업 준비생을 위해 15일 완성이 가능한 학습 플래너도 제공한다. 이와 함께 특별 혜택으로 매월 업로드 되는 ‘월간 시사상식 강의’를 무료로 지원할 예정이다. 최근 필기시험 및 면접 전형에서 상식의 중요성이 대두되고 있는 만큼, 에듀윌의 일반상식 도서는 각종 면접을 앞둔 취준생들에게 큰 도움이 될 것으로 기대된다.
‘에듀윌 다 통하는 일반상식 통합기본서’를 비롯한 에듀윌의 일반상식 도서 시리즈는 에듀윌 도서몰 및 주요 온∙오프라인 서점을 통해 만나볼 수 있다. 현재 yes24 사이트에서는 에듀윌 2학기 브랜드전과 부산교통공사 NCS 합격자료집 증정 등의 서비스를 제공 중이다.
에듀윌은 대통령상을 비롯한 정부 기관상 12관왕을 달성한 종합교육기업이다. 특히 KRI 한국기록원으로부터 2년 연속 공인중개사 최다 합격자 배출 기록을 공식 인증 받았으며 한국리서치로부터 공무원 선호도, 인지도 1위 기업을 입증 받은 유일한 기업이다. 여동은 기자 deyuh@mydaily.co.kr
- ⓒ마이데일리(www.mydaily.co.kr). 무단전재&재배포 금지 -