이재갑 고용노동부 장관은 지난 5월 10대 건설사 최고경영자(CEO)를 만나 "올해 건설분야에서 추락재해를 없애 전체 산재사고사망자 수를 100명 이상 줄이는 것을 목표로 예방활동을 추진하겠다"고 밝혔다. 2022년까지 산재 사고사망을 절반으로 줄이겠다는 문재인정부 국정과제 이행을 위해서다. 건설업은 전체 산재사고사망자의 절반을 차지할 정도로 취약한 분야다. 이후 고용부는 건설현장 추락사고 예방 활동에 집중했다. 내일신문은 사망사고 감축을 일선에서 지휘하는 박영만 고용노동부 산재예방보상정책국장을 만나 그간 노력과 성과에 대해 들었다. <편집자 주>
■ 문재인 대통령이 17일 국무회의에서 산업안전 분야에서 사망사고가 뚜렷하게 감소하고 있다고 말했다. 그간 정부가 사망사고 감소를 위해 추진했던 노력과 성과에 대해 소개해 달라.
국민의 생명과 안전은 현 정부의 핵심 국정목표다. 고용부는 2022년까지 산재 사망사고를 절반으로 줄이기 위해 노력하고 있다. 그 일환으로 28년 만에 산업안전보건법(산안법)을 전부 개정해 내년 1월 시행을 앞두고 있다. 또 산업안전보건공단(공단)과 호흡을 맞춰 '발로 뛰는 행정'을 통한 사업장 관리·감독을 강화하고 있다.
■ 발로 뛰는 행정이라는 게 구체적으로 무엇인가.
산업안전감독관과 공단 직원이 함께 사망사고의 절반을 차지하는 건설현장을 점검하고 위험요인을 개선하도록 하고 있다. 지난 7월부터 전국에 '패트롤 점검반'을 운영해 3만개소가 넘는 중소규모 건설현장을 직접 점검했다. 불량한 현장에 대해서는 감독을 실시해 문제점을 개선하도록 했다. 이는 주변 현장들의 경각심을 높이는 부수적 효과도 거뒀다. 중소 건설현장에서는 불량한 안전조치가 공단에 적발되면 산업안전감독관이 방문해 처분한다는 것이 공식화됐다.
■ 성과가 있나.
11월까지 산재 사고사망자는 전년동기 대비 89명 감소했다. 건설업에서도 같은 기간 대비 35명이 줄었다. 연말까지 집계가 끝나면 전체적으로 사망자 수가 100명 이상 줄어들 것으로 보인다. 지난해 7월 산재보상범위가 확대됐다는 점을 고려하면 사고사망자 수 감소폭은 더 크다.
■ 직업환경의학 전문의 겸 변호사로 주로 재야 노동계에서 활동하다 산재 예방·보상정책을 총괄하는 국장으로 부임했다. 외부에서 봤던 것과 차이점이나 애로사항은 없는가.
국민들의 요구와 기대가 크다는 것을 느낄 수 있었다. 그만큼 정부가 할일이 많다는 것이기도 하다. 국민 요구를 충족시킬 만큼의 전문성을 확보하는 것도 과제다. 또한 정책이 아무리 잘 만들어진다 하더라도 현장에서 실제로 작동하지 않는다면 의미가 없다. 정부 노력과 함께 사업주와 노동자들의 노력도 필요하다. 결과적으로 공무원이 현장 상황을 제대로 알고 문제점들을 개선할 수 있는 정책을 마련하는 것이 무엇보다 중요하다. 사무실에만 머물지 않고 생생한 현장 목소리를 듣고 개선해야 할 것들을 파악하기 위해 현장을 열심히 찾아다니고 있다.
■ 산재사망사고를 절반으로 줄이겠다는 약속을 지키기 위해서는 내년에 더 노력해야 한다. 사망사고를 줄이기 위한 대책은 무엇인가.
11월까지 제조업 사고사망자가 6명 줄었다. 올해 집중했던 건설업에 비해 감소 속도가 더디다. 내년에는 제조업 사망사고를 줄이기 위한 예방대책을 마련했다. 먼저 건설업에서 실시한 패트롤 점검을 제조업으로 확대한다.
또한 공공기관부터 '안전우선 경영'을 확립하도록 경영평가에서 안전지표 배점을 높인다. 중대재해 발생 귀책사유가 있는 기관장은 해임을 건의할 것이다. 내년 1월부터는 전국 128개 공공기관에 대해 근로감독관, 안전공단, 외부 전문가들이 안전관리 수준을 평가한다. 산재 사망사고 감축을 위해 공단과 민간재해예방기관들의 역할도 강화한다.
■ 산안법이 28년 만에 전면 개정돼 내년 1월 16일 시행을 앞두고 있다. 개정법률의 취지와 주요내용은 무엇인가.
개정 산안법은 특수형태근로종사자와 배달종사자들도 법의 보호대상에 포함하고 건설공사 발주자, 프랜차이즈 가맹본부, 법인 대표이사들에게도 안전·보건 책임을 부여했다.
가장 중요한 변화는 원청사업주의 책임범위가 확대되고 명확해졌다는 것이다. 하청노동자의 안전을 책임져야 하는 장소를 원청사업장 전체와 함께 사업장 밖 21개 위험장소로 확대했다. 원청에서 도급할 때 산업재해 예방 능력을 갖춘 적격 수급인을 선정하도록 의무를 신설했다. 장기간 노출 시 직업병을 유발할 수 있는 유해·화학물질 취급작업은 사내도급을 금지하거나 승인받도록 했다. 특히 원청 사업주의 안전·보건조치 의무 위반으로 하청노동자 사망 시 7년 이하 징역 또는 1억원 이하 벌금 부과로 처벌도 강화했다.
사업주와 노동자들이 개정법에 대해 제대로 알고 준수할 수 있도록 맞춤형 홍보활동을 집중적으로 추진할 계획이다. 이보다 더 중요한 것은 노동자 스스로도 자신의 안전을 책임지고 보호해야 한다는 것이다. 정부도 노동자 스스로 자신을 보호하는 방법에 대한 교육과 홍보를 확대할 것이다. 사회적 문화로 확산시키는 것이 목표다.
■ 매년 100명이 넘는 외국인 노동자가 산업현장에서 사고로 숨지고 있다.
외국인 노동자 사고사망자도 대부분 건설업과 제조업에서 발생한다. 위험 사업장 안전관리를 강화하는 것이 외국인 노동자도 보호하는 것이다. 외국인 노동자들은 언어적 차이로 인해 위험에 노출될 가능성이 있어 16개 언어로 안전보건자료를 제작해 제공하고 있다. 외국인 노동자 취업 전 교육에 산업안전보건교육과정을 개설해 강사와 통역을 지원하고 있다.
또 외국인 노동자를 많이 고용하는 사업장은 지방자치단체와 함께 매년 안전보건조치 이행 여부 등을 점검한다. 외국인 노동자 밀집지역, 전년 대비 사고사망자가 증가한 지역에서는 사업주 대상으로 '집체교육'도 실시한다.
■ 최근 감정노동, 직무스트레스 등 노동자들의 건강권에 대한 관심이 높아지고 있다. 하지만 통계 관리나 정부 정책은 사회 요구수준에 미치지 못한다는 지적이 있다.
산업재해 통계에 따르면 업무상 질병은 최근 10년 간 꾸준히 증가하고 있다. 고객응대 노동자, 직장내 괴롭힘, 산재트라우마 등에 노출된 노동자의 정신건강 보호를 위해 사업장별로 노동자 정신건강 수준을 진단하고 예측할 수 있는 지표를 만들 계획이다. 예방관리 프로그램을 개발해 보급하기 위한 연구도 진행하고 있다.
■ 4차 산업혁명 시대 도래에 따라 로봇, 스마트 팩토리 등 새로운 위험에 대한 대비가 필요하다.
첨단 기술 도입으로 자동화 기계·설비가 확산되면서 새로운 유해·위험요인들이 등장했다. 특히 제조업의 스마트화가 급속히 진행될 전망이라 이를 대비한 방안을 마련하고 있다. 먼저 국내외 스마트팩토리 현황 등에 대한 연구용역을 통해 특화된 안전관리 모델을 개발할 계획이다. 안전관리 모델이 마련되면 이를 활용해 사업장 안전관리 수준을 평가하고 컨설팅 등을 제공할 계획이다. 또 증가하고 있는 산업용 로봇의 안전성 확보를 위해 안전인증 제도 도입 등 제도개선도 병행해 나갈 예정이다.