[이코노믹리뷰=최동훈 기자] 세종대학교가 학생·청년들의 진로 탐색을 돕기 위한 캠프를 주최한다.
세종대 취업지원처 대학일자리사업단은 ‘2019 SJ Plan It 진로캠프’를 진행한다고 27일 밝혔다.
이번 진로캠프는 내년 1월 16~17일 1박 2일 일정으로 KB증권연수원에서 진행된다. 대학일자리사업단은 캠프 참가자들에게 4차 산업 빅블러(Big Blur) 추세에 맞춘 진로 계획 수립을 지원한다. 빅 블러는 첨단 기술과 사회 변화로 인해 산업 간 경계가 모호해지는 현상을 의미한다.
캠프는 4차 산업과 졸업 후 직업 트렌드 한 눈에 보기·역량기반 진로탐색과 팀 프로젝트·멘토와 함께하는 진로 코칭과 프로젝트 과제 수행·진로 및 취업 골든벨 등 프로그램으로 구성됐다.
세종대 재학생·휴학생과 지역 청년 모두 이번 진로캠프에 참여할 수 있다. 캠프 참여를 신청하려면 세종대 온라인 학생경력개발시스템에 접속해 사전 신청한 뒤 학생회관 1층 세종대 대학일자리사업단 사무실로 방문하면 된다.