손태승 우리금융그룹 회장. 사진=우리금융그룹 제공
30일 우리금융은 지주 임추위가 회의를 열어 손태승 회장을 차기 회장 단독 후보로 추천했다고 밝혔다.
장동우 위원장과 노성태·박상용·전지평·정찬형 등 사외이사 5명으로 꾸려진 우리금융 임추위는 지난 11월26일 차기 회장 선임 작업에 착수했다. 또 12월19일 1차, 24일 2차 회의에서 주요 자회사 대표이사(카드·종금·FIS)를 포함한 최종 후보 4인을 선정한 뒤 경영성과와 역량 등을 검증해왔다.
그 결과 지주사 체제를 구축하고 역대 최대 실적을 달성하는 등 성과를 높이 평가해 만장일치로 손태승 회장을 후보로 지목했다는 게 임추위 측 전언이다.
이들의 말처럼 손태승 회장의 연임이 결정된 것 자체가 의외는 아니다. 손 회장이 지주사 체제를 안착시키는 데 기여하고 인수합병(M&A)으로 비은행 부문 강화 발판을 다졌다는 점에 높은 점수를 받고 있기 때문이다.
행장을 겸임하는 손태승 회장 개인으로서도 회장직을 양보하기엔 무리가 있었다. 앞으로 실행해야 할 과제가 많이 남았고 회장 임기가 내년 3월 끝나더라도 행장으로 12월까지 은행에 남아야해서다.
다만 발표 시점을 놓고는 의견이 분분하다. 업계 전반에선 예상보다 2개월 가까이 앞당겨진 우리금융 측의 ‘깜짝 결정’에 다소 의외라는 반응이 적지 않다.
당초 외부에선 우리금융의 최고경영자(CEO) 후보 추전 작업이 내년 1월에나 시작될 것으로 점쳤다. 과거 우리은행이 CEO 임기 만료 두 달 전에 임추위를 꾸렸던 것도 있지만 ‘DLF 사태’와 관련한 제재 수위가 아직 확정되지 않았다는 게 더 큰 이유였다.
특히 금감원은 다음달 열릴 ‘DLF 제제심’을 앞두고 손태승 회장(우리은행장 겸직)에 대한 중징계안을 전달한 것으로 알려졌다. 금융회사 임직원에 대한 제재는 ▲주의 ▲주의적경고 ▲문책경고 ▲직무정지 ▲해임권고 등 5단계로 나뉘며 문책경고부터 중징계에 속한다. 문책경고를 받으면 잔여 임기를 마칠 수는 있지만 그 후 3년간 금융권 취업은 제한된다. 해임권고(5년)와 직무정지(4년)도 마찬가지다. 즉, 중징계가 확정되면 손태승 행장은 연임은 무산될 수 있다.
하지만 우리금융 측은 더 이상 미룰 수 없다는 판단에 손 회장 후보 추천을 강행한 것으로 풀이된다. 더군다나 차기 지주 회장이나 은행장 자리를 희망하는 전직 금융관료와 금융회사 임원 등이 벌써부터 정치권에 줄을 대기 시작하면서 손 회장의 입지도 위축된 상황이었다.
물론 여기엔 제재심에서 손 회장을 충분히 방어할 수 있다는 우리금융 측 자신감도 반영됐을 것으로 보인다. 실제 손 회장은 ‘DLF 사태’가 불거진 이후 발 빠르게 사과의 뜻을 전하는 한편 소비자보호 체계를 강화하는 등 대응태세 구축에 신경을 기울여왔다. 최근에는 20~80%를 배상토록 한 금감원 분조위 결정을 수용하며 배상 작업에 돌입하기도 했다.
게다가 금감원이 검사 의견서에 손 회장을 ‘감독책임자’로 기재해 징계를 받더라도 그 수위가 상대적으로 낮을 것이란 관측도 나왔던 터였다.
그러나 우리금융의 이번 결정에 대한 씁쓸함은 지울 수 없다고 업계 전반에선 평가한다. 제재심이 열리기도 전에 징계 대상 CEO의 연임을 못박아두는 게 금융당국을 향한 ‘도전’ 또는 ‘압박’으로 비친다는 지적이다.
금융지주 회장 선임 시즌 때마다 ‘관치’ 논란에 휘말렸던 금감원으로서는 이번에도 손 회장에 대한 징계 결정에 부담을 느낄 수밖에 없게 됐다. 앞서 윤석헌 금감원장은 “제재는 공정하고 시장에 올바른 신호를 줄 수 있어야 한다”며 고강도 제재를 예고했었다.
이와 관련 장동우 임추위원장은 “대표이사 임기도래에 따른 경영 불확실성을 제거하기 위해 신속한 대표이사 선임이 필요했다”면서 “DLF에 대한 배상과 제재심이 남아 부담스러운 면은 있으나 손 회장이 사태 발생 후 소비자 피해 최소화와 조직 안정을 위해 신속하고 진정성 있게 대처했다”고 일축했다.
차재서 기자 sia0413@