화웨이 멍완저우(孟晩舟·46) 부회장 체포를 둘러싸고 중국과 캐나다 간에 큰 마찰을 빚고 있는 가운데, 중국 외교부가 캐나다인 1명을 불법취업으로 구금했다고 20일 밝혔다.
지난 1일 멍 부회장 체포 사태 이후 캐나다인이 중국에서 구금된 것은 이번이 세 번째다.
화춘잉 중국 외교부 대변인은 이날 정례 브리핑에서 "캐나다인 세라 맥아이버가 불법취업으로 중국의 지방 공안기관으로부터 행정처벌을 받았다"고 말했다.
그러면서 이번 맥아이버의 체포가 다른 2명의 체포와는 "성질이 다르다"고 말했다.
이어 "불법취업을 하면 행정처벌하는 규정이 있다. 내가 알기로는 행정구류"라며 중국과 캐나다가 맥아이버 체포와 관련해 소통하고 있다고 말했다.
앞서 중국 당국은 멍 부회장 체포 후 9일 뒤인 지난 10일 전직 캐나다 외교관 마이클 코프릭과 대북사업가 마이클 스페이버 등 2명의 캐나다인을 각각 국가안보 위해 혐의로 체포했다.
캐나다 CTV 뉴스는 전날, 세 번째로 억류된 캐나다인은 앨버타 출신 여성 세라 맥아이버로, 중국에서 교사로 일하고 있었으며 비자 문제로 심문받고 구금됐다고 보도했다.
화웨이 창업자 런정페이(任正非)의 딸인 멍 부회장은 지난 1일 미국 정부의 대(對)이란 제재를 위반했다는 의혹과 관련해 미국의 요청으로 캐나다 밴쿠버 공항에서 체포됐다가 12일 법원의 보석 결정으로 풀려났다.