[아시아타임즈=정세민 기자] 자녀 취업특혜 의혹 논란에 휩싸인 자유한국당 김성태 전 원내대표는 20일 "(문재인 대통령의 아들) '문준용 취업특혜 의혹'에 대해서도 국정조사를 할 것을 제안한다"고 말했다.
김성태 전 원내대표는 더불어민주당·민주평화당·정의당 등이 딸의 KT 특혜채용 의혹에 대한 국정조사를 요구한 데 대해 "전적으로 환영하며 즉각 수용한다"면서 이같이 역제안했다.
그는 보도자료를 통해 "'혜경궁 김씨'를 무혐의-불기소 처분하면서까지 덮고자 했던 문준용 취업특혜 의혹도 함께 국정조사를 할 것을 제안한다"며 "진지하게 검토하고 즉각 수용해주기 바란다"고 말했다.
김성태 전 원내대표는 또 "국정조사나 청문회뿐만이 아니라 진실을 밝히기 위해 어떤 방법도 불사할 수 있다"고 했다.
김성태 전 원내대표는 이날 오전에는 기자회견을 열어 딸이 KT에 입사한 직후 연수를 받을 때 동기들과 함께 찍은 사진과 합격통지서를 증거 자료로 보여주기도 했다.
김성태 전 원내대표는 "KT 특혜취업 의혹은 이미 지난 봄부터 민주당이 지속적으로 문제를 제기하고 추적해 온 사안이라면서 정치권력과 언론이 결탁된 전형적인 정치적 공작이자 기획" 이라고 주장했다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]