경복대, '10대 뉴스' 발표…개교 이후 최고 취업률 78.2% 등
등록 2019-12-30 15:13:34
[포천=뉴시스] 배성윤 기자 = 올해 경복대학교를 빛낸 가장 중요한 뉴스는 개교이후 가장 높은 취업률(78.2%) 달성이 꼽혔다.
경복대학교, 2019 일자리창출 유공 정부포상 대통령 표창 수상
|경복대학교, 2019 일자리창출 유공 정부포상 대통령 표창 수상|
경복대는 교직원이 뽑은 올해 경복대 10대 뉴스를 30일 발표했다.
경복대는 2017년 76.9%, 2018년 75.5% 취업률을 달성해 2년 연속 수도권대학(졸업생 2000명 이상) 가운데 취업률 1위를 차지한 바 있다.
개교이후 최고 취업률 달성에 이어, 두 번째 뉴스로는 2019 일자리창출 유공 정부포상 대통령 표창 수상이 차지했다.
고용노동부가 주최하는 ‘일자리창출 유공 정부포상’은 양질의 일자리창출에 크게 기여한 개인 및 단체에게 포상하는 제도다.
경복대는 취업·진로지원 로드맵 ‘진로탐색 프로그램(KBU Up+)’을 통해 자신의 장단점 파악, 진로변화과정 등을 탐색하고 자기분석, 자기이해의 기초를 마련하여 합리적인 진로선택과 구직기술을 향상시키고 있다.
이와 함께, 전국 전문대학 브랜드 평판 3위, LINC+육성사업 2단계 사업 선정, 전국대학 최초 AI면접 도입, 학생선택형 통합교육과정 도입 및 첨단 실습센터 구축, 드론교육원 설립 및 드론 국가자격 전문교육기관 지정, 교육부 2019 전문대 글로벌 현장학습사업 전국 1위, 지진대피훈련 안전교구 및 고강도경량콘크리트 특허등록, 인공지능 챗봇서비스 맘(MoM) 오픈 등이 10대 뉴스에 포함됐다.
◎공감언론 뉴시스 shinybae@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브