|홍종학 중소벤처기업부 장관이 20일 오전 서울 여의도 중소기업중앙회에서 '자영업 성장-혁신 종합대책'을 발표하고 있다. 사진 왼쪽은 최승재 소상공인연합회장. © News1 박세연 기자|
홍종학 중소벤처기업부 장관은 20일 자영업 대책에 대해 "자영업의 환경이 급변하고 있고 양극화가 심해지고 있어 자영업자가 성장하고 혁신할 수 있는 생태계 조성을 위한 근본 청사진이 필요해 대책을 마련하게 됐다"고 밝혔다.
홍 장관은 이날 서울 여의도 중소기업중앙회에서 '자영업 성장·혁신 종합대책'을 발표하며 이 같이 말했다.
중기부에 따르면 최근 10년간 가계소비지출은 231조원(연평균 3.9%)이 증가했으나 해당 기간 동안 해외 소비(세계화)·대형마트 등(대형화)·온라인(정보화)에 의한 지출은 102조원(연평균 8.4%) 증가했다.
이와 관련 홍 장관은 "해외 소비, 대형마트·SSM(대형슈퍼마켓) 등 대형쇼핑몰에서의 가계 소비, 온라인 쇼핑 등이 증가했다"며 "그만큼 자영업자의 몫이 줄어들었다고 판단할 수 있다"고 말했다.
이어 "자영업자가 혁신하고 성장할 수 있는 생태계 조성을 위한 근본 청사진이 필요하다고 판단돼 여러 협·단체와 이번 대책을 마련했다"며 "특히 취업자의 25%에 해당하는 자영업자를 독립적 정책영역으로 규정해 지원체계를 구축했다는 데에 큰 의미가 있다"고 강조했다.
홍 장관은 이날 대책을 위해 자영업 관련 협·단체와 정부로 구성된 현장소통TF(태스크포스)가 9~10월 5차례 심층토론을 진행했다고 설명했다.
그는 "현 정부에서는 그동안 4차례 자영업 대책을 통해 146개 세부 과제를 발굴해 시급한 애로를 해소한 바 있다"면서도 "자영업을 독립적 정책영역으로 체계화하고 자생력 있는 생태계를 구축하기 위해 종합 정책 로드맵이 필요했다"고 부연했다.
홍 장관은 "오늘·서울·부산 경남에서 제로페이가 시범서비스를 시작한다. 앞으로 소상공인의 명실상부한 결제수단으로 자리잡을 수 있도록 노력하겠다"며 "지난 13일부터는 생계형 적합업종특별법이 시행되고 있는데 소상공인자영업체 단체의 의견을 충분히 들어 생계형적합업종을 지정하고 경쟁력 확보를 위한 공동 사업을 지원하겠다"고 밝혔다.
지역사랑상품권 발행(올해 3700억원→내년 2조원) 확대에 대해서는 "군산의 경우 상당한 효과를 발휘한 것으로 알고 있다"며 "이를 중앙정부 차원에서 지원하기 때문에 상당히 도움이 될 것"이라고 기대했다. 이상훈 소상공인정책실장은 "군산에 올해 710억원의 지역사랑상품권이 발행돼 지역 경제 활성화에 도움이 됐다"고 전했다.
이날 발표 자리에 함께 참석한 최승재 소상공인연합회 회장은 정부의 정책에 대해 "생소하지만 파격적"이라며 "소상공인 생태계 문제를 다루면서 민간단체와 함께 협의했다는 측면에서 그렇다"고 평가했다.
이어 "최저임금 문제 등으로 현재 상황은 척박하지만 최근 모습들을 보면 좋은 방향으로 가고 있는 듯하다. 청와대에서도 많은 관여를 한 것으로 아는데 대통령 의지가 반영된 듯하다"며 "산업 전반에 영향이 있을 것 같다. 우리도 책임감을 느낀다"고 말했다.
한편 이날 중기부가 낸 자료에 따르면 종업원이 있는 자영업자는 2008년 25.6%에서 올해 11월 기준 29.5%로 증가하는 추세다. 반면에 종업원이 없는 1인 자영업자 수는 같은 기간 74.4%에서 70.5%로 감소하고 있어 '자영업자의 양극화'가 가속화하는 중이다.
중기부는 통계청 등의 자료를 인용해 자영업자의 수가 2002년 621만명에서 2018년 11월 567만명으로 줄어들고 있지만 주요 선진국에 비해서는 여전히 높다고 분석했다.
자영업자의 평균 연령은 53.2세로 40세 이상 청년층의 진입은 둔화하고 있고 베이비붐 세대 퇴직으로 장년층 진입은 늘어나는 상황이다(통계청 가계동향조사). 자영업 가구의 월평균 소득은 492만원이며 상용근로자 가구(608만원)의 81% 수준으로 조사됐다.
gsm@