고려직업전문학교(이하 고려전) 고교 위탁과정이 일반계고 학생들 사이에서 주목받고 있다
고려전 고교 위탁과정은 총 8개 과정으로 이루어져 있으며 외식조리실무(한식·중식·일식), 헤어미용실무양성, 제과제빵&바리스타 및 양식조리, 정보보안전문가양성, 게임그래픽디자이너 양성, 메이크업 및 헤어미용 실무 양성, 스마트전기 설비 시스템 (전기기능사 취득), IoT 융합 네트워크 구축 등이 운영되고 있으며, 일반 고등학교의 정규 수업이 아닌, 대부분의 수업이 실습으로 진행된다.
자격증 취득과정은 물론, 대회입상 준비도 지도받아 볼 수 있는 고려전 위탁과정의 경우 현재 예비 고3 학생이라면 지원이 가능하다.
또한, 전문대 대학 학위과정도 운영되고 있어 진학과 취업을 위한 탄탄한 커리큘럼은 물론, 최대 시설의 실습환경, 뛰어난 교수진에게 교육을 받아 볼 수 있다고 학교 측은 밝혔다.
학교 관계자는 “고려전은 대통령 표창 수상의 우수 취업 전문학교로써, 다양한 체험활동을 진행하여 명사 특강, 진로체험, 박람회 등을 진행하고 있으며, 취업을 위한 1:1 상담 및 취업연계가 이루어지고 있다”고 전했다.
현재 공식 홈페이지에서 고교 위탁과정 신청이 가능하며, 인기 과정의 경우 1월 중으로 정원이 마감될 예정이다.
이영수 기자 juny@kukinews.com