창원산업진흥원(원장 백정한)은 26일 한화에어로스페이스(대표이사 신현우)와 ‘창원시 신성장산업인 방위·항공부품산업 육성’을 위한 업무협약을 체결했다. (사진=창원산업진흥원 제공)
창원산업진흥원(원장 백정한)이 한화에어로스페이스(대표이사 신현우)와 '창원시 신성장산업인 방위·항공부품산업 육성을 위한 업무협약'을 체결했다.
26일 한화에어로스페이스 창원공장에서 체결한 이번 업무협약을 통해 양 기관은 인력양성과정 발굴과 수행 협력, 방산·항공 인력양성와 사업화 지원, 고용 창출을 위한 교육·취업 지원, 기술사업화 역량강화사업 지원, 교육 시설 등 공간 유·무상 지원 등의 상호협력을 약속했다.
진흥원은 앞으로 다양한 분야의 국비 확보를 통해 기업 맞춤형 패키지 사업을 지원할 계획이다. 또, 정기적인 정보 공유와 기술교류를 위한 교류회를 열고 방위·항공산업 관련 산·학·연·군간 소통 및 기술교류 활성화를 위한 기반도 함께 구축할 계획이다.
백정한 창원산업진흥원장은 "이번 협약이 방위·항공 부품산업 업체들의 역량강화와 기술교류 활성화로 이어져 신성장산업의 재도약을 위한 주춧돌이 되었으면 한다"고 말했다.