최저임금 인상 해결하지 않는 한, 빈 깡통에 불과
홍영표 더불어민주당 원내대표가 20일 국회에서 열린 '자영업 성장·혁신 종합대책 당정업계 협의'에 참석, 모두 발언을 하고 있다./윤동주 기자 doso7@
[아시아경제 임춘한 기자] 바른미래당은 20일 당정이 자영업의 성장과 혁신을 위한 대책을 발표한 것과 관련해 “급격한 최저임금 인상 철회 없는 소상공인 대책은 사이드 브레이크 걸고 엑셀 밟는 꼴”이라고 비판했다.
김삼화 바른미래당 수석대변인은 이날 논평을 통해 “자영업 혁신상권을 조성한다는 등 이런저런 방안을 내놨지만, 내년에도 10.9%나 급등하는 최저임금 인상을 해결하지 않는 한 소리만 요란한 빈 깡통에 불과하다”며 이같이 말했다.
김 수석대변인은 “바른미래당은 내년도 최저임금 하반기 적용과 내후년도 최저임금 동결 등 핵심 문제를 해결할 방안을 이미 제시했다”며 “그러나 소득주도성장의 실패를 인정하지 않는 문재인 정부는 행정력과 예산을 낭비해가며 별 효과도 없는 미봉책 마련에 전력을 다하고 있다”고 날을 세웠다.
김 수석대변인은 “문제의 핵심은 급격한 최저임금 인상”이라며 “자영업 경기는 물론 우리 경제에 대못을 박아버린 급격한 최저임금 인상을 철회하지 않는 이상 오늘 발표한 어떠한 정책도 자영업자의 위기를 해결할 수 없다”고 말했다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"