유한대학교는 최근 학생과 교직원들이 ‘사랑의 연탄 나눔 봉사활동’을 펼쳤다고 29일 밝혔다.
인천시 미추홀구에서 진행된 지역사회봉사는 재학생, 교수, 직원 등 40여 명이 참여해 2천500장의 연탄을 작은 등지게 또는 손에서 손으로 집집마다 직접 배달했다.
학생들은 "연탄 몇 장 배달로 봉사한다는 것이 큰일은 아니지만 누군가를 위해 봉사한다는 마음이 얼마나 따뜻한 것인지 느꼈다", "연탄이 지역 이웃들에게 작은 희망의 불씨가 돼 따뜻한 겨울을 날 수 있길 바란다"는 뜻을 전했다.
봉사활동을 주관한 이석원 기획처장은 "유한대는 지역사회를 위해 봉사활동을 실천, 지역대학의 책무를 다하는 모습을 꾸준히 보여 주고 있다"며 "사랑의 김장김치 담그기, 글로벌 해외봉사활동 등 다양한 국내외 봉사활동 프로그램을 통해 어려운 이웃들에게 희망의 불씨를 전해주고 있다"고 말했다.
한편, 유한대는 ▶자율개선대학 ▶후진학선도형 지원사업 ▶고숙련일학습병행제 운영기관 ▶사회맞춤형 산학협력 선도 전문대학(LINC+) 육성사업 ▶취업보장형 유니테크 육성사업 선정 등 학생들의 재정적 부담 완화와 폭넓은 지원 등으로 실무중심대학으로 인정받고 있다.
부천=최두환 기자 cdh9799@kihoilbo.co.kr
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기