경남산업기술진흥 등 234개소 올해 민간위탁 고용 기관 인증
등록 2019-12-31 12:00:00
고용부·고용정보원 평가 결과 발표
인증기관, 정부 인증표시 3년 활용
맞춤상담, 교육 등 품질개선 지원도
인증기관, 정부 인증표시 3년 활용
맞춤상담, 교육 등 품질개선 지원도
[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 경남산업기술진흥법인, 경북동부경영자협회 등 234개 기관이 올해의 민간위탁 고용서비스 기관으로 인증됐다.
【서울=뉴시스】고용노동부 로고. (자료=뉴시스DB)
|【서울=뉴시스】고용노동부 로고. (자료=뉴시스DB)|
고용노동부와 한국고용정보원은 31일 이 같은 내용의 '2019년 민간위탁 고용서비스 기관 인증 평가' 결과를 발표했다.
민간위탁 고용서비스 기관 인증 평가는 민간위탁기관의 서비스 품질을 높이기 위해 2018년 도입된 제도다. 해당기관의 기관 경영 상황·인력·고용서비스 역량 등을 중점적으로 평가한다.
올해 평가는 종합 취업지원 분야 중 취업성공패키지를 대상으로 실시됐다. 종합 취업지원 분야 민간위탁사업을 희망하는 고용서비스기관 283개소 가운데 서류 심사와 현장 평가 후 인증평가심의위원회 심의를 거쳐 최종 기관으로 234개소가 선정됐다.
인증 받은 기관은 정부로부터 인증표시(로고)를 받아 3년간(신규기관은 1년) 활용할 수 있다.
고용부는 인증 평가를 신청한 전 기관에게 기업별 맞춤 상담(컨설팅)과 상담사 역량 강화 교육을 제공하는 등 고용서비스기관의 품질 개선을 위한 지원을 제공할 계획이다.
정부는 향후 평가제도를 고용서비스 민간위탁사업 전반으로 확대해 나갈 방침이다.
김효순 고용부 고용지원정책관은 "민간위탁 고용서비스 기관 인증 평가와 체계적 사후관리로 기관의 역량을 높여 더 나은 고용서비스를 제공할 수 있도록 최선을 다할 것"이라고 했다.
◎공감언론 뉴시스 hummingbird@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브