|인천시교육청 전경./아시아뉴스통신=DB|
[아시아뉴스통신=김선근 기자]인천시교육청(교육감 도성훈)은 지역 내 특성화고 및 직업계고 학생 139명이 공무원 및 공기업과 은행권을 포함한 대기업에 합격하는 쾌거를 이뤘다고 27일 밝혔다.
이중 특성화고 학생은 국가직 지역인재 9급 공무원 11명, 지방직 경력경쟁 9급 공무원 24명이 합격했고 직업계고 학생은 공기업 16명, 은행권 16명, 대기업 72명이 합격의 영광을 누렸다.
시교육청은 고졸 취업을 위한 다양한 정책이 결실을 맺었다고 설명했다.
구체적으로 올해 국가직 지역인재 9급 수습직원 선발에 지원한 인천 직업계고 학생 중 인천중앙여상 5명, 문학정보고 1명, 인천여상 1명, 인천세무고 1명, 인평자동차고 1명, 영화관광경영고 1명, 인천금융고 1명이 최종 합격했다.
또한 지방직 공무원 선발 시험에는 인천기계공고 학생 17명 등 총 24명이 선발됐다.
이들은 인천시교육청에 2명, 인천시청에 22명이 각각 임용된다.
인천 직업계고 학생들의 공기업 진출도 활발해 금융감독원, 한국전력공사, 한국도로공사 등 10개 기관에 16명의 학생이 최종 합격을 했다.
인천시교육청 관계자는 “교육청과 학교가 공무원 양성과 공기업 진출 등 직업교육을 다양화하면서도 현장실습을 활성화하고 전공적합성이 높은 취업 연계 업체를 발굴하는 등 직업교육의 정체성을 지키기 위해 최선을 다한 결과”라고 평가했다.
도성훈 교육감은 “직업계고 학생들의 공무원과 공기업 진출은 직업 진로의 다양성을 확보하는 소중한 기회”라면서 “인천시교육청은 직업교육의 정체성을 공고히 하기 위해 지역 산업체와 긴밀하게 협조하고 있으며 아울러 우리 사회 전체의 직업교육에 대한 관심과 의식 변화를 기대한다”고 말했다.