1주일만에 매출 순위 8위로 껑충 …e스포츠 등 전방위 마케팅 공세 펼칠 듯
슈퍼셀의 신작 '브롤 스타즈'가 급격한 인기 상승세를 보이며 공세가 더욱 거세질 것으로 관측되고 있다.
20일 관련 업계에 따르면 최근 슈퍼셀의 모바일게임 ‘브롤 스타즈’가 구글 플레이 매출 순위 톱10에 진입했다.
지난 12일 론칭된 이 작품은 매출 순위 300위권으로 출발했으나 급등세를 보이기 시작하며 일주일 만에 8위에 올라섰다. 이에따라 선두권의 새로운 경쟁 상대로 부상하고 있다.
이 작품은 ‘클래시 로얄’ 이후 약 2년 만에 등장하는 슈퍼셀의 5번째 작품으로, 3대3 슈팅 대전 게임이다. 18개월이 넘는 장기간의 시범 서비스 기간을 거쳐 론칭됐다는 점도 이목을 끄는 부분이다.
이 작품은 앞서 약 한달 간 진행된 사전 예약에 전 세계 1000만명이 넘는 유저가 참여하는 등 기대치가 높게 나타났다. ‘클래시 오브 클랜’ ‘클래시 로얄’ 등 불과 4개 작품을 통해 연매출 3조원 이상의 성과를 달성한 슈퍼셀의 신작으로, 관심이 쏠릴 수밖에 없었다는 것이다.
슈퍼셀은 전작 ‘클래시 로얄’을 통해 모바일 e스포츠의 저변 확대 및 새로운 가능성 검증에 나섰다. 이 작품은 지난달 기준 유튜브 시청자가 많은 인기 게임 6위로 집계되는 등 수요와 흥행성이 검증됐다는 평이 지배적이다.
따라서 신작 ‘브롤 스타즈’가 슈퍼셀의 e스포츠 사업 및 서비스를 한층 고도화시킬 것으로 관측되고 있다. 전작 ‘클래시 로얄’의 일대일 대결에서 이번 신작이 3대3으로 경쟁 구도가 확대됐다는 것도 이와 무관하지 않다는 시각이다.
모바일시장에서도 ‘왕자영요(한국명 펜타스톰)’ 등과 같은 MOBA 장르의 e스포츠가 인기가 끌며 흐름이 빠르게 달라져왔다. 슈퍼셀은 올해 ‘클래시 로얄’의 첫 정규 글로벌 대회를 개최하는 등 e스포츠 시장 개척에 적극 나서왔다는 점에서 신작 ‘브롤 스타즈’ 역시 이 같은 공세를 이어갈 전망이다.
또 슈퍼셀이 앞서 대규모 마케팅 물량 공세를 통해 시장 점유율을 늘려온 사례가 반복될 것이란 관측도 적지 않은 편이다. 신작 '브롤 스타즈' 역시 유튜브 등 인터넷 동영상 광고 노출이 집중되기 시작했다는 것. 이전까지 행보를 비춰보면 오프라인 및 유명인 활용 등 전방위 총력전을 펼칠 것이란 가능성도 없지 않다는 것이다.
[더게임스 이주환 기자 ejohn@thegames.co.kr]