초등 1위 스마트 홈러닝 ‘아이스크림 홈런’을 서비스하는 아이스크림에듀가 TV CF 본편 3편을 공개했다고 31일 밝혔다.
본편 3편은 지난 10일 새롭게 선보인 'NO.1 초등자존감, 아이스크림 홈런' 론칭편의 후속편이다. 아이스크림에듀는 이번 광고를 통해 초등학생들에게 진짜 중요한 것은 공부에 대한 자신감과 튼튼한 자존감임을 전달하고 있다.
이번에 공개된 광고 총 3편은 각각 학습습관 편, 공부재미 편, 수업집중 편이다. 광고는 초등학부모라면 누구나 공감할 만한 고민들로, 아이가 바른 학습습관을 갖고 공부 재미를 느끼며 수업에 집중하기를 바라지만 현실은 그만큼 뜻대로 되지 않음을 보여 준다.
관련 뉴스
- 아이스크림에듀, 학부모 앱 ‘홈런좋은부모’ 전면 리뉴얼
- 아이스크림에듀, 매출 1000억 돌파 ‘2019 벤처천억기업’ 수상
- 아이스크림에듀, 매출 1000억 원 돌파 ‘2019 벤처천억기업’ 수상
각각의 광고는 이러한 학부모의 공통된 고민을 아이스크림 홈런의 학습 분석 서비스인 ‘홈런 AI생활기록부’와 다양한 ‘미래형 멀티미디어 콘텐츠(AR, VR, 3D)’ 등을 통해 해결한다는 내용을 담았다. 더 나아가 아이스크림 홈런은 ‘아이들이 미래를 보는 창’으로써 아이의 자존감을 키워 주겠다는 자신감도 함께 표현했다.
아이스크림에듀 이호성 마케팅 실장은 “이번 아이스크림 홈런 광고는 어머니들에게 평소 고민에 대한 인사이트를 주고, 우리 아이들에게는 성적 향상을 넘어 아이의 자존감을 올려 주는 것의 중요성을 강조하고자 스토리 기획에 주안점을 뒀다”며 ”다양한 콘텐츠와 정교한 AI 학습분석 등 아이스크림 홈런의 특장점을 한눈에 볼 수 있도록 힘쓰겠다”고 말했다.