- 전체기사
- 메디시안전체기사 의약정책 종합병원 개원가 학회·학술 전공의·의대·의전원 간호계 판례 한의계 의료기기
- 파마시안전체기사 의약정책 약사·약국 제약ㆍ바이오 도매ㆍ유통 건강식품ㆍ화장품
- 학술N비즈Academy 질환과 약물 New Drug Generic OTC 학술·동정
- 건강전체기사 문화·연예블로그 포토
- 독자광장 기사제보 이벤트 자료실 뉴스레터신청
29일 임총서 대의원 204명 중 불신임 찬성 82표, 반대 122표, 기권 0표
&n.. 12-29 13:59
[메디파나뉴스 = 박민욱 기자] 오는 12월 29일, 의사단체 수장의 탄핵을 결정하는 임시대의원 총회가 예정되어 있다. 이를 앞두고 불신임안의 당사자인 최대집 회장이 나서 자신.. 12-24 12:00
[메디파나뉴스 = 박민욱 기자] 문재인 케어 저지를 기치로 당선된 최대집 대한의사협회장이 기대에 못미치는 행보를 보이자, 임시대의원 총회를 개.. 11-28 16:16
대전광역시 공공보건의료지원단(단장 안순기/충남대학교병원 위탁운영)은 11월 20일(금) 대전 유성구 ICC 호텔에서 '전국 공공보건의료지원단 및 재단 연석회의'를 온·오프라인 방식으로 개최했다. 이번 연석회의는 공공보건의료 강화의 필요성이 대두되는 시점에 발맞춰 공공보건의료의 발전 방향을 논의하고, 전국 공..
전남대학교병원 제33대 병원장에 안영근 순환기내과 교수<사진>임명됐다. 교육부는 지난 9월 전남대병원 이사회에서 1순위 후보자로 추천된 안영근 교수를 20일 차기 병원장으로 최종 임명했다. 임기는 2020년 11월20일부터 2023년 11월19일까지 3년이다. 안영근 신임 병원장은 최근 코로나19 원..
[메디파나뉴스 = 박민욱 기자] 정부가 첩약급여화 시범사업 시작을 알린 가운데 의사단체가 반대 입장을 개진했다. 대한의사협회 범의료계 투쟁 특별위원회(이하 의협 범투위, 상임위원장 강석태)는 "첩약 검증을 위한 계획과 역할에 있어 의료계는 준비를 마쳤다. 의-약-한-정 협의체를 조속히 구성하여 구..
[메디파나뉴스 = 박민욱 기자] 정부가 첩약급여화 시범사업 시작을 알린 가운데 의사단체가 반대 입장을 개진했다. 대한의사협회 범의료계 투쟁 특별위원회(이하 의협 범투위, 상임위원장 강석태)는 "첩약 검증을 위한 계획과 역할에 있어
의사들의 단체행동을 제한하는 국회 법안 발의에 의료계가 단단히 뿔이 났다. 대한의사협회(회장 최대집, 이하 의협)는 더불어민주당 최혜영 의원이 대표 발의한 의료법 개정안에 대해 "의사들의 단체행동권을 심각하게 침해하고 있다"며 폐기할 것을 강력히 촉
[메디파나뉴스 = 박민욱 기자] 국회에서 공공의대 예산 논의가 다시 시작되자 의사단체가 반발하고 있다. 이에 개원가와 봉직의들도 이런 움직임에 비판의 목소리를 냈다. 대한개원의협의회(이하 대개협)는 19일 "공공의대 예산 선반영이라는 허무맹랑한 논의는 당
美반도체 인수 제안했던 中칭화유니의 디폴트 사태..무슨 일이?
심 장 마 비