차기 생명보험협회장으로 진웅섭 전 금융감독원장이, 은행연합회장으로 최종구 전 금융위원장이 유력하게 거론되고 있다. 금융협회장 등의 자리에 ...
'월성 1호기 경제성 평가 조작 의혹'을 수사 중인 검찰이 오늘, 정부세종청사 내 산업통상자원부와 대구 한국가스공사 본사, 경북 경주 한국수...
“권력은 빼앗거나 주장할 수 없고 국민들로부터 나오는 것”바이든은 4일(현지시간) 델라웨어주 체이스센터에서 열린 기자회견에서 미국의 제16대 대...
러스트벨트 경합주들을 중심으로 혼전 양상을 보이면서 트럼프 진영과 바이든 진영 양측 모두 승리를 장담하는 대혼돈 상황이 시작됐다. 미 대선이 예...
도널드 트럼프 미국 대통령이 4일(현지시간) 백악관에서 가진 미국 대선 실시간 연설에서 사실상 '승리 선언' 기자회견을 했다. 미국 선거인단...
이번 대선 결과의 향방을 가를 것으로 평가받는 펜실베이니아주에서 트럼프 대통령은 개표율 27% 현재 52%의 득표율로 46.6%인 바이든 후보를 5.4%포인트 ...
지난 2016년 미국 대선 당시 여론조사 결과에서는 뒤쳐졌지만 구글 검색량에서 앞섰던 트럼프 대통령이 당선된 바 올해도 결과가 일치할지 관심이 모아...
1조원이 넘는 투자금이 '회수불능'으로 '증발'해버린 '역대 미스터리', '옵티머스자산운용 사모펀드(PEF) 사태' 피해자들은...
라임사태 관련 펀드 판매 증권사를 대상으로 금융감독원의 제재심의위원회가 29일 열렸지만 결론을 내지 못한 채 끝났다.금융감독원은 이날 제24차 제...
롯데슈퍼가 납품받은 물건을 이유도 없이 반품하고, 협력업체 직원들까지 마음대로 불러 일을 시키는 등 이른바 갑질을 하다 공정거래위원회에 적발...