바디스페이스 동은원장(김동은)이 화제다.
동은원장이 KBS 2TV ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에 출연하며 연이어 화제가 되고 있다. 필라테스를 담당하고 있는 동은원장은 앞서 성훈의 필라테스 강사로도 방송에 출연한 바 있다.
본명은 김동은이지만 현주엽만큼 잘 먹는다는 의미에서 ‘현동은’이라는 별명이 붙었고, 방송에서 “동은원장”이라고 불리며 시청자들에게는 이 이름으로 익숙해졌다.
동은원장은 대학시절 무용을 전공했지만 무릎부상으로 재활 치료를 받다 필라테스를 처음 접한 것으로 알려졌다. 이후 필라테스 강사가 됐고, 현재는 바디스페이스의 필라테스스페이스에서 운동을 가르치고 있다.
올해 39살의 동은원장은 배우 조인성, 성유리와 초등학교 동창으로 알려졌다. 배우 못지 않은 동안외모는 물론, 어마어마한 식탐과 달리 몸무게가 고작 52kg에 불과해 시청자들을 놀라게 했다.
방송에서는 엉뚱한 모습으로 주목받지만 동은원장은 호주 비키니 선수대회 월드 챔피언십 우승자이기도 하다. 때문에 화보 모델 및 광고 등 다양한 분야에서도 활동해온 남다른 스펙을 가지고 있는 것으로 알려졌다.