입력 : 2018-12-20 09:14:00
노라조 조빈의 큰 그림이 네티즌의 시선을 끌고 있다.
조빈은 지난 19일 방송된 JTBC ‘한끼줍쇼’에 출연해 자신만의 독특한 스타일을 뽐냈다. 이날 그의 패션은 크리스마스를 맞아 인간트리로 변신했다.
조빈은 늘 독특한 노래와 그에 맞는 의상을 직접 만들면서 눈길을 끌어왔다. 최근 발매된 싱글 ‘사이다’ 무대에서는 인간사이다로 변신했다.
이에 대해 조빈은 “즐겨 마시는 사이다로 출발해, 답답할 때 속 시원한 상황을 ‘사이다 같다’고 하지 않나. 노래로 보여드리며 시원함을 선사하고자 했다”라며 신곡 ‘사이다’에 대해 설명했다.
이어 “항상 CF를 노리고 노래를 만든다”라며 음료 CF에 대한 광고 욕심을 드러내기도 했다. 그러면서 조빈은 “표현이 과장되다 보니 광고주 분들이 부담스러워 한다”고 덧붙였다.
조빈의 큰 크림은 의상에서 드러났다. 그는 “노골적으로 색깔마저 똑같이 했다”라며 사이다 모양으로 꾸민 헤어스타일을 언급해 웃음을 더했다.
베타뉴스 박은선 (press@betanews.net)
Copyrights ⓒ BetaNews.net