내년 4월 서울시장 보궐선거에 출마할 여권의 후보군 윤곽이 서서히 드러나고 있다. 21일 정치권에 따르면 현역 중에서는 4선의 우상호 의원과 재선의 박주민 의원이 출마를 고심하고 있다고 공식적으로 밝혔고 다선 의원 출신의 박영선 중소벤처기업부 장관도 출마가 유력한 여성 후보로 거론되고 있다. 여기에 민주당을 탈당한 금태섭 전 의원도 출마를 고심하고 있는 것으로 알려져 여권 내에서는 금 의원을 향한 견제 기류도 감지된다. ◇당 내 입지 탄탄한 4선 우상호…이르면 내주 출마 공식화 우 의원은 여의도 모처에 사무실을 차리고 개별 의원들에게 지지를 호소하는 등 후보군 중 가장 적극적으로 경선을 준비하고 있다. 우 의원의 출마는 거의 기정사실로 내주 공식 선언을 할 것으로 예상된다. 4선의 우 의원은 20대 국회 1기 원내대표 출신으로 당 내 입지가 탄탄하다. 당 내 최대 연구모임인 더좋은미래(더미래)에 조직 기반을 두고 있으며 86세대(80년대 학번·60년대생) 맏형격으로 친문 인사들과의 친분도 두텁다. 서울시장 경선 출마는 이번이 두번째다. 지난 2018년 경선에서 당시 박원순 시장이 압도적인 몰표를 받은 가운데 박영선 의원에 이어 3위를 차지하는 데 그쳤다. 이번에는 당규가 바뀌어 현역 국회의원이 임기를 채우지 않고 광역자치단체장 선거에 나설 경우 경선에서 득표수 25%를 감산한다는 규정이 삭제된 점은 호재다. 그러나 참신성이 다소 부족하고 '운동권 출신'이라는 꼬리표가 확장성에 한계로 작용할 수도 있다. 우 의원 측은 "현재 포스트 코로나 시대에 서울의 발전과 먹고 사는 민생 대안을 담아낼 수 있는 '제2의 서울 비전'을 구상 중"이라며 "출마는 내주 중 공식화할 것 같다"고 말했다. ◇인지도·여성 강점 박영선…개각 대상 포함이 분수령 박 장관은 '인지도 높은 여성'이라는 측면에서 유력 후보로 거론된다 이번 보선은 전임 박원순 서울시장의 성추문 의혹이 불거져 치러지는 선거인 만큼 '성인지 감수성'이 주요 화두가 될 것으로 보인다. 민주당 여성 의원들은 벌써부터
더불어민주당 미래주거추진단장인 진선미 의원이 20일 “아파트에 대한 환상을 버리면 임대주택으로도 주거의 질을 마련할 수 있다”고 발언한 것에 대해 야권은 "국민은 실험실 쥐가 아니다"라며 비판에 나섰다. 앞서 진 의원은 이날 매입임대주택을 둘러본 뒤 기자들을 만나 이같이 말했다. 논란이 일자 페이스북을 통해 “저는 1999년 독립한 이후 재건축한다는 이유로 집을 비워줘야 하기도 했던 늘 임차인”이라며 “그렇게 이야기했겠냐. 질 좋은 임대주택을 살펴보면서 당장의 어려움을 극복하는데 도움이 될 수 있겠다는 취지였다”고 해명했다. “언론을 통하면 본뜻과 이렇게 달라질 수 있다는 점이 놀랍다”며 언론을 탓하는 모습도 드러냈다. 이에 야권은 “억지궤변”이라며 비판에 나섰다. 김예령 국민의힘 대변인은 구두논평을 통해 “잘못된 정책에 대해 쿨하게 인정하면 될 것을 억지궤변으로 꿰어 맞추려하다 보니, 국민정서와는 동떨어진 황당 발언들이 이어지는 것”이라며 “다세대 임대주택이 진 의원이 사는 아파트와 별반 다를 바가 없다니, 진 의원은 왜 임대주택이 아닌 아파트에 살고 있는가”라고 날을 세웠다. 이어 “가족들에게 더 건강하고 좋은 음식을 먹이고, 더 좋은 옷을 입히고, 안락하고 쾌적한 더 나은 환경에서 살고자 노력하는 국민들과 우리가장들의 기본적인 소망마저 정책실패를 가리기 위해 ‘환상’이라고 치부하며 억누르라는 정부여당의 억지스러움”이라며 “정책은 엉망이 되어가고, ‘사람이 먼저’라고 외쳐대는 대통령과 정권실세들의 구호는 이미 신뢰를 잃어 거짓으로 다가온다”고 꼬집었다. 그러면서 “국민은 실험실의 쥐가 아니다. 국민을 더 이상 농락하지 말고 인간다운 생활을 영위하기 위해 필요불가결한 국민들의 기본적인 권리를 존중하는 정책이나 내길 바란다”고 덧붙였다. 국민의힘 서울 송파병 당협위원장인 김근식 경남대 교수는 페이스북에서 “시민들 불만을 외면하거나 모른 채 하지 말라”라며 “전세는 주택구입용 목돈을 안전하게 보존하면서 알뜰하게 돈 모아 평생 꿈인 ‘내 집 마련’을
연말이 다가오면 크리스마스 등 기념일을 챙길 때 단 음식인 케이크를 많이 먹게 된다. 설탕이 많은 음식을 섭취하면 우리 몸은 당을 분해하기 위해 산을 만든다. 그래서 초콜릿같이 단 음식을 먹으면 입안 산도가 높아져 치아를 녹이며 썩게 만드는 것이다. 구지은 동두천 유디치과의원 대표원장은 "충치는 갑자기 생기는 것이 아니라 충치의 위험상태에 있던 치아들이 갑자기 설탕을 많이 먹게 되면 썩은 이로 악화돼 버리는 것"이라고 설명했다. ■충치균과 침이 균형을 이뤄야 입 안에서는 충치균과 침이 치아건강을 좌우한다. 충치균은 설탕, 전분 등 탄수화물을 분해해 산을 생성한다. 칼슘, 인 등 무기질이 함유된 침은 치아를 단단하게 만든다. 충치균이 만드는 산이 많아지면 침이 역할을 하지 못해 치아가 썩는다. 치아는 피부, 뼈 등과 달리 재생세포가 없어 충치가 생기면 치료 전에는 낫지 않는다. 설탕을 갑자기 많이 먹었을 때 그 증상이 충치로 나타나는 경우는 대부분 '충치의 경계선'상에 놓여 있던 치아들이다. 또한 기념일이 많은 시기에는 모임과 파티가 많아지면서 평소 잘 관리하던 칫솔질을 비롯한 치실 등 사용시기를 놓치거나 아예 하지 않고 지나가 버리기 쉽기 때문에 충치 발생 위험성은 더 높아지게 된다. ■성인보다 아이의 발생률 높아 설탕은 여러 음식에 들어간다. 다행히 하루 세끼 식사를 통해 먹는 정도는 구강 건강에 큰 부담을 주지 않는다. 문제는 간식을 통해 연이어 들어오는 설탕이다. 특히 설탕이 많은 음식은 아이들에게 많이 노출되어 있다. 유치원에서 선생님들이 '잘했다고' 상으로 주거나 심지어 병원에서까지 아이를 달래려고 사탕이나 초콜릿, 캐러멜 등을 주는 경우가 많다. 어릴 때부터 설탕에 중독이 되면 헤어 나오기 쉽지 않고 치아건강에도 더 악영향을 준다. 충치는 성인보다 아이에게 더 잘 발생하는데 유치가 영구치에 비해 물리·화학적으로 약해서다. 유치의 경우 충치 진행속도가 빨라 신경이나 신경과 혈관이 분포해 있는 치수까지 쉽게 썩기 때문에
【전주=김도우 기자】 “아마 모르긴 해도 전국에서 손꼽을 정도로 아파트 가격이 상승한 곳 중 한 곳이 전주가 아닌가 싶어요” 지난 7월 전북 전주 에코시티 더샾 2차 아파트 전용 117.9㎡(45평) 매매는 7억원에 거래됐다. 5개월이 지난 11월. 11억원에 거래되었다는 소식이다. 불과 5개월 사이 4억원이 오른 것이다. 전주 에코시티 인근 공인중개사는 “11억원에 거래된 아파트는 호수와 공원을 끼고 있어 신도시 내에서 가장 선호도가 높은 단지 중 하나”라고 말했다. 이승희 공인중개사는 “전주시의 아파트 값 상승은 새 임대차 법에 의한 전세매물 잠김과 호재 등으로 거세지고 있다”며 “민간택지 분양가상한제로 인한 로또 청약 대기 수요도 있어 신축 아파트 위주로 아파트 값 상승 압박은 더욱 커질 것”이라고 전망했다. 전주시 분양가심사위원회(민간6명·공공3명) 위원들은 2019년 10월1일 에코시티 주상복합 분양가를 3.3㎡(1평)당 943만원 권고했다. 허갑수 전주시 건축과 공공주택 팀장은 “분양가 심의를 통해 평당 에코는 890만원, 한화는 943만원에 권고했는데 1년 지난 지금 2,200만원이 웃도니 말도 안 나온다”며 “외지인 구매가 높다곤 하지만 아무리 생각해도 수도권 세력이 치고 빠지는 것 아닌지 모르겠다”고 말했다. 그는 이어 “중과세 등 국가 정책으로 잡아야 하기 때문에 좀 더 지켜봐야 한다”며 “아파트 가격이 상승하면 세금을 더 많이 부과하는 제도가 정착되어야 한다”고 강조했다. 정부 규제가 만든 풍선효과로 ‘집 사자’ 심리가 퍼지고 있는 것도 한 요인이라는 분석을 내놓은 전문가도 많다. 규제지역으로 묶인 서울 및 수도권 등을 벗어나 비규제 지역인 지방으로 주택매매 심리가 퍼지고 있다는 것이다. 엄수원 전주대 부동산학과 교수는 “비규제지역으로 투자수요가 몰린데다가 새 아파트 실거주 수요까지 몰려 가격 상승을 이끌고 있다”고 분석했다. 그러면서 “전주시 문제만이 아니다. 전국적 상황인데 보편적인
전신주에 올라가 전선 절단기로 한국전력공사 소유 저압전선을 절단해 가지고 가는 범행을 저지른 50대에게 실형이 선고됐다. 춘천지법 형사1단독 정문식 부장판사는 절도 혐의로 기소된 A씨(54)에게 징역 1년을 선고했다고 20일 밝혔다. A씨는 지난 2018년 1월부터 2월까지 강원 화천지역에 설치된 전신주에 올라가 미리 준비한 전선 절단기로 한국전력공사 소유 저압전선 102m(74만원 상당)를 절단해 가지고 가는 범행을 저질렀다. 이후에도 A씨의 절도 행각은 계속됐다. A씨는 첫 범행부터 올해 3월초까지 춘천과 화천, 홍천, 양구 일대에서 총 16회에 걸쳐 같은 수법으로 1280만원 상당의 한전 소유 저압전선 2388m를 절단 후 챙겨 달아난 혐의로 재판에 넘겨졌다. 정 부장판사는 “이 사건 각 범행의 횟수가 많고 피해액이 비교적 높으며, 한전의 전선 기능을 마비시켜 그로 인한 사회기능 정지를 야기할 위험이 컸다는 점을 고려할 때 피고인은 엄한 처벌을 피하기 어렵다고 할 수 있다”며 “다만 피고인이 이 사건 각 범행을 모두 인정하면서 진지한 반성을 하고 있는 점 등을 종합해 이같이 형을 정했다”고 밝혔다.
[편집자주]매년 40만~50만명이 귀농 귀촌하고 있다. 답답하고 삭막한 도시를 벗어나 자연을 통해 위로받고 지금과는 다른 제2의 삶을 영위하고 싶어서다. 한때 은퇴나 명퇴를 앞둔 사람들의 전유물로 여겼던 적도 있지만 지금은 30대와 그 이하 연령층이 매년 귀촌 인구의 40% 이상을 차지한다고 한다. 농촌, 어촌, 산촌에서의 삶을 새로운 기회로 여기는 사람들이 많아졌다는 얘기다. 뉴스1이 앞서 자연으로 들어가 정착한 다양한 사람들을 만나 날 것 그대로의 이야기를 들어봤다. 예비 귀촌인은 물론 지금도 기회가 되면 훌쩍 떠나고 싶은 많은 이들을 위해. [편집자 주] (청주=뉴스1) 남궁형진 기자 = "은퇴 후 무엇을 할까 고민하던 중 우연히 접한 누에가 새로운 인생을 알려줬습니다." 충북 청주시 상당구 미원면 기암리에서 뽕나무‧오디, 특용작물 재배와 양잠을 하는 귀농 10년차 홍용석씨(65)는 산 중턱 넓게 펼쳐진 밭을 보며 만족스러운 웃음을 지었다. ◇우연히 접한 양잠, 은퇴 뒤 진로로 정하다 한국토지주택공사(LH)에서 35년을 근무한 홍씨가 누에를 처음 접한 것은 정년을 5년가량 앞둔 2011년이다. 은퇴 뒤 명확한 목표는 정하지 않았지만 직장에서 했던 업무와는 전혀 다른 일을 하고 싶다고 막연히 생각하던 중 함께 식사하던 지인이 색깔이 입혀진 누에가 있다는 말을 꺼냈다. 말이 안 된다는 생각에 그 길로 지인과 함께 내수 충북농업기술원 잠사시험장을 찾았고 지인이 말한 컬러 누에는 사실과 다른 것을 확인했지만 그 곳에서 뽕나무와 누에의 건강 효과 등을 듣고 순식간에 마음을 빼앗겨 진로를 정했다. 당시에는 격주 주 5일제가 시행됐던 시기로 그길로 그는 일하지 않는 토요일과 휴일, 공휴일 등을 이용해 충북 곳곳을 다니며 뽕나무 농사를 지을 곳을 찾았고 이곳에 자리를 잡았다. ◇쉽지 않은 농사 뚝심으로 버텨 이룬 결실 땅을 산 뒤 주말과 쉬는 날 아내와 함께 전국의 농업교육과 견학 등을 다니며 재배 방법 등을 익힌 그는 2012년 처음 뽕나무를 심고 다음해에 오디 재배
충남 천안에서 시내버스를 운행 중이던 기사가 시민을 치고 달아났다가 경찰에 붙잡혔다. 21일 경찰에 따르면 지난 19일 오전 6시28분 천안시 쌍용대로 인근 도로에서 A씨(52)가 시내버스를 몰던 중에 버스를 타기 위해 정류장으로 향하던 시민 B씨(77·여)를 들이받았다. 사고를 목격한 시민이 신고해 B씨는 인근 대학병원으로 이송됐으며, 하반신을 크게 다쳐 현재 중환자실에서 집중치료를 받고 있다. A씨는 사고를 낸 후 달아났다가 당일 오후 경찰에 붙잡혔다. 경찰조사에서 A씨는 "사람을 친 줄 몰랐다"고 진술한 것으로 알려졌다. 경찰은 A씨를 상대로 정확한 사고 경위를 조사하고 있다.
종교적 양심에 따라 현역 입영을 거부한 '여호와의 증인' 20대 신도에게 무죄가 선고됐다. 대구지법 제5형사단독(판사 이은정)은 병역법 위반 혐의로 기소된 A(28)씨에게 무죄를 선고했다고 21일 밝혔다. A씨는 지난 2017년 12월26일 현역병 입영통지서를 받고도 정당한 사유 없이 입영하지 않은 혐의로 재판에 넘겨졌다. 그는 친구를 통해 여호와의 증인을 접하고 신도가 된 후 정기적으로 집회 참석, 포교 활동 등 종교활동을 했던 것으로 조사됐다. A씨는 최근 제정된 법률 규정에 따라 교정시설 합숙 복무를 통한 대체복무제를 통해 병역의무 이행을 다짐한 것으로 알려졌다. 재판부는 "병역기피 등 목적으로 종교단체 활동의 외관을 만들었다거나 종교적 신념 없이 형식적으로만 활동했다고 볼 만한 사정도 없다"며 "이 사건 공소사실은 범죄의 증명이 없으므로 무죄를 선고한다"고 판시했다. ☞공감언론 뉴시스 jungk@newsis.com
최근 이재용 삼성전자 부회장이 공식 행사에서 들고 있던 스마트폰에 대한 관심이 쏠리는 가운데 이 제품이 삼성전자의 차세대 스마트폰 ‘갤럭시Z 폴드 스크롤’이라는 얘기가 나와 눈길을 끌고 있다. 21일 정보기술(IT) 업계에 따르면 이재용 삼성전자 부회장은 지난 12일 서울 우면동 서울R&D 캠퍼스에서 ‘전사 통합 디자인 전략회의’를 여는 자리에서 삼성전자가 개발 중인 듯한 차세대 스마트폰을 쥐고 있는 모습이 포착됐다. 이와 관련해 중국 IT 전문 블로거 아이빙저우(@Universelce)는 이 제품이 ‘갤럭시Z 폴드 스크롤’이라고 주장했다. 그는 자신의 트위터를 통해 “갤럭시노트 시리즈가 대체된다면 이는 폴드가 아닌 스크롤이 될 것”이라며 “스크롤이 더 노트에 가깝고 노트의 진화이자 합리적인 방식”이라고 강조했다. 해당 제품은 화면을 둥글게 말거나 펼칠 수 있는 롤러블 스마트폰으로 보인다. 화면을 절반으로 접어 휴대성을 높이는 폴더블 스마트폰과 달리 화면 일부를 기기 안쪽으로 말아 넣거나 잡아당겨서 확장하는 방식으로 다양한 폼팩터를 구현한다. 롤러블 스마트폰 상용화를 준비하는 대표 주자로는 LG전자가 꼽힌다. LG전자는 차세대 스마트폰 전략 '익스플로러 프로젝트'를 발표하며 롤러블 스마트폰을 암시하는 티징 영상을 깜짝 공개하며 내년 발표를 예고했다. 중국 오포 역시 주요 기능이 실제로 구동되는 첫 롤러블 콘셉트 스마트폰 '오포 X 2021'을 선보이며 출사표를 던졌다. 하지만 아직 시제품 단계이기에 내년부터 대량 생산은 어려울 것으로 전망된다. 내년에는 화웨이, 샤오미, 오포도 폴더블 스마트폰을 출시하는 가운데 삼성전자는 차세대 폴더블 스마트폰 ‘갤럭시폴드3’에 디스플레이 아래에 카메라를 배치하는 언더디스플레이카메라(UDC) 기술을 도입할 것으로 알려졌다. solidkjy@fnnews.com 구자윤 기자
미국 대선에서 승리를 선언한 조 바이든 민주당 후보가 도널드 드럼프 대통령이 대선 결과를 인정하지 않고 평화로운 정권인수에 협조하지 않는 것에 대해 “무책임한 행위”라고 비판했다고 미국의 소리(VOA)가 20일 보도했다. 방송에 따르면 바이든 당선인은 19일(현지시간) 전미 주지사연합회 지도부와 화상간담회를 진행한 뒤 기자회견에서 “대통령이 지금 하는 행위는 미국 역사상 가장 무책임한 대통령 중 한 명으로 기록될 또 다른 사건이 될 것”이라고 밝혔다. 이어 미국인들이 지금 대단히 무책임한 일을 목도하고 있다며, “민주주의가 어떻게 작동하는지에 대해 전 세계에 매우 해로운 메시지를 보내는 것”이라고 지적했다. 바이든 당선인은 이날 공화당 출신 5명과 민주당 출신 4명으로 구성된 전미 주지사연합회 지도부와 가진 화상간담회에서 코로나19 대응 방안 등을 논의했다. 이 자리에서 그는 현 트럼프 행정부의 코로나 백신 보급 계획 등에 대한 정보를 비롯해서 “불행하게도 내 정부는 우리가 필요한 모든 것을 얻을 수 없다”고 우려했다. 한편 바이든 당선인은 이날 차기 행정부의 재무장관 지명자를 이미 결정했다며 추사감사절 전후로 발표할 수 있을 것이라고 전했다. 바이든 당선인은 자신이 선택한 후보가 민주당의 진보는 물론 중도 진영도 만족할 인물이라고 설명했다. 한편 이번 대선에서 0.3%포인트 차이로 재검표가 진행된 조지아주에선 바이든 당선인의 승리가 확인됐다. 조지아주 국무장관실은 수작업을 통해 약 500만 표를 모두 재검표한 결과 바이든 당선인이 트럼프 대통령보다 1만2284표 앞섰다고 공표했다. ming@fnnews.com 전민경 기자
SNS에서도 파이낸셜 뉴스를 만나보세요!