클레어의 전속모델이자 최근 종영한 드라마 'VIP'에서 열연한 배우 장나라가 '2019년 SBS 연기대상' 메인MC로 발탁되어 파트너인 신동엽과 함께 호흡을 맞춘다.
장나라는 드라마 종영 이후에도 공기청정기 전문기업인 '각방 공기청정기' 클레어(CLAIR) 전속모델 계약 소식을 알리며 활동을 이어갔는데, 이번 연기대상 MC 소식까지 전해지며 2019년을 화려하게 마무리할 전망이다.
클레어 관계자는 “출연작마다 흥행불패의 신화를 이루는 배우인 장나라와 함께 인연을 맺게 되어 연말을 따뜻하게 보내고 있다.”며, “팬덤과 함께 남다른 센스를 가진 배우인 만큼 이번 MC 자리 또한 기대가 된다.”고 전했다.
클레어(대표 이우헌)는 국내 자체 공장에서 필터 개발 및 생산으로부터 공기청정기 완제품 생산까지 직접 운영하는 공기청정기 전문 기업으로서, 세계 14개국에 제품을 수출하는 글로벌 강소기업으로 알려져 있다.
지난 12월 초, 깨끗하고 상쾌한 환경을 만드는 클레어의 콘셉트와 특유의 맑고 청량한 이미지를갖춘 장나라는 전속모델 계약 소식을 알렸다.
이후 장나라는 지면 광고 촬영 및 TV CF 촬영을 진행했으며, 촬영장에서는 상쾌한 미소와 다양한 포즈를 통해 클레어 2020 신제품을 다채롭게 보여주었다는 후문이다. 장나라가 소개하는 클레어 공기청정기의 모습은 1월 초 지상파를 통해 TV CF로 만나볼 수 있다.
한편, 클레어는 2020년을 맞아 새장을 연상시키면서도 품격있는 디자인과 유니크한 색상을 소유한 클레어K, 도자기와 같은 디자인으로 하얀 순백의 미를 자랑하는 클레어H를 2020년형 신제품으로 출시하였다. 해당 제품들의 모습은 클레어 홈페이지와 1월 온에어 예정인 TV CF에서 확인할 수 있다.