소비자의 니즈를 기반으로 최상의 원료와 다이어터의 행동분석에 집착해 끊임없이 연구 개발하는 다이어트 집착 연구소 세리박스(SERY BOX)가 여자라면 누구나 공감할 만한 내용의 광고를 선보여 화제를 모으고 있다.
‘여자들의 워너비 스타’ 배우 강소라가 모델로 출연한 이번 광고는 다이어터의 고민에 집착해 끊임없는 연구개발로 제품을 탄생시키는 세리박스의 브랜드 철학이 자연스럽게 녹아 있다. 특히, 기존 체중관리 건강기능식품에서는 보기 힘들었던 연구·개발(R&D)에 대한 자부심과 모델의 몸매를 강조하지 않은 내용이 네티즌의 신뢰를 형성하며 공개 직후부터 많은 관심을 받고 있다.
광고에서 강소라는 친구들과 맛있게 식사한 후 파우치에서 ‘세리번나이트’를 꺼내며 “깜빡하고 안 먹을 일 없게, 잠들기 전 한 포!”라고 말하며 세리박스의 베스트셀러 건강기능식품 ‘세리번나이트’를 소개한다. 이어 “어떻게 이런 생각을 했을까?”라고 질문 던지며 제품의 탄생 스토리를 자연스럽게 전달한다. 마지막으로 강소라는 세리박스 금빛 풍선 사이로 V라인 얼굴을 내밀며 “세리번나이트 한 포 먹고, 굿바디 굿모닝”이라는 멘트로 마무리한다.
이번 광고에서 한층 건강미 넘치는 모습을 보여준 강소라는 최근 SNS에 다이어트와 관련된 메시지를 남겨 팬들의 눈길을 사로잡고 있다. 그녀는 개인 인스타그램에 “많이 먹지만… 덜찌고 싶다…”, “많이 먹고 조금 운동하고 빼고 싶다…”라며 세리박스 광고 컷 이미지를 게시했다. 공개된 사진 속 강소라는 풍선에 턱을 대고 앙증맞은 표정을 짓고 있다. 이를 본 네티즌들은 “언니 너무 귀여워요”, “와 진짜 너무 공감. 살 빼는 거 힘들어요” 등의 댓글로 화답했다.
세리박스 관계자는 “이번 광고는 건강한 아름다움을 추구하는 세리박스의 브랜드의 메시지를 전달하고 체중 감량을 하는 사람이라면 누구나 공감할 수 있는 내용을 담아 제작했다”라며, “앞으로도 철저한 자기관리와 건강한 매력으로 사랑받는 배우 강소라 씨와 함께 브랜드의 다양한 모습을 보여줄 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.