[
[업코리아= 최재성 기자]
최신 유행과 패션, 유명 인사에 대한 소식을 발 빠르게 전하는 십대 소녀들을 위한 메거진 미국 틴보그(Teen Vogue)가 12월호를 발행하며 ‘2019년 방탄소년단 최고의 순간’들을 선정했다.
틴보그(Teen Vogue)가 주목한 최고의 순간에는 지난 BTS월드 투어 러브 유어셀프(Love Yourself) 콘서트 일본판 DVD에 담긴 짧은 영상 속 파격적 포니테일 헤어로 당시에 전 세계 팬들을 열광하게 한 순간을 최고의 순간들 중 하나로 꼽았다.
영상 속 지민은 노 메이크업 상태로 조각 같은 턱선과 이국적 이마라인 등이 절묘하게 조화를 이뤄 시선을 강하게 사로잡아 버렸으며 당시 틴보그(Teen Vogue)는 "지민을 본 팬들이 살아 있는가"라며 지민의 치명 매력에 흥분했었다.
지민은 포니테일 헤어로 아시안으로 유일하게 미국 매거진 세븐틴 선정과 함께 ‘핫 셀럽 헤어 변신 스타’로 소개돼 패션계의 주목을 받으며 얼루어(allure), 틴보그, 스타일 캐스터(SC), 야후 라이프스타일, 엘리트 데일리 등 유명 해외 매체에서 집중 보도된 바 있다.
한편 KB국민은행이 인기 보이그룹 방탄소년단(BTS) 멤버가 등장하는 오픈뱅킹 광고 영상 7편을 선보였다.
KB국민은행은 20일 공식 온라인 채널에서 방탄소년단이 출연하는 오픈뱅킹 광고 영상을 공개했다고 밝혔다.
멤버별 총 7편으로 구성된 이번 광고는 새롭게 시작된 오픈뱅킹 시대에서도 해답은 'KB스타뱅킹'이라는 메시지를 방탄소년단의 재치 있는 멘트로 표현했다.
KB국민은행 관계자는 "이번 광고는 멤버별 6초가량의 짧은 영상이지만, 방탄소년단 멤버의 각자 다른 매력을 찾아볼 수 있다"고 소개했다. 이번 광고 영상은 유튜브, 페이스북 등 온라인 채널을 통해서 만나볼 수 있다. 촬영현장의 생생한 분위기를 담은 메이킹 영상도 곧 공개된다.
한편 '방탄소년단'(BTS)의 '아이 니드 유(I NEED U)' 뮤직비디오가 2억뷰를 돌파했다.
24일 소속사 빅히트 엔터테인먼트에 따르면 2015년 4월 발매된 방탄소년단의 세 번째 미니앨범 '화양연화 pt.1' 타이틀곡 '아이 니드 유' 뮤직비디오는 전날 오후 8시35분께 유튜브 조회수 2억건을 넘었다.
원더케이(1theK) 유튜브 계정에 올라온 '아이 니드 유' 뮤직비디오의 단독 조회수다. 빅히트의 공식 유튜브 계정 조회수와 합산하면 2억730만여건에 달한다.
이에 따라 방탄소년단은 총 14편의 2억뷰 돌파 뮤직비디오를 보유, 한국 가수 최다 2억뷰 기록을 자체 경신했다.
8억뷰를 돌파한 'DNA'를 비롯 '불타오르네', '페이크 러브', '작은 것들을 위한 시', '마이크 드롭' 리믹스, '아이돌', '쩔어', '피 땀 눈물', '세이브 미', '낫 투데이', '상남자', '봄날', '호르몬 전쟁' 등이 이미 2억뷰를 넘겼다.
업코리아, UPKOREA