김미정 기자 승인
2018.12.20 20:51의견 0
제로페이가 포털 실검에 올라 주목된다.
[한국정경신문 = 김미정 기자] 제로페이 키워드가 각종 포털을 점령하고 있어 주목된다.
그도 그럴 것이 소상공인의 결제수수료 부담을 확 낮춘 '제로페이' 시범 서비스가 20일부터 시작됐는데, 이와 관련된 뉴스들이 실시간으로 쏟아지고 있기 때문.
앞으로 3개월간 시범 운영을 거치게 될 ‘제로페이' 포털 광고에서도 “47만원이 돌아온다”라는 문구가 유혹적인 멘트로 소비자들과 만나고 있다.
제로페이는 한마디로 설명하면 소비자와 가맹점간 직접 현금 이체가 가능토록 해, 신용카드 결제 과정에 들어가는 중간 수수료를 없앴다는 것.
만약 한해 매출이 8억원 이하일 경우라면, 이용 수수료를 내지 않아도 된다.
이에 따라 제로페이를 사용하는 소비자들은 내년 사용분부터 40% 소득공제 혜택을 받을 수 있게 됐다.
내년 3월부터 정식 서비스 된다.
이 같은 제로페이를 두고선 다양한 정치적 해석도 난무하고 있어 주목된다.
저작권자 ⓒ한국정경신문 | 상업적 용도로 무단 전제, 재배포를 금지합니다.