[업코리아= 최재성 기자]
탤런트 겸 모델로 활동하고 있는 이수민에 대한 네티즌들의 관심이 쏟아지며 12월 29일 실시간 검색어에 등장했다.
이수민은 지난해 9월 방송된 KBS 2TV '해피투게더3'의 '해투동:반짝반짝 특집'에 출연해 시청자들에게 유쾌한 웃음을 선사했다.
지난해 최연소 아시아나 항공사 모델로 발탁돼 화제를 불러일으켰다.
아시아나항공은 "이수민은 동양적 마스크와 신선한 이미지가 강점인 신인 배우로, '차세대 국민 여동생'으로 불린 기대주"라고 소개했다
이수민은 당시 만 16세(2001년 출생)로, 역대 아시아나항공 전속모델 중 가장 나이가 어리다.
아시아나항공은 "박주미, 한가인, 이보영, 고원희 등 배우가 아시아나 전속모델 출신으로 활발한 활동을 이어가고 있다"며 "이수민 또한 선배 모델의 뒤를 이어 대중에게 사랑받는 배우로 성장하길 기대한다"고 말했다.
이수민은 특별한 발탁 비결(?)을 공개했다. 이수민은 "여자 아이돌 분들도 많이 지원했다고 들었다"며 "합격 연락이 왔을 때 온 집안이 난리였다"고 말했다.
이수민은 "합격한 이유가 '노안' 때문인 것 같다"면서, "내 얼굴이 18살 얼굴은 아니다"라며 거침없는 셀프 디스를 펼쳐 주위를 웃음바다로 만들었다.
이수민은 항공사 광고를 촬영하던 중 옴짝달싹 못했던 사연을 밝혀 궁금증을 자아냈다. 그는 "촬영 장소가 실제 비행기였다. 조금이라도 흠집이 나면 안 될 거 같았다. 광고를 찍는 내내 꼼짝도 못했다"며 긴장했던 광고 촬영장 분위기를 전했다.
이수민은 또 당시 불거진 배구선수 임성진(20·성균관대)과 열애설과 비속어 논란에 대해 "부모님이 용돈을 30만원에서 15만원으로 깎고 밤 10시 이후 휴대폰을 압수하셨다"고 설명했다.
또한 이수민은 "여기에 나왔는데 말씀 안 드리는 건 아니라고 생각한다. 제 말의 무게에 대해서 생각하지 못했다. 경솔했던 말실수에 반성한다"며 "어떻게 말씀 드려야 할지 고민 많이 했다. 제 잘못이라고 생각한다. 좋은 모습을 보여 드리도록 노력하겠다"며 진심을 고백했다.
이수민은 지난 7월 9일 배구선수 임성진과의 데이트 목격담에 직접 멘트를 달며 "사실이 아니다"라고 부인해 열애설에 휩싸였다. 이후 비공개 계정에 비속어로 일부 네티즌들을 향한 발언을 담아 공식 사과문까지 게재했다.
업코리아, UPKOREA