▲낡고 주인 없는 간판 철거 ▲불법벽보 부착방지시트 설치 ▲좋은 간판 공모전 등 노력 펼친 결과 결실 거둬
이번 평가는 2017년 9월부터 2018년 8월까지 서울시 25개 자치구에서 추진한 옥외광고물 정비 및 개선 등을 종합적으로 진단한 결과다.
종로구는 매해 불법 옥외광고물 정비와 예방, 간판이 아름다운 거리 조성사업을 통한 간판수준향상 등 쾌적하고 아름다운 도시경관을 조성하기 위해 지속적 · 다각적인 노력을 기울이고 있다.
그동안 추진한 사업 내용을 살펴보면 폐업 · 이전으로 방치된 낡고 주인 없는 간판 및 불법간판 철거사업, 전신주·통신주 등 도시시설물에 불법벽보 부착방지시트 설치 등이 있다.
구는 2019년에도 지속적인 불법광고물 단속과 정비 등 세심한 정책을 펼쳐 수준 높은 광고문화 확산을 도모, 쾌적하고 아름다운 지역사회 조성을 위한 총력전을 펼친다는 계획이다.
김영종 구청장은 “이번 평가에서 우수 자치구로 선정된 것은 종로구 직원과 주민이 마음을 모아 얻은 값진 결실”이라며 “광고물 정비 및 개선을 위한 꾸준한 노력으로 모든 주민이 골고루 살기 좋은 사람중심 명품종로를 완성하겠다”고 전했다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"