美GM, "2025년까지 전기차·자율주행차에 30조 투자한다"
- 안마의자 협의체 12월 정식 발족..."안전 관련 국가 표준 만드는 것도 고려"
안마의자 정례협의체가 12월 정식 업무를 개시한다. 안마의자 협의체는 공정거래위원회 산하 한국소비자...
- 대한항공 사장 "아시아나 중복 노선, 시간대만 조정...구조조정 없다"
대한항공이 아시아나항공 통합 시 중복 노선을 정리하기보다 시간대를 조정해 시너지를 낼 계획이다. 구...
- 씨이랩, 대용량 영상데이터 초고속 AI 분석서비스 'X-AIVA' 출시
빅데이터 분석·인공지능(AI) 전문기업 씨이랩이 대용량 데이터 처리 기술을 접목한 영상데이터 중심 AI 분석 서비스 X-AIVA...
- 첨단기술 상용화 앞당긴다...SNU 산학협력 기술설명회 열려
- 경북도-구미시, 신전자산업 육성 프로젝트 공식 선언....20일 발대식 개최
- 모토로라솔루션 "차세대 LTE 기반 PTT 무선통신서비스" 웨비나 진행
모토로라솔루션은 11월 20일(금) 오후 2시부터 전자신문 웨비나 전문 방송 올쇼TV에서 'WAVE PTX - LTE 기반 PTT 무선통신서...
- 플랜트, 장비산업의 설계 효율 및 생산성 향상을 위한 최적의 설계 제안
- "제3회 커넥티드 클라우드 인사이트 2020" 11월 27일 온라인 생중계
- 티빙, 분사 이후 첫 요금제 개편…방송·영화 콘텐츠 통합
온라인동영상서비스(OTT) 티빙이 요금제를 콘텐츠 장르별 구분없는 통합 이용권으로 전면 개편한다. CJ ENM에서 분사 이후 ...
- 중소벤처기업학회 "파격적 디지털 전환과 스마트 혁신 이뤄야"
- NIA-한국소비자원 디지털 포용 협력을 위한 MOU 체결
- [人사이트]김명수 대전시 과학부시장 "대전시와 출연연 가교 역할 진력"
“대덕연구개발특구가 조성된 지 50주년이 다 되어가지만 그동안 대전시와 정부 출연연 간 공동사업은 미약했습니다. 지...
- 현대차, 광저우모터쇼서 2세대 '밍투' 첫 공개...전기차도 첫선
- “자율주행 차량 곧 안양에서 드라이빙”… 안양시, 4차 산업혁명 직원 특강
- 네이버웹툰, 미국에서 IP 영상화 파트너십 연이어 체결
네이버웹툰이 미국에서 지식재산권(IP) 영상화 사업을 연이어 진행하는 동시에 유럽, 남미 시장에서는 이용자를 빠르게 ...
- 세브란스병원 의료진 정보, 네이버에서 쉽게 검색한다
- AR 스마트글라스 적용 '한성백제박물관 안내 관람' 행사
- 경기도 공공배달앱 '배달특급', 내년 27개 시군서 만난다
경기도 공공배달앱 배달특급의 내년 확대 목표가 윤곽을 드러냈다. 올해 시범지역 3곳을 시작으로 내년 하반기까지 27개 ...
- KPGA·미래야놀자, 파트너십 협약 체결
- 오비맥주, 맥주 부산물 활용 고단백 에너지바 만든다
- 국회 전기차 충전소 두배 늘린다...내년 5월까지 11대 추가 확충
국회사무처는 20일 국회의사당 경내에 전기차 충전소 11대를 추가 확충할 계획이라고 밝혔다. 이번 확충 계획은 친환경 ...
- “제주감귤 정기구독하세요” 카카오커머스 지역상생 시동
- 르노삼성차, 차량용 정품 배터리 15% 할인 이벤트
- 맥스트 증강현실 개발 플랫폼 '맥스트(MAXST) AR SDK', GS인증 1등급 획득
맥스트(대표 박재완)는 맥스트(MAXST) AR SDK 5.0.2 버전이 한국정보통신기술협회(TTA)로부터 GS인증 1등급을 획득했다고 20일 ...
- 정 총리 "연말 모임 자제...공공기관 다음주부터 강화된 방역조치 시행"
- KT, 아이폰12 프로맥스·미니 출시... 첫 고객 0시 5분 배송 수령
- 현대차, 중국 상하이서 '아트+테크 프로그램' 개최
현대차는 오는 22일부터 내년 2월까지 약 3개월간 중국 상하이 유즈 미술관(Yuz Museum Shanghai)에서 현대 아트+테크 프로그램...
- 수원공고, 고졸채용 문화정책을 위한 산관학협의회 개최
- 필라넷, “EO·IR카메라, IoT 통합관제플랫폼 국산화 기술 방산업계 호평”