SBS 연예대상에 뜻밖의 논란이 발생했다. 박나래 한숨에 네티즌들이 설전을 벌이고 있는 것.
지난 12월28일 2019 SBS 연예대상이 개최됐다. 이 자리에서 대상 후보 김구라는 "연예대상도 물갈이를 해야할 때"라며 방송사고에 가까운 촌철살인 일침을 날려 화제를 모았다. 하지만 이보다 더 화제가 된 건 엉뚱하게도 박나래의 리액션이었다.
뿐만 아니라 김구라는 "대상 후보 8명 뽑아 놓고 시간 보내면 안 된다. 광고 때문인 걸 알지만 방송 3사 본부장들이 만나서 얘기해야 한다. 많은 시청자 분들이 오랜만에 김구라가 옳은 말 한다고 할 거다"고 각 방송사 예능국 고위 관계자들에게 일침을 날렸다.
인터뷰를 마친 뒤에도 김구라의 용기있는 발언은 멈추지 않았다. 김구라는 인터뷰를 마무리하려는 MC 김성주의 마이크를 빼앗아 "다른 대상후보 김병만도 안 왔다"고 폭로해 웃음을 자아냈다.
그 가운데 MC석에 대기하고 있던 박나래가 다음 순서를 진행하기 위해 마이크를 잡고 "김구라 씨 진정하시고요, 아휴"라고 말하며 한숨을 내쉬었다.
당시엔 아무 문제가 없었다. 모두가 웃으며 넘어갔다. 하지만 방송 이후 이는 논란이 됐다. 김구라 발언이 화제가 되면서 덩달아 박나래 한숨 역시 포털사이트 실시간 검색어 순위에 오르기 시작했고, 누리꾼들의 설전이 벌어졌다.
이를 본 많은 누리꾼들은 “MC가 시상식에서 한숨 쉬는 게 말이 되냐”, "선배가 소신발언하는데 후배가 한숨을 쉬는 건 적절치 못했다", “박나래 한숨 때문에 맥이 끊겼다”, “박나래 한숨은 분명 거슬렸다. MC에 걸맞지 않은 행동이었다”고 지적했다. MC로서, 그리고 개그우먼 후배로서 무례한 모습을 보여줘 눈살을 찌푸리게 만들었다는 것이 일부 누리꾼들의 의견이다.
반면 일각에서는 “별 것도 아닌데 이게 논란거리인가”, “한숨인지조차 몰랐다”, “간만에 재밌는 연예대상이었는데 별걸 갖고 다 트집을 잡네”, "한숨 하나로 김구라 소신발언을 비하했다는 식으로 몰아가는 것 자체가 지나친 비약", "박나래는 원래 한숨을 잘 쉰다. 순간적으로 나왔던 것뿐이지 이게 욕먹을 일인가” 등 의견을 드러내며 논란이 된 것에 의문을 표했다. 박나래가 김구라 멘트를 끊어달라는 김성주의 요청에 적당히 자기 식으로 재치있게 처리했을 뿐인데 선배의 소신발언을 비하했다는 불필요한 오해를 받고 있다는 것이다.
한편 박나래는 12월29일 개최되는 MBC 연예대상의 강력한 대상 후보로 거론되고 있다
뉴스엔 박아름 jamie@
기사제보 및 보도자료 newsen@newsen.com
copyrightⓒ 뉴스엔. 무단전재 & 재배포 금지