[시민일보=이대우 기자] 서울 양천구(구청장 김수영)가 20~31일 불법광고물 근절을 위해 실시되는 ‘불법유동광고물 수거보상제’ 참여 신청을 받는다.
불법유동광고물 수거보상제는 지역 주민이 직접 불법현수막, 벽보 및 유해명함을 수거하고 동주민센터에 제출하면 수거실적에 따라 보상금을 지급하는 제도다.
수거 보상비용은 인당 월 200만원 이내며, 현수막의 경우 일반형 현수막은 장당 2000원, 족자형 현수막은 장당 1000원, 첨지류의 경우 벽보 및 유해명함 100장당 2000~5000원이다. 단, 첨지류로만 지급받을 수 있는 월 한도액은 50만원 이내다.
신청 대상은 ▲구에 주민등록이 돼 있는 만 20세 이상 주민으로 ▲연월일시 표시되는 디지털카메라로 촬영이 가능하며 ▲현수막 수거 참여자는 한글 및 워드프로그램 활용가능자이면 누구나 참여할 수 있다. 단 ▲공공근로 ▲마을지킴이 실버봉사단 등 다른 사업 참여자는 제한된다.
수거보상제 참여자는 동별 3명씩 선발되며 불법유동광고물 구분기준, 수거방법, 수거시 안전수칙 등을 교육받은 뒤 불법유동광고물 수거단속원증을 발급받아 현장에 투입된다.
구 관계자는 “기존의 공공근로를 활용한 현수막 수거와 불법유동광고물 수거보상제가 일자리 창출과 안전하고 쾌적한 보행생활에 크게 기여할 것으로 전망된다”고 말했다.
신청은 각 동주민센터에서 하면 되며, 기타 자세한 사항은 구 건설관리과로 문의하면 된다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]