늘어난 것은 이용자뿐만이 아니었습니다. 과학기술정보통신부와 한국정보화진흥원이 IPTV 등 유료방송 서비스를 대상으로 서비스 품질평가를 실시해보니 영상 시작 전 평균 광고시간도 소폭 증가했습니다.
조사 결과 IPTV와 케이블TV에서 유료 VOD를 구매한 시점부터 첫 화면이 나올 때까지의 시작시간은 평균 29.63초. 2018년 24.26초 대비 5.37초나 증가했습니다.
구매한 콘텐츠가 시작하기 전 나오는 광고횟수는 평균 1.54회로 지난해의 1.55회와 비슷했는데요. 광고시간은 오히려 2018년 18.97초보다 0.63초 늘어난 19.6초로 나타났습니다.
유료로 구매한 VOD를 보는 데도 전체 시작시간 중 절반 이상(66%)은 꼼짝없이 프리롤(pre-roll) 광고를 봐야만 하는 상황. 온라인에서도 불편을 호소하는 반응이 많았습니다.
네티즌 반응처럼 무료도 아닌 유료 VOD에도 광고가 붙는 것은 매체 수익과 연결되기 때문인데요. 이에 방송통신위원회와 업계는 VOD 프리롤 광고 개수와 시간 등을 정한 가이드라인을 마련한 바 있습니다.
다만 이 역시 자율에 맡겨져 있어 어기는 곳들은 이미 많다는 사실. 아울러 보는 입장에서는 이중 수익 구조가 시청권 침해로 느껴질 수밖에 없는데요. 보다 쾌적하게 유료 VOD를 볼 수 있는 방법 어디 없을까요?
박정아 기자 pja@