인터넷=게임? 대신 뺨 맞는 '게임'
이후 문제적 인터넷 사용에 대한 연구(Internet addicition)가 진행됐으나 쇼핑, SNS, 포르노 등과 분류가 되지 않아 사회문화적으로 관심이 높은 게임(Game addiciton)에만 초점이 맞춰졌다.
도박 장애와 구분하기 위해 '인터넷'이라는 용어를 더한 '문제적 인터넷 게임 사용(Internet game addiciton)'으로 명명됐고, 이는 결국 게임 이용 장애(Internet Gaming disorder)까지 이어졌다.
인터넷이라고 쓰고 게임이라고 읽는 사례는 게임 규제법안에서도 동일하게 활용된 바 있다. 2011년 당시 과도한 인터넷 사용을 막겠다고 시작한 규제는 게임 셧다운제라는 결과를 내놓은 것.
현재까지도 게임 셧다운제 찬성 입장의 근거에는 인터넷과 스마트폰 기기, 게임을 명확하게 구분하지 못하는 모습이다.
WHO 연구·연수 협력 센터를 표방하는 히구치 스스무 구리하라의료센터 센터장은 인터넷 의존을 등재해야 한다는 주장을 펼치는 가운데 게임이용장애만 수록된 이유로 "어리둥절했지만 국제적인 전문가가 WHO와 협력해 검토한 결과 현 시점에서 질병화를 지지하는 증거가 축적되고 있는 것은 게임뿐이라는 결론을 내렸다"고 밝혔다.
아시아가 만든 게임이용장애
2013년부터 2018년까지 SCOPUS(우수학술논문 인용지수)에 등재된 게임 논문을 살펴보면 한국이 91편으로 가장 높았고 중국(85편), 미국(83편), 독일(64편)이 뒤를 이었다.
특히 한국, 중국, 타이완에서는 정신의학 관련 논문 비중이 높은 반면 미국, 호주, 영국, 스페인 지역에선 심리학 관련 비중이 높았다.
정신의학 논문들은 '게임 중독이 있는가' 보다는 '게임 중독은 존재한다'는 전제로 한 논문이 한국은 89%, 중국은 90%에 달하는 것으로 나타났다.
논문의 내용도 가지각색이었다. '게임 중독'에 대해 정의하는 방식도 16개에 달했고, 진단도 상이한 척도를 사용해 제대로 측정했는지 의문을 남겼다.
상이한 척도는 결과에서도 뚜렷했다. 유병률이 적게는 0.7%에서 많게는 15.6%까지 나타난 것. 유병률이 이렇게까지 큰 차이를 보이는 병은 없다.
게임과몰입, 자기통제력 낮추는 학업스트레스에서 비롯돼
지난 2014년부터 2018년까지 국내 10대 청소년 2000명을 대상으로 변화 추적과 게임 이용의 영향, 게임과몰입 원인 탐색을 쫓았다.
이 결과 지난 5년 간 게임 과몰입군에 자주 속한 집단은 다른 집단에 비해 학업스트레스, 부모의 과잉기대, 과잉간섭이 높았다.
단순히 게임시간이 늘어난다고 해서 게임에 몰입하는 것이 아니라 자기통제력에 영향을 주는 것은 학업 스트레스였고, 학업스트레스는 부모의 과잉간섭과 과잉 기대, 교사의 태도로부터 비롯된 것으로 나타났다.
정의준 건국대 문화콘텐츠학과 교수는 "근본적인 문제인 학업스트레스나 자기통제력에 대한 해결없이는 게임을 없애도 또 다른 문제가 발생될 수 있다"며 "유럽, 북미와 달리 게임과몰입 보고가 한국과 중국에 집중된 이유 역시 입시라는 아시아의 문화적 환경 특수성에 기인할 가능성이 높다"고 밝혔다.
실제 게임과몰입을 치료하는 게임과몰입힐링센터에서는 방문자를 대상으로 단순히 게임이 아닌 일상생활에서의 갈등을 해소하기 위한 맞춤형 상담, 치료를 진행하고 있다.
게임과몰입군을 보면 ADHD, 우울증, 불안장애 등 공존질환이 88.5%로 나타났고, 가족환경 문제 63.3%, 학교 환경 68.2%, 성인의 경우 직업적 문제가 82.4%에 달한다.
단순히 게임에 대한 평가가 아니라 심리·약물치료로 공존질환을 호전시키거나 가족관계 회복, 학교 성적의 향상, 대인관계 호전, 구직 및 아르바이트만으로 내원자의 게임과몰입이 호전됐다.
근본적인 원인이 해결되지 않는다면 게임을 하지 못하더라도 다른 대체제에 몰입할 수 있다. 게임이 등장하기 전 청소년의 본드 흡연 문제가 극심했던 것도 하나의 예시가 될 수 있겠다.
게임산업·문화 존폐 위기 올까
게임 자체가 질환이 아니라고는 하나, 게임이 질병을 유발할 수 있는 물질이 될 수 있다는 점에서 게임 개발자의 의욕을 꺾고 있다. 게임 개발자는 근로 환경의 개선보다도 게임인식 제고가 가장 중요하고, 시급하다고 꼽기도 했다.
505명의 국내 성인남녀를 대상으로 게임이용장애 질환 판정을 받은 사람이 있다고 가정하고 설문조사를 진행한 결과 사회적 낙인 효과가 컸고, 게임 이용자에 대한 태도, 게임 광고에 대한 태도, 게임 산업에 대한 태도 역시 부정적인 것으로 나타났다.
또한 질병코드 도입에 앞서 사회적 합의가 필요하다는 응답이 미국과 일본 국민 보다 앞섰다.
정부도 신중히 진행하겠다는 목표 아래 민관 협의체를 구성했는데, 게임산업계를 대변할 수 있는 협단체의 배제, 의료계과 게임계의 이분법적 구분, 시민단체와 관련 전문성과 객관성이 입증되지 않아 게임업계에서는 '이미 기울어진 운동장'이라고 우려의 목소리를 내고 있다.
이 가운데 내년부터 게임이용 장애 질병코드 도입문제 관련 연구를 추진하겠다는 방침이다. 게임이용 장애 질병코드 등재의 과학적 근거 분석, 게임이용 장애 국내 실태조사, 게임이용 장애 질병코드 도입에 따른 파급효과 분석에 대해 연구한다.
3가지 연구는 내년 초부터 보건복지부와 문화체육관광부가 함께 용역 발주를 시작해 수행기관 공모를 거친 후 착수될 예정이다.
강미화 기자 redigo@fomos.co.kr
[게임&게이머, 문화를 전합니다. 포모스게임│무단 전재 및 재배포 금지]