생명체의 구성 성분 중 가장 많고 중요한 역할을 하는 것이 물이다. 물에는 생명 유지에 필요한 모든 물질이 녹아 있으며 생체 내 생리 반응은 모두 물속에서 일어난다. 동시에 세포의 삼투압을 유지하는 중요한 기능도 있다.
체액에 녹아 있는 물질의 농도는 약 0.9%며 이보다 농도가 더 높아지면 갈증이 생겨 수분을 요구하고 낮아지면 콩팥에서 수분을 배출한다.
고염도 음식물을 섭취하면 혈압이 높아지는데 이는 염분의 농도를 맞추기 위해 물을 마셔 체액이 늘어났다는 의미이다. 체내의 물이 1%만 줄어도 심한 갈증이 일어나고, 5% 가 부족하면 혼수 상태에 이르고, 부족 상태가 10%가 넘으면 생명까지 위태로워진다.
물이 인체에 미치는 중요성이 커지면서 온갖 종류의 이름이 붙여진 물들이 소비자를 현혹하고, 엉터리 이론으로 허위 광고를 하기도 한다. 물이 우리의 건강에 중요한 것은 분명하지만 물이 마치 의약품과 같은 효능을 발휘한다는 이런 주장은 선뜻 받아들이기 어렵다.
물의 질은 녹아있는 물질의 양으로 결정되는데 미량이라도 인체에 해가되는 물질이 있으면 좋은 물이라고 할 수 없다. 물의 질을 나타내는 척도에는 여러 가지가 있는데 질병을 유발시킬 가능성이 있는 미생물의 존재, 인체에 유해한 독성물질, 체내 축적에 의해 심각한 증상을 유발시키는 중금속의 농도와 종류, 산과 염기의 정도, 부유물질, 탁도 등이 대표적이다.
깨끗한 물이 도착하기 전에는 더러운 물이라도 버리지 말라는 영국 속담이 있다. 그만큼 물은 중요하다는 이야기다. 그렇더라도 불순물로 오염된 물을 먹을 수는 없다. 오늘날에는 오염되지 않은 순수한 물이 존재하기는 거의 어렵기 때문에 맑고 깨끗한 물을 찾으려는 노력은 계속되고 있다.
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
폭스 '출연해서 투표조작 근거 달라'…트럼프 측 '연락하지마'
OC 복귀 미셸 스틸, 주지사 통금 비판