하나금투 "롯데칠성, 내년 맥주·소주 매출 회복 중점둬야"
등록 2019-12-27 08:34:37
"4분기까지 일본 불매 여파 불가피, 매출 감소 추정"
[서울=뉴시스] 김동현 기자 = 하나금융투자는 27일 롯데칠성(005300)에 대해 "내년도 연결기준 실적은 매출액 2조5739억원, 영업이익 1003억원으로 추정한다"며 "올해 맥주 광고 판촉비가 전년대비 350억원 절감될 것으로 예상되지만 3분기 예상치 못한 이슈에 기인해 탑라인 훼손이 큰 만큼 내년은 맥주 및 소주 매출 회복에 무게를 실을 것"이라고 관측했다.
심은주 하나금융투자 연구원은 "3분기 맥주와 소주 매출액은 전년대비 각각 300억원, 200억원 감소한 것으로 파악된다. 4분기까지도 일본 불매 여파는 불가피해 보인다. 4분기 맥주 및 소주 매출액은 전년대비 각각 200억원, 150억원 내외 감소할 것으로 추정한다"며 이같이 말했다.
심 연구원은 "내년 주류 매출액은 전년대비 5% 증가할 것으로 추산한다"면서도 "비용 증가 기인해 감익이 불가피할 것으로 전망되고 내년 주류 적자는 전년대비 200억원 확대될 것으로 추정한다"고 예상했다.
이어 "음료 부문은 전년대비 내년에 3.0% 성장을 전망한다"며 "음료 시장 경쟁 완화와 생수 점유율 상승이 지속되면서 수익성은 소폭 개선될 것"이라고 내다봤다.
심 연구원은 "내년 주류 시장 경쟁 심화는 불가피할 것"이라며 "오비맥주는 10월 말부터 맥주 출고가를 평균 4.7% 인하했으며 내년 말까지 인하된 가격으로 공급할 계획이다. 하이트진로는 신제품 매출 확대와 소주 매출 상승에 총력을 다할 것"이라고 전망했다.
그러면서 "롯데칠성도 탑라인 회복이 급선무인 만큼 주류 3사의 비용 부담은 올해보다 확대될 것"이라며 "롯데칠성 주가는 역사적 밸류에이션 밴드 하단에 위치해 부담은 없다. 그러나 이익 가시성이 낮아지는 국면인 만큼 긴 호흡의 접근이 필요해 보인다"고 의견을 제시했다.
◎공감언론 뉴시스 oj1001@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브