[뉴스브라이트=이희선 기자] 홍보마케팅전문기업 나비미디어그룹(대표 김순복)은 지난 26일 연말을 맞아 서울 관악구의 중식당 '안성각'에서 관내 어르신 및 어린이 150여명에게 따뜻한 식사를 대접했다.
한국기자연합회, 한국교육신문연합회, 우의상업협회가 공동 주최하고 나비미디어그룹이 주관한 이번 식사대접은 안성각의 깜짝 제안으로 이뤄졌다.
이날 행사에는 탤런트 김원배, 가수 정지윤, 키즈모델 박진아 등도 함께 참여해 연말연시 훈훈함을 더했다. 또 식사를 마친 어르신들과 어린이들에게 물티슈와 만두 등 선물꾸러미를 들려 줘 한겨울의 온정을 더했다. 한편, ‘안성각’ 안계택 대표는 지난 10월 한국교육신문연합회가 국회의원회관에서 주최한 제6회 대한민국인성교육대상 시상식에서 대상을 수상한 바 있다.
나비미디어그룹은 지난 2006년 설립 이후 △신제품 출시 및 이벤트 언론홍보와 고객사의 홍보 이슈를 기사화하여 대중에 알리는 국내외 언론홍보를 컨설팅하고 있으며 △유튜브, 배너, 페이스북 등의 온라인 광고 △신문, 잡지, 국내전광판, 해외전광판 등의 온라인과 오프라인 광고 홍보 대행을 돕는다.
나비미디어는 중국식당 '안성각'과 '우의상업협회'의 언론홍보 마케팅을 무료로 지원할 계획이다.