[한수지 기자] '2019 SBS연예대상' 대상 후보자들이 수상을 거부하는 사태가 벌어졌다. 더구나 김구라는 많은 대상 후보에 돌직구 쓴소리를 던져 환호를 받고 있다.
28일 서울시 마포구 상암동 SBS 프리즘타워에서는 '2019 SBS 연예대상'이 열렸다. 이날 대상후보로는 신동엽, 백종원, 유재석, 김구라, 김병만, 김종국, 이승기, 서장훈이 올랐고 후보자들의 인터뷰가 진행됐다.
김구라는 "여러가지 복잡한 감정으로 두시간 반 앉아있다"면서 "연예대상이 이제는 물갈이를 해야하지 않을까 싶다. 국민 프로그램이 너무 많다보니 돌려먹기 식으로 상을 받고 있다. 그래서 뺄 사람은 빼고 백종원, 유재석, 신동엽 정도만 후보로 올려야 한다. 셋정도 해서 긴장감 있게 해야한다"라고 돌직구 발언을 날렸다.
이어 김구라는 "방송을 보신 어머니가 저보고 왜 죽상을 하고 있냐고 하는데 나름대로 사정이 있다. 더이상 구색으로 8명 앉혀 놓는거 안된다. 광고때문에 그러는 건 알지만 이제 바뀔 때가 됐다. 많은 시청자들이 오랜만에 김구라가 옳은 소리 한다고 할 것"이라며 강력히 외쳐 웃음을 안겼다.
김성주가 또다른 대상후보인 김병만의 해외 스케줄로 인해 불참 소식을 전하자 김구라는 불쑥 끼어들어 "그봐요. 김병만은 안왔다. 김병만은 작년에도 안왔다. 일부로 스케줄 잡는다는 얘기가 있다"라고 말했다.
한편, 이날 대상 후보인 유재석은 "받을 때가 됐다 주면 받겠다"고 했으며, 백종원은 비연예인이라며 수상을 거부했다. 신동엽은 "대상주면 누가 나를 매장하려 하는것이다 받으면 트로피 땅에 던진다"라고 소감을 전했고 김종국은 "못 받으면 불청간다 그것도 안 되면 요리배운다"고 말해 웃음을 자아냈다. 이승기는 "올해 대상은 나한테 총알이다 피해가겠다"고 답했으며 서장훈은 "대상후보 인터뷰 보다는 내년 농구예능 기대해달라"고 말했다.
연예대상 시상식에서 대부분의 후보들이 수상을 거부하는 기이한 풍경이 폭소를 유발하고 있다.