변창흠 교수 "프리미엄 없애려면 '공공 자가주택 제도' 도입해야"
[뉴스웍스=원성훈 기자] "분양원가 공개는 현재의 선 분양 주택공급 시스템에서 최소한의 소비자 보호 조치"라는 지적이 나왔다.
이한주 경기연구원장은 19일 국회에서 열린 '아파트 분양원가 공개 토론회' 환영사에서 이 같이 주장했다. 이어 "특히 공공주택 공급 측면에서는 투명한 행정의 실현, 서민주거 안정 기여 등 그 의의가 크다"고 강조했다.
더불어민주당 권미혁 의원은 "서울지역 아파트 평균 매매가격은 2014년 5억여 원에서 2018년 7억여 원으로, 4년 만에 2억여 원(42.1%)이나 올랐다"며 "아파트를 가진 사람과 못 가진 사람으로 주거도 양극화가 되고 있고, 많은 국민들께서 상대적 박탈감을 느끼고 있다"고 꼬집었다.
그는 "전국 주택보급률은 100%가 넘지만 자가 보유율은 60%에 못 미치는 현실은 '거주의 수단'이어야 할 집이 '투기의 수단'이 돼 버린 현실을 반영하고 있다"고 질타했다.
이어 권 의원은 "정부는 투기 수요 억제를 위해 투기지구 지정, 대출규제 등의 대책을 내놓고 수요분산을 위한 신도시 개발 등 공급확대 정책을 내놓는 등 부동 시장 안정을 위해 노력하고 있는데, 여러 정책 대안을 적극적으로 모색할 필요가 있다"며 "그런 차원에서 집값 안정을 위한 주요 정책 수단 중 하나인 '아파트 분양원가 공개 토론회'를 공동주최하게 된 것을 무척 뜻깊게 생각한다"고 소회를 밝혔다.
분양가는 대지비에 건축비가 더해진 값이다. 여기에는 택지비, 토목·건축 공사비, 설계·감리비 등 12개 항목이 있으며 총사업비는 16개 항목으로 세분화 돼 있고, 공종별 총공사비는 50개 항목에 이른다.
김성달 경실련 부동산국책감시팀장은 이날 토론회에서 '원가공개의 필요성'을 역설했다. 그는 "원가공개는 분양가를 규제할 때 도입가능한 정책으로 지금처럼 주택을 짓지도 않고 팔 수 있는 공급자에게 유리한 선분양제에서 물건(주택)에 대한 정보제공으로 소비자 알권리 보장, 투명한 분양가 책정을 유도함으로써 분양가 거품을 제거하며 분양가 인하를 가져올 수 있다"고 목소리를 높였다.
'분양원가 공개'와 관련된 쟁점을 일일히 짚었다. '시장원리에 맞지 않는다'는 비판에 대해 "지금 주택시장은 시장원리에 맞지 않게 선분양제를 유지하고 있다"며 "원가공개는 선분양제라는 소비자에게 불리한 공급시스템에서 소비자보호를 위한 장치이고, 시장원리에 제대로 부합하려면 후분양제 이행부터 이뤄져야 한다"고 지적했다.
'소비자들에게 분양원가는 불필요한 정보'라는 일각의 견해에 대해선 "원가공개가 세부적으로 공개되면 인근 유사단지와의 가격 비교가 가능해지고, 설계내역, 도급내역, 하도급내역 등이 공개되면 사업자가 제시한 분양가격이 실제 지불예정 가격을 토대로 책정됐는지도 판단할 수 있다"고 반박했다. 이어 "분양가 세부내역을 지자체 등 공공부문과 소비자들이 알기쉽도록 가공해서 공개하면 검증의 실효성과 효과성도 커진다"고 설명했다.
'과거 은평뉴타운의 사례를 들며 분양원가가 공개되었음에도 분양가 인하 효과가 없었다'는 주장과 관련 "경실련이 분양원가 공개축소 전후 분양가를 비교한 결과에서도 분양가 인하효과가 나타났다"고 반박했다. 그는 "분양시기가 비슷했던 성남판교와 송파장지를 비교한 결과 선분양 후 5개 항목의 원가를 공개한 성남판교의 분양가는 후분양 후 61개 항목을 공개한 송파장지의 1.5배나 됐다"고 밝혔다. 이어 "마찬가지로 도로 하나를 사이에 두고 있는 강서마곡과 발산지구도 분양원가 공개항목이 12개로 축소된 이후 분양한 강서마곡지구의 분양가가 발산지구의 2.4배나 되는 것으로 나타났다"고 부연했다.
'공급 감소' 우려에 대해선 "2007년 분양원가 공개 시행이후 2008년부터 3년 간 분양물량은 2007년 대비 상당부분 줄어들었으나 2009년 이후부터 2012년까지 지속적으로 늘어났다"며 "2012년도에는 분양원가 공개 시행 이전보다 더 많은 인허가 실적을 기록했다"고 강조했다. 이어 "대형 건설사들의 모임인 주택협회 소속 건설사들의 분양실적을 살펴봐도 역시 비슷한 추이임을 알 수 있다"며 공급감소 주장을 일축했다. 아울러 "건설사들은 주택 경기가 좋은 시점에는 공급물량을 늘리고, 주택경기가 침체된 시점에는 사업을 축소하는 등 당연한 경제논리에 따라 공급실적을 조절해왔다"며 "원가공개로 인해 적정이윤을 찾아가는 과정에서 과거에 비해 분양이득이 축소될 수는 있지만 이 것은 공정한 주택시장에서의 당연한 결과로 봐야 한다"고 일갈했다.
그는 '분양원가 공개 실태' 분석자료도 내놨다. 그가 제시한 '위례신도시 공공아파트 건축비 비교'를 보면, 직접공사비는 최저 418만원(경기도시공사), 최고 450만원(LH공사)로 차이가 10% 수준에 불과했지만 일반관리비, 부대비 등 간접비를 비교할 경우 최대치는 262만원(경기도시공사)로 최저 117만원(LH공사)의 두배나 됐다. 즉, '세부내역 비공개, 정부의 근거없는 가산비용 허용' 등이 분양가 상승 요인으로 보인다는 얘기다.
'경기도시공사 분양아파트 건축비 비교'에서도, 비교결과 4개 공동주택에서 평당 109만원, 약 20%의 차이가 발생했다. 소비자에게 분양한 건축비가 3.3㎡당 652만원, 건설사와 계약한 건축비는 543만원. 전용 84㎡(33평)기준 3,600만원이며, 4개 블록 전체로는 1,285억원으로 드러났다. 이 부분에 대해 경기도시공사는 감리비와 부대비가 제외된 금액이라고 해명하고 있지만, 공개된 공사원가계산서에 설계비와 분양대행비, 광고 홍보비, 견본주택 설치 및 운영비, 각종 보증 수수료 등이 기타사업비로 표기되어 있어 부대비용은 모두 포함하고 있고, 감리비는 입주자모집공고문에서 공개한 감리비를 전액 인정했다.
다산 B-5블록의 경우 건축비 차액이 3.3㎡당 20만원으로 4%에 불과했다고 한다. 만약 경기도시공사 주장대로 추가의 부대비용가 더 있다면 적자사업이었다는 것인만큼 설득력이 없다는 얘기다.
도급내역 기준 건축비도 비싸다는 지적이 나온다. 경기도가 공개한 도급내역 기준 건축비는 평균 3.3㎡기준 543만원이나 LH공사가 공개한 강남서초 보금자리주택 준공건축비는 평균 415만원(2010. 12 분양)이다. 분양시기의 차이를 감안하더라도 100만원 이상은 지나치게 큰 금액이라는 견해가 적잖다.
경기도의 경우 모두 민간참여형 주택사업이기 때문에 민간건설사가 경기도시공사와 공동 시행사 개념으로 공공은 토지를 제공하고 건설과 분양에 관련된 부분은 민간건설사가 추진한다. 하지만 사업자 선정심사 과정에서 가격경쟁점수가 차지하는 비중이 낮아 건축비가 부풀려지고 밀실로비에 의한 뇌물수수 가능성은 높아질 수 있다는 의견이다.
그는 '엉터리 분양가 심사'도 질타했다. "분양가상한제 적용 아파트는 해당 지자체내 분양가심사위원회가 건설사들이 공개한 원가내역을 검토하여 적정분양가 여부를 심사하고 있다"며 "하지만 경실련이 정보공개청구한 화성동탄2지구 분양가심사위 심사자료에 따르면 공사비의 경우 도급내역이 아닌 기본형건축비에 부합되면 별다른 검증없이 통과시켜주고 있다"고 현황을 알렸다. 이어 "때문에 기본형 건축비가 높아질수록 소비자 부담 분양건축비도 높아질 수밖에 없다"고 덧붙였다.
그는 '분양원가 공개를 위한 제도개선안'으로 △ 설계도서에 기준한 분양가 책정 △ 설계내역, 도급내역, 하도급내역 등 원가세부 내역 공개 △ 공공주택의 준공원가 공개 △ 기본형 건축비 거품 제거 △ 민간주택의 분양원가 공개 확대 △ 경기도 분양원가 공개 실효성을 높이기 위한 추가정책'를 제시했다.
이런 가운데, 변창흠 세종대학교 행정학과 교수는 '향후 추가검토 과제'를 제시했다.
변 교수는 "주택가격 통제, 분양가 상한제, 분양가 공개를 통해 분양가격 인하시 기존 주택가격과의 차이 때문에 프리미엄이 발생할 수밖에 없다"며 "이런 문제를 해소하기 위해서는 공공 자가주택공급 제도를 마련하고, 주택청약제도 개편방안을 마련해야 한다"고 제안했다. 이어 "공공 자가주택 공급제도에는 토지임대부 주택과 환매조건부 주택이 있으나, 특별법은 모두 폐기됐고, 환매조건부는 근거조차 없어졌다"면서 "정부는 신혼부부희망타운을 저렴한 가격으로 7만호 공급하는 계획을 발표했지만, 이 정책은 마찬가지로 로또아파트를 재현하고 최초 분양자에게 과도한 시세 차익을 안겨줄 수 있으므로 공공 자가주택 제도 도입이 필요하다"고 강조했다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기