중소기업에 경영 자금 등 혜택 부여
123개 기업·해외투자 유치 성과도
평촌산단 LNG 유치 ‘행정력 부족’
매출 1000억 규모 기업 ‘이탈 현상’
市, 경제 관련 예산 크게 늘어 ‘호재’
일자리 종합컨설팅·청년 정착 지원
창업 인프라 확충 플랫폼 구축 나서
세계적 바이오산업혁신메카 조성도
[충청투데이 이정훈 기자] 2020년 경자년 (庚子年) 대전시의 가장 큰 화두는 ‘경제 활성화’다. 시는 올해 역점 시책으로 ‘경제분야’에 중점을 두며 이를 기반으로 민생 안정을 꾀하고 나아가 도시발전 도약까지 이루는 목표를 삼고 있다. 지난해 민선7기 시는 주요 현안사업 추진을 위한 효율적인 정책지원과 도시발전의 전기를 마련했다면, 올해는 ‘경제’에 중점을 둬 구체적인 성과 창출을 낼 수 있도록 행정 역량을 결집할 방침이다. 시는 큰 틀에서 4차산업혁명특별시의 꿈을 실현하기 위한 ‘데이터’와 ‘바이오’를 양대축으로 성장시키는 것을 비롯해 다양한 경제 정책을 펼치며 지역 경제의 새로운 틀을 마련할 계획이다. 앞서 정부는 ‘2020년 경제정책방향’을 통해 올해 한국의 경제성장률 전망치를 전년(2.0%)보다 개선된 2.4%로 발표했다. 이를 놓고 전문가들은 “2020년이 경제 활성화에 기회 요인될 것”이라고 분석하고 있다. 민선 7기 대전시도 추동력을 확보하는 2020년의 한 해는 매우 중요한 시기로 여겨지고 있다. 시의 경제 분야를 놓고 지난해 성과와 과제를 비롯해 올해의 경제 정책 방향, 세부 역점 과제 등을 분석해 본다.
◆2019년도 경제분야 성과와 과제
시는 지난해 국내·외적으로 침체된 경기 상황속에서도 좋은 일자리 확대, 기업지원, 우량기업과 외국인 투자 유치활동 등으로 지역경제 활력을 불어 넣었다. 지역특성에 맞는 8개 유형, 337개 사업을 추진하며 일자리 6만 4661개를 창출해 내기도 했다.
특히 기업이 성장하는 산업환경 조성을 위해 중소기업 자금 및 국내외 투자유치로 지역경제 활성화를 도모했다. 세부적으로 경영안정자금 지원(1453개사 2568억원), 신용보증 지원(1만 9547개사, 4,735억원), 기업유치(123개사), 해외 투자유치(이토제작소 등 9개사 3284만불) 등을 추진했다.
특히 시가 역점을 두고 있는 창업 생태계 구축도 본격 닻을 올리기도 했다. 창업 기반 구축을 위해 △메이커 스페이스 △소셜벤처캠퍼스 △창업성장 캠퍼스 △재도전·혁신캠퍼스(국비 40억원 확보) △온라인 창업지원 플랫폼 구축 △초기창업 전용펀드 확충(663억원) 등을 마련했다.
하지만 경제 분야에 있어 성과만 이뤄낸 것은 아니다. 가장 큰 아쉬움으로 평촌산단 LNG발전소 유치 등 추진 과정에서 행정력 부족으로 지역사회 갈등을 조장했다는 비난이 제기되기도 했으며, 이후 대체기업 유치에 나선다고 밝혔지만 아직까지 소식은 없는 상황이다.
더불어 최근 10년 동안 대전지역에서 매출 100억원 규모의 기업 17곳이 대전을 떠나는 등 탈대전 현상에 대한 대책을 세우지 못한 점은 아쉬움으로 남았다. 기업들의 이탈 현상을 막기 위해 시는 보조금 상향 등 일부 대책을 세웠지만 근본적 처방으로 작용되지 않으면서 중장기적인 대책 마련이 요구되고 있다.
◆2020년 경제 정책 방향
2020년 시의 경제 정책 방향은 ‘일자리 기반확충’, ‘고용지표 개선’, ‘생활경제 안정’에 가장 큰 중점을 두고 있다.
지난해까지 지지부진했던 사업들을 풀어나가고 해결하는데 집중하면서 대전 발전의 초석을 놓았다면, 올해는 가시적인 성과를 만들어내기 위한 체계적인 기틀을 다지는 원년으로 삼겠다는 것이 시정 목표다.
우선 일자리 기반 확충을 위해 창업생태계 구축, 산업단지 조성 및 기업유치에 나선다. 창업 메카도시 구현을 위해 스타트업파크 구체화 재도전·혁신캠퍼스 조성 등으로 새로운 경제 돌파구를 찾기도 했다.
고용지표 개선을 위해 대전형 코업(co-op)청년 뉴리더 양성사업 확대 추진, 청년인턴 직무 체험후 정규직 전환, 좋은 일터사업의 참여기업 수 확대(15→30개) 등 구체적인 성과 도출에도 열을 올린다.
이어 경기 침체로 위축된 소상공인에 대한 지원정책을 강화하기 위해 관련 지원조례 제정, 경영개선자금 지원, 골목상권 지원 등을 추진한다.
시의 올해 예산 편성만 살펴보더라도 전체 6조 7827억원 중 지역·경제 분야에 6633억원을 반영했다. 이는 전년 4786억원 대비 1847억원(38.6%)을 증액시킨 것으로 지역경제 활성화를 위한 민선7기 시정의지를 반영시켰다.
이를 통해 올해 새롭게 추진되는 사업은 △중소기업 경영안정 및 창업자금 이차보전 (70억원) △소상공인 경영개선자금 (51억원) △전통제조 첨단화 지원(20억원) △스마트 헬스케어 가상현실(VR) 구축(19억원) △아이피(IP) 스타기업 육성(11억원) △로봇융합 비즈니스 지원사업(10억원) 등을 시행한다.
이밖에 대전 경제성장의 동력 확대 보스턴형 바이오렙센트럴 구축, 바이오메디컬 규제자유특구 육성 등을 통해 세계적인 바이오산업 혁신 메카를 조성하고 대덕특구를 중심으로 한 R&D 플랫폼 구축, 실패혁신캠퍼스 조성을 통한 제2의 창업성장동력 확충, 지역거점 콘텐츠 기업 육성 센터 등 확고한 4차산업혁명특별시 대전을 완성할 계획이다.
◆2020년 경제분야 역점 시책
△경제변화 대응과 지속가능한 일자리 확대= 시는 지역경제 회복을 위해 경제정책의 속도감 있는 추진 및 관련 기관 협력체계 강화에 나선다. 정부의 경제 정책을 적시 반영하고, 예측 가능한 경제흐름 변화 전망 및 대응에 나설 예정이다. 지역경제단체·유관기관 등과 협력체계 강화를 통해 지역경제 현안사항 해결에도 나선다.
이어 일자리 중심 시정운영을 중점적으로 추진한다. 민선7기 일자리대책(고용률 70% 달성)과 연계한 ‘2020년도 일자리 대책’을 수립·시행하고 노동시장의 특성을 반영한 관련 정책이 추진되도록 ‘일자리 종합 컨설팅’을 운영한다. 시민들이 일자리와 관련된 정보를 쉽게 접할 수 있도록 고용동향 리포트 발간 활용(매월), 주요 일자리사업 성과 분석, 고용전략 포럼 운영 등도 추진한다.
이밖에 지역특성에 맞는 일자리 사업으로 고용안정과 경제성장 도모를 위해 ‘지역산업 맞춤형 일자리 사업 추진(35억원)’, ‘시·자치구 협력 일자리사업 발굴·추진(10억원)’, ‘청년 지역정착 지원(18억원)’ 등 예산도 투입된다. 폭넓은 일자리 제공을 위해서도 국가·직종별 전문캠프, 특성화고 글로벌 현장학습지원, 해외취업 전문기관 협업을 통한 설명회 및 글로벌 인재 체계적인 발굴도 시행한다.
△중소·창업기업 성장발전에 좋은 환경 조성지원= 기업 성장 지원을 위해 지역 중소기업 경영안정 자금 지원, 판로확대 등도 추진한다. 시는 올해 경영안정(2300억), 창업경쟁력(500억), 구매조건(400억), 신용보증(5000억) 규모의 예산을 마련하기도 했으며 경영인들의 애로사항 해결을 위해서도 기업인과의 릴레이 대화, 기업현장 민원 실무기동반 운영 등 기업들의 현장 목소리를 듣고 이를 정책적으로 풀어나갈 예정이다.
판로지원 강화를 위해 대전방문의 해 지역제품 홍보전(홈쇼핑, 방송광고 등), 국내박람회 개별 참가 지원, 대전우수상품판매장(TJ마트) 이전 설치 및 직거래장터 추진, 온라인마케팅 지원을 마련했다. 이밖에 창업현장 수요 기반의 창업 인프라 확충 및 활성화를 위해 관련 플랫폼을 구축, 이를 기반으로 유망 (예비)창업자 발굴 및 육성에도 나선다.
△기업·투자유치 및 활성화 기반 구축= 우량기업 유치를 통해 인구유입 및 좋은 일자리 창출에도 심혈을 기울인다. 시는 올해 ICT 융복합·국방·첨단·창업·연구소·컨텍센터 등 관련 기업 100개 유치를 목표로 삼고 있다. 이를 위해 차질없는 산업단지 개발, 관련산업 지원시설 유치, 투자기업 비용부담 완화를 위한 지원제도 개선 등을 추진한다. 세부적으로 기업유치 촉진을 위해선 수도권 기업인·단체 방문, 자문관·협력관 등 활동실적 평가 및 민간네트워크 적극 활용, 대규모투자 타겟 기업 발굴을 위한 전략적 홍보에 나선다.
시는 해외 투자유치 환경 및 지식산업 특화단지 구축에도 열을 올린다. 이를 위한 인프라 조성으로 ‘단지형 외국인투자지역(FIZ)’을 구성할 계획이다. 현재 국제과학비즈니스벨트 거점(둔곡) 지구 내 8만 4446㎡를 활용해 맞춤형 해외투자 유치 활동을 통한 신규 투자 기업 발굴에 나설 예정이다.
산업단지 조성도 더욱 속도감 있게 추진한다. 평촌산단(일반산업단지)의 경우 올해 2월 감정평가 및 보상협의를 통해 8월부터 산업단지 조성공사 착공에 나설 방침이다. 장대산단(첨단센서단지)은 산업단지계획 수립 및 고시(국토교통부)를 시행해 그린밸트 해제(7월 중)를 추진하고 안산산단(첨단국방단지)은 개발계획수립 완료해 8월부터 남은 행정 절차이행에 나선다는 복안이다.
◆경제 활력 되찾는 국비 확보 성과
2020년 시의 최종 국비 확보 금액은 3조 3529억원이다. 이 가운데 경제활력을 불어넣을 수 있는 예산 확보가 크게 늘면서 기대감이 올라가고 있다. 전체 국회증액 규모가 전년에 비해 축소된 상황 속에도 시는 미래성장동력 및 일자리 창출 기반조성 사업 위주의 국비 확보 전략을 추진해 지역발전 사업을 중점적으로 반영시켰다.
경제와 연관된 국비 사업으론 4차산업육성 및 미래성장동력 확충 사업인 △첨단센서 신뢰성 평가 및 제품화지원(10억원) △출연연 연구개발(R&D)플랫폼 구축(3억원) △고경력 과학기술인 활용지원(5억원) 등이 있다. 이어 지난 11월 규제자유특구로 지정된 대전시 바이오메디컬 분야의 신속한 제품 개발과 산업육성을 지원하는 규제자유특구 혁신사업육성사업비 45억원도 확보했다. 공공기관 유치를 통한 일자리 확충사업으로는 △임업기술 실용화 센터 신설(유성)(2억 9000만원) △고전번역 교육원 대전분원 설립(1억원) △한국폴리텍대학(대전) 학생회관 설립(35억 7000만원)등을 반영시키기도 했다.
허태정 대전시장은 “올해 대전의 혁신성장을 가속화 할 수 있는 다양한 사업을 반영할 수 있었던 것은 시정에 관심과 응원 보내주신 모든 대전 시민의 덕분”이라며 “앞으로 시 발전을 이끌 핵심 사업이 차질 없이 추진되도록 국가전략에 부합하는 사업 발굴을 선제적으로 준비하고 만전을 기하겠다”말했다.
이정훈 기자 classystyle@cctoday.co.kr