최원경 교무처장
[한국대학신문 조영은 기자] 동아방송예술대학교(총장 최용혁)는 12월 30일부터 2020년 1월 13일까지 정시모집을 실시한다. 15개 학과에서 정원 내 기준으로 218명을 모집할 예정이다. 전문대 이상 졸업자와 농어촌 지역 학생, 기초수급자 및 차상위 계층을 대상으로 모집하는 정원 외 모집인원은 124명이다.
모든 학과(계열)와 전형에 관계없이 2개 학과까지 복수지원을 할 수 있으며 △공연예술계열 △영화예술과 △방송연예계열 △실용음악계열 등 4개 학과는 원서 접수 후 1월 17일부터 실기고사를 치룰 예정이다. 비실기학과인 △방송기술계열 △음향제작과 △뉴미디어콘텐츠과 △영상제작과 △방송보도제작과 △방송극작과 △광고제작과 △디지털영상디자인과 △패션스타일리스트과 △엔터테인먼트경영과 △무대미술과 등 11개 학과의 일반전형 지원자는 수학능력시험에 응시한 학생들만 지원할 수 있다.
원서접수는 진학사와 유웨이를 통해 인터넷으로만 가능하며, 합격자 선발기준은 모집 단위별·전형별 종합점수를 산출해 고득점자 순으로 모집인원의 100%를 선발한다. 단, 실용음악계열은 2단계로 나누어 1단계 시험 합격자에 한해 2단계 시험에 응시할 기회를 부여하고 1단계 시험은 실기 점수로만 합격자를 선발한다. 실기고사 일정은 원서접수 마감 후 최종 지원자 수에 따라 확정되며 개인별 실기고사 일정 및 고사장은 원서접수 마감일 이후 일괄 배정해 입학 홈페이지를 통해 공지할 예정이다. 개별 통지를 하지 않으므로 실기학과에 지원하는 수험생들은 반드시 입학 홈페이지나 전화 문의를 통해 본인의 일정을 확인해야 한다.
최종 합격자 발표는 2020년 2월 4일 14시부터 입학홈페이지를 통해 실시하며 ARS 060-700-3311(학교코드 333)을 통해서도 확인할 수 있다.
국내 최초의 방송예술특성화대학인 동아방송예술대학교는 첨단 방송 장비와 시설, 현장에서 요구하는 실전 교육을 통해 수많은 방송 인력을 배출해 내며 방송예술분야의 독보적인 대학으로 자리매김했다.
2019년 교육부가 선정한 혁신지원사업 대학으로 국가장학금과 학자금대출에 아무런 제한이 없는 동아방송예술대학교는 끊임없는 교육혁신을 통해 창의적 방송예술 인재양성을 선도하고 있다.
■ 입학 홈페이지 : http://ipsi.dima.ac.kr/
■ 입학 상담 및 문의 : 031-670-6612~3