핀크와 ‘핀크 T스코어, 기반 핀크 대출 비교 서비스를 위한 업무 제휴 협약식’ 진행
'OK생활장학금' 4기 장학생 모집
OK저축은행이 지난 11월 보다 총 브랜드평판지수의 상승률을 보이며, 저축은행 브랜드평판에서 선두 도전을 밝게 했다.
한국기업평판연구소(소장 구창환)는 18일 “2019년 11월 16일부터 2019년 12월 17일까지의 저축은행 브랜드 빅데이터 13,957,068개를 분석하여 소비자들의 브랜드 습관과 평판을 분석한 결과, OK저축은행이 2위를 차지했다”고 밝혔다.
구창환 한국기업평판연구소장은 “브랜드에 대한 평판은 브랜드에 대한 소비자들의 활동 빅데이터를 참여가치, 소통가치, 소셜가치, 시장가치, 재무가치로 나누게 된다”고 설명했다.
이어 “저축은행 브랜드평판지수는 참여지수, 미디어지수, 소통지수, 커뮤니티지수, 소셜지수로 분석하였으며, 특히 저축은행 브랜드평판 알고리즘은 브랜드와 소비자의 관계에 대한 가중치를 변화주면서 브랜드소비분석을 강화하였다”며, “지난 2019년 11월 저축은행 브랜드 빅데이터 16,461,098개와 비교하면 15.21% 감소했다”고 평판했다.
2위, OK저축은행 브랜드는 참여지수 240,128 미디어지수 402,179 소통지수 194,088 커뮤니티지수 257,648 소셜지수 715,360가 되면서 브랜드평판지수 1,809,403로 분석되었다. 지난 2019년 11월 브랜드평판지수 1,584,001보다 14.23% 상승했다.
구 소장은 “OK저축은행이 브랜드는 전체 1위의 미디어지수를 획득하며 총 브랜드평판지수도 상승했다”며, “다만 참여지수는 3위 웰컴저축은행 보다 낮은 점수를 보였다”고 설명했다,
OK금융그룹이 최근 OK저축은행, OK캐피탈을 비롯한 전 계열사를 대상으로 '디지털 서비스 모니터링 시스템' 구축을 완료했다. 이번 시스템 구축으로 전체 서비스의 실시간 관리가 가능해지며, 빅데이터 솔루션을 기반으로 하는 모니터링 시스템은 기존 시스템이 이벤트 중심으로 운영된 것과 달리 인력 개입을 최소화하고 데이터를 기반으로 운영할 수 있다.
더불어 핀크와 ‘핀크 T스코어, 기반 핀크 대출 비교 서비스’를 위한 업무 제휴 협약식을 가졌다. 이로써 같은 대출 상품이어도 통신점수에 따라 금리가 달라지는 핀크만의 맞춤형 대출상품 중개 서비스에 OK저축은행을 통한 중금리 대출 상품 라인업이 강화된다.
또한 OK저축은행은 현대캐피탈과의 배구 홈 경기에서 크리스마스를 기념해 다양한 경품 행사와 관련 이벤트로 경기장을 찾은 팬들을 맞았다. 이날 관중에게는 추첨 응모권을 제공해 선수들이 이날 직접 입은 크리스마스 에디션 유니폼을 경기종료 후 해당 선수가 직접 추첨해 친필 싸인과 함께 당첨자에게 증정했으며, 입장관중 선착순 500명에게 커피니에서 제공하는 아메리카노 쿠폰을 제공했다.
이어 'OK생활장학금' 4기 장학생을 모집했다. 이번 장학금에 선발된 장학생에게는 정규학기 종료 시까지 매월 50~200만원의 생활 장학금이 지급된다. OK배정장학재단에서는 장학생들의 내적인 성장까지 도움을 줄 수 있도록 국내외 연수 및 장학생 네트워킹 행사 등 다양한 프로그램을 제공할 방침이다.
다만 저축은행 광고에 대한 정부차원의 규제가 있음에도 불구하고 OK저축은행이 편법을 이용해 대출광고를 무방비하게 노출하고 있다는 지적이 끊이지 않고 있다.
한편, 구창환 한국기업평판연구소장은 최근 3개월 동안 저축은행 브랜드평판 빅데이터 분석결과에 대해 “1위 SBI저축은행에 2위 OK저축은행이 격차를 좁히며 선두 도전장을 내밀고 있으며, 3위 웰컴저축은행과 4위 아주저축은행이 1개월 만에 순위를 회복했다”며, “5위 애큐온저축은행은 순위 변동이 심하게 요동치고 있다”고 설명했다.
외부게재시 개인은 출처와 링크를 밝혀주시고, 언론사는 전문게재의 경우 본사와 협의 바랍니다.
트윗하기