그 요인이나 배경을 쫒다보면 게임에 대한 사회적 인식이 낮다는 점과 결부돼 있어 씁쓸함을 안겼다. 2019년 9가지 게임 소식으로 되돌아 봤다.
WHO 게임이용장애 등재 그후
이에 들썩인 것은 한국이다. 보건복지부에서 주도적으로 ICD를 KCD(한국표준질병 사인분류)에 수용하겠다고 먼저 나서면서 논란이 커졌다. 국내에서는 ICD가 아닌, KCD를 적용하고 있고, KCD 지정 권한은 통계청에 있다.
여기에 게임 주무부처인 문화체육관광부에서 대응에 나서면서 게임이용장애가 마치 국가 부처 간 갈등 요소로 그려지고 있어 우려의 목소리가 높다.
실제 더 큰 문제는 '게임이용장애'에 대해 납득할만한 과학적 연구결과가 없고 진단마저도 모호하다는 지적이 이어지고 있다는 점이다.
'게임이용장애'는 디지털 게임을 다른 삶의 이익이나 일상 활동보다 우선시하거나 계속되는 악영향에도 불구하고 게임을 12개월 이상 지속하는 중독성 행동으로 명시됐다. 게임 대신 쇼핑, 영상 시청, 낚시 등 다른 취미 행동으로 대치하더라도 용인될 수 있다.
의학적으로도 '게임 중독'이 실제 존재하는지 입증하지 못한 상태이며 게임에 과몰입하게 되는 원인이 단순히 게임 때문인지, 다른 우울증, ADHD 등 공존 질환으로 인한 결과물인지 명확히 연구되지 않은 상태다.
미국정신의학회(APA)는 인터넷게임장애(IGD)를 추가 연구가 필요한 양태로 분류하고, 질병으로 보기에는 아직 연구가 더 필요하다는 입장을 취하고 있다.
이 가운데 국내 도입은 논란을 더욱 더 키우는 꼴이다. 게임산업과 문화를 위축하는 사회적 분위기가 조성될 뿐만 아니라 법적 규제 강화로 이어질 것이라는 예측이 높다.
구작 때리고 신작 수출길 막고
이에 따라 게임 이용자는 모두 온라인 게임 아이디에 실명등록을 해야하며 미성년자의 경우 평일 90분 이상 게임 서비스를 이용할 수 없게 된다.
미성년자가 부모의 휴대전화 번호, 위챗 번호로 게임아이디를 등록하고 있다는 이유로 모든 이용자를 대상으로 온라인 게임 아이디 실명등록제도를 도입한다.
또한 미성년자는 매일 22시부터 다음날 8시까지 게임서비스를 이용할 수 없고, 법정공휴일에는 총 3시간을, 평일에는 1시간 30분을 각각 초과할 수 없다.
중국에서는 게임이 젊은 층 사이에서 유행하는 콘텐츠인만큼 문화 통제와 검열의 대상으로 다루고 있는 모습이다. WHO의 게임이용장애는 이를 뒷받침해주고 있다.
게임을 비롯한 문화 콘텐츠에 대한 규제는 늘려가고 있는 추세다. 게임 뿐만 아니라 온라인 음원과 영상 서비스에 대한 신분 정보 인증, 정보 검열도 내년부터 시작한다.
이와 같은 중국의 규제는 중국 게임사 뿐만 아니라 한국 게임사에도 타격을 입힐 것으로 보인다. 이미 국산 게임에 중국 내 서비스 허가권인 '판호'가 발급되지 않아 중국 수출길이 막힌 지 2년이 넘었다.
신작 게임이 출시되지 못한 가운데 중국판 셧다운제는 '던전앤파이터' '크로스파이어' '미르의전설2' 등 기존 시장에 안착한 한국산 게임마저 위협하고 있다.
결국 불발로 끝난 넥슨 매도
새해 벽두부터 넥슨 매각 추진 소식은 업계를 큰 충격에 빠트렸다. 1월 3일 넥슨 창업자인 김정주 NXC 대표가 자신과 특수관계인이 보유한 NXC 지분 전량을 매물로 내놓은 것.
공모 과정에서 지분 가치는 15조 원에서 20조 원까지 언급됐으나 규모가 크다보니 결국 지난 6월 지분 매각이 무산된 것으로 알려졌다.
기업인의 개인적인 결정에 왈가왈부할 수는 없으나 넥슨의 상징성이 컸기에 업계 분위기가 위축됐다. 특히 넥슨 매각의 배경으로 게임산업과 넥슨의 성장 한계에 따른 비즈니적 판단이 주효했을 것이라는 분석이다.
넥슨은 '던전앤파이터'의 중국 매출 의존도가 높다. 개발사인 네오플은 지난해 1조 3056억 원의 매출과 1조 2157억 원의 영업이익을 대부분 중국에서 거뒀다.
게임 밖으로 시선 돌리는 게임사
NHN는 지난 4월부터 사명을 NHN엔터테인먼트에서 NHN으로 변경했다. 엔터테인먼트를 넘어서 핀테크 사업, 클라우드, AI, 빅데이터 등 기술 발전에 역량을 집중하겠다는 목표가 반영된 것.
실제 NHN는 지난해 2분기부터 게임보다 비 게임 부문 매출액이 증가하기 시작했다. 이러한 현상은 단발성에 그치지 않았다. 게임 매출액은 감소하는 반면 결제 및 광고, 콘텐츠, 커머스, 기술 등 비 게임 매출액은 꾸준히 늘고 있는 추세다.
넥슨 인수전에 뛰어들었던 넷마블 역시 웅진코웨이로 시선을 돌렸다. 웅진코웨이는 정수기, 가정용 기기 제조·판매사업 등을 영위할 목적으로 1989년 5월 설립된 바 있다.
앞서 웅진그룹은 지난 3월 22일 코웨이홀딩스의 지분 22.17%를 1조 6832억 원에 인수했으나, 3개월여 만인 지난 6월부터 재무 안정성을 확보하기 위해 경영권을 포함한 지분을 시장에 내놨다.
이를 넷마블은 1조 7400억 원에 지분 25.09%를 인수했다.
넷마블 측은 인수 배경으로 플랫폼형 구독 경제 사업자라는 점을 내세웠다. 게임 사업으로 확보한 유저 빅데이터 분석 및 운영 노하우를 코웨이가 보유한 모든 디바이스에 접목해 플랫폼형 구독 경제 서비스를 제공하겠다는 것.
게임업계에서는 대형 게임사에서 2조 원에 육박하는 금액을 게임이 아닌 비 게임에 투자한다는 점에서 부정적으로 평가했고. 증권가에서는 M&A를 통해 또 다른 사업 기회를 모색한다는 점에서는 긍정적으로 평가하면서도 인수 시너지와 정당성을 확인하는 데 시간이 필요할 것으로 봤다.
중국 게임사 부작용도 크다
국내 게이머의 관심을 스킨쉽으로 되돌려주는 행위는 긍정적이나 일부 중국 게임사는 무분별한 국내 시장 진출 과정에서 잡음을 냈다.
외산 게임에 대한 심리적 거부감을 덜기 위해 국내 인기 배우들을 채택해 CF 광고를 송출하면서, 게임과 연관 없는 선정적 이미지나 국산 PC 게임 플레이 화면을 무단 활용한 영상을 페이스북, 인스타그램 등 SNS 광고로 노출하는 사례가 빈번하게 발생하고 있다.
이에 국내 게임사에서는 '게임광고의 윤리확립'을 목표로 게임광고자율규제위원회를 발족하기에 이르렀다. 중국 게임사의 무분별한 광고로 인해 발족하는 만큼 국내 게임사의 역차별 우려, 구글플레이, 애플 앱스토어 등 플랫폼과의 협의 등 숙제도 많은 상태다.
광고 뿐만 아니라 저작권 침해 지적도 이어졌다. 유명 배우를 앞세운 '레전드 오브 블루문'은 구글플레이에서 등록, 삭제, 재등록, 삭제를 거듭했고 애플 앱스토어, 원스토어에선 내려갔다.
위메이드는 '레전드 오브 블루문'이 킹넷 계열사에서 제작한 HTML5 게임 '전기래료'의 한글화 버전이라고 밝혔다. '전기래료'는 '미르의전설2' 라이선스 계약을 체결했으나 로열티를 지급하지 않아 중재 소송이 진행되고 있다.
주 52시간 근무, 왜 문제라고 하나
몰입의 힘은 단순히 근무 시간에서 나오지 않는다. 몰입이란 심리학적으로 득도의 상태로, 몇 시간이 한 순간처럼 짧게 느껴지는 '시간개념의 왜곡' 현상이 일어날 만큼 활동을 '즐기는 것'이 먼저다.
게임을 개발하면서 게임개발자는 즐거울까. 2017 한국근로환경조사에 따르면 게임생산자의 근로환경 만족도는 55.2점으로 가장 낮은 것으로 나타났다.
모바일 게임에 대한 비중이 커지면서 게임 개발, 업데이트 주기가 급격하게 짧아졌다. 개발자 5명 중 3명은 크런치 모드를 경험했고, 크런치 모드는 연간 평균 7.3회, 지속일은 16일에 달했다. 특히 그래픽 직군은 3주 가까이 크런치 모드를 경험했다고 한다.
몸이 힘든 근로환경의 문제도 있지만, 일에 대한 가치 상실, 게임에 대한 부정적 인식에 대한 정신적 타격도 큰 것으로 나타났다.
시장 경쟁력을 높이기 위해 검증된 IP(지식재산권)과 확률형 아이템 중심의 비즈니스 구조가 탑재된 모바일 게임이 양산되기 시작했고, 게임 개발자는 창의력을 발휘하기 보다는 공장 생산자에 가까워지면서 일의 즐거움과 가치를 상실하고 있다고 토로한다.
여기에 게임에 대한 사회적 인식 역시 이중적이라는 점도 게임 개발자의 힘을 빼고 있다. 게임개발종사자는 노동환경 개선을 위한 정책 수요 조사에서 '게임에 대한 사회적 인식 제고'가 시급도, 중요도가 가장 높다고 꼽았다.
이러한 환경에서 장기 근무는 독이 될 수 밖에 없다. 몰입의 힘을 발휘할 수 있는 환경을 조성하는 것이 먼저다.
온라인 게임 IP, 모바일에서 재도약
스마트폰의 발전과 게임 개발 기술이 맞물리면서 모바일 MMORPG가 전성기를 맞이했다고 해도 과언이 아니다. 심화된 경쟁 속에서 유명 IP(지식재산권)을 채택하기 시작했고, 특히 친숙한 온라인 게임 IP가 각광받고 있다.
실제 구글플레이 게임 매출 순위를 보면 '리니지2' '리니지' '블레이드 앤 소울' '검은사막 온라인' '피파온라인4' '에오스' '뮤 온라인' 등을 기반한 모바일 게임이 상위권을 차지하고 있다.
이와 같은 추세는 내년에도 이어질 전망이다. 주요 게임사인 넥슨, 넷마블, 엔씨소프트에서는 온라인 게임 IP를 활용한 모바일 신작을 준비 중이다.
여기에 구글플레이가 윈도우 버전에서도 모바일 게임을 할 수 있도록 서비스를 제공하기 시작했고, 블루스택, 녹스 등 안드로이드 에뮬레이터도 업데이트를 통해 안정성에 주력하고 있는 등 모바일 게임을 PC로 할 수 있는 환경이 마련됐다.
온라인 게임 IP로 만들어진 모바일 게임을 스마트폰은 물론 PC에서 할 수 있게 된 것. 점차 디바이스의 경계가 무너져가고 있다.
온라인 게임 결제한도 폐지
어디에 얼마나 소비할 것인가는 소비자의 선택에 달려있다. 그럼에도 그간 PC 온라인 게임 이용자에게 월 50만 원이라는 결제 한도가 강제됐다가 최근인 지난 7월부터 폐지됐다.
그간 PC 결제한도 규제는 법적 근거 없는 그림자 규제, 모바일게임, 영화 등 다른 분야와 비교 시 불합리한 차별, 멀티 플랫폼 적용 한계, 중소기업 시스템 구축비용(5000만~1억 5000만 원) 부담 등으로 불합리한 규제라고 지적된 바 있다.
PC 온라인 게임 성인 이용자는 스스로의 선택에 따라 소비금액을 정할 수 있다. 소비 계획을 구축하기 어려운 청소년은 현행대로 한 달 7만 원의 결제한도가 유지된다.
게임 운영의 중요성 부각
서비스 품질은 표면적으로 업데이트 형태로 확인할 수 있다. 유저가 원하는 것을 얼마만큼 빠르게 게임에 반영하는지 보면서 게임에 대한 신뢰를 쌓아간다.
여기에 공정한 환경에서 게임을 즐길 수 있는 환경을 제시하는 것도 필요하다. 물론 창과 방패의 싸움에서 매번 이길 수 만은 없기에 보완 문제 발생 시에는 게임사의 대응 태도가 중요할 수 밖에 없다.
이를 지키지 못해 지탄을 받은 게임도 있다. 운영 미숙으로 인해 '에픽세븐' 유저 간담회가 8시간이 넘게 진행된 것.
론칭 이후 버그, 운영 문제가 이어진 가운데 소위 치트오매틱 사건 대응마저 원활하지 못해 유저들의 불만이 극에 달했다.
유저는 현장에서 적대적으로 느껴지는 운영에 대해 목소리를 높였고 고질적인 불만 사항인 비즈니스 모델에까지 번져갔다.
'에픽세븐' 사태는 업계에서 운영의 중요성을 다시금 일깨우는 역할을 했다. 게임사들은 소통을 내세우며 유저와의 스킨쉽을 지속해나가고 있다.
강미화 기자 redigo@fomos.co.kr
[게임&게이머, 문화를 전합니다. 포모스게임│무단 전재 및 재배포 금지]