오유진 기자 | ouj@newsprime.co.kr | 2018.12.20 15:30:03
신규 로고는 '사람(人)과 집(戶)을 연결하고, 더 나은 삶의 방식을 만들어 간다'는 다방의 미션과 수평과 신뢰 등 다방의 핵심 키워드를 디자인으로 담아냈다.
좌상단을 가리키는 화살표는 '더 나은 삶'을 상징하며 자음과 모음을 수평선에 맞춘 디자인은 기업 특유의 유연하고 수평적인 조직문화를 표현했다.
또한, 그리드에 딱 맞는 서체는 디자인에 안정감을 주는 동시에 '고객에게 적합한 방을 제공 한다'는 신뢰를 의미한다.
특히, 새로운 로고는 브랜드명이 로고에 직관적으로 표현돼 있어 브랜드 상기도를 높여주며, 브랜드의 확장성 측면에서도 뛰어나다. 이는 로고 자체 그래픽 모티브가 타기업과 협업을 하거나 브랜드 컬래버레이션 시 디자인 활용이 유연하도록 디자인됐기 때문.
새롭게 바뀐 로고는 오는 2019년 초부터 △TV CF △온라인·옥외 광고 △SNS 채널 등에 일괄 적용될 예정이다.
박성민 스테이션3 다방 사업본부장은 "다방-다방프로-방주인 등 서비스가 확장됨에 따라 고객들에게 일관된 브랜드 경험을 제공할 수 있는 통합 브랜딩에 대한 필요가 있었다"며 "약 1년 여 간 리브랜딩 작업을 통해 탄생한 새로운 BI를 통해 임차인과 임대인, 중개인 등 부동산 거래 주체들에게 새로운 가치를 제공하는 혁신적인 브랜드 다방을 만들어 가겠다"고 말했다.
ⓒ 프라임경제(http://www.newsprime.co.kr) 무단전재 및 재배포금지
한국타이어, '미니 JCW GP' 모델에 타이어 독점 공급
…