[한강타임즈 윤종철 기자] 종로구(구청장 김영종)가 쾌적하고 아름다운 도시경관 조성을 위한 노력이 서울시 옥외광고물 수준향상 평가에서 우수 자치구로 선정되는 쾌거를 이뤘다.
이번 평가는 2017년 9월부터 2018년 8월까지 서울시 25개 자치구에서 추진한 옥외광고물 정비 및 개선 등을 종합적으로 진단한 결과다.
평가 분야는 ▲옥외광고물 정비·단속 ▲간판수준 향상 ▲행정사항(기반조성 등)으로 구는 서면 및 현장점검을 통해 높은 평가를 받았다.
한편 구는 매해 불법 옥외광고물 정비와 예방, 간판이 아름다운 거리 조성사업을 통한 간판수준향상 등 쾌적하고 아름다운 도시경관을 조성하기 위해 지속적 ‧ 다각적인 노력을 기울이고 있다.
폐업 ‧ 이전으로 방치된 낡고 주인 없는 간판 및 불법간판은 즉시 철거하고 전신주ㆍ통신주 등 도시시설물에 불법벽보를 예방하기 위해 부착방지시트 설치 사업도 꾸준히 추지해 왔다.
특히 주민이 불법현수막ㆍ벽보 정비에 직접 참여하면 일정금액을 보상해 지역주민에게 일자리를 제공하는 수거보상제 운영도 눈에 띈다.
또한 공휴일 등 정비 사각시간대에 불법광고물을 정비하는 특별 단속반 운영, 지역특성을 반영한 한글 중심의 간판이 아름다운 거리 조성사업, 조화롭고 품격 있는 간판설치를 장려하기 위한 좋은 간판 공모전 개최도 주목할 만하다.
정치부 (국회-서울시 출입기자)
기사더보기 >
- 김성태, 2심은 ‘유죄’... “정상적인 방법으로는 KT 입사 어려워...
- 순천서 중학생 확진 ‘전교생’ 진단검사
- 남양주시의회, 전용균 예결위원장 선출... 내년도 예산(안) 심사 돌...