[업코리아= 최재성 기자]
방탄소년단 지민의 팬 클럽 'ALL FOR JIMIN (최애돌 서포트팀)'이 지민의 자작곡 '약속 1주년 기념'으로 한국백혈병어린이재단에 1,013만 원을 기부해 눈길을 끌고 있다.
한국백혈병어린이재단은 12월 27일 오전 SNS 공식 계정을 통해 "방탄소년단 지민 자작곡 '약속 1주년 기념' ALL FOR JIMIN (최애돌 서포트팀)에서 소아암 치료비로 1013만 원을 기부합니다. "천사 같은 아이들의 행복하고 따뜻한 봄날을 응원해요"는 글과 함께 기부증서와 함께 게재하며 소식을 전했다.
지민 팬들의 선행은 이번뿐 만이 아니다. 지민의 중국 팬클럽 '지민 바 차이나'( JIMINBAR CHINA) 연말을 맞아 한국 백혈병 어린이 재단과 함께 연말 모금 지원 콜라보 광고를 진행하고 있으며 대한적십자사 서울 중앙혈액원과 부산혈액원을 통해 600명 이상의 팬들이 헌혈 릴레이로 헌혈증을 기부하기도 하는 등 전 세계에서 수많은 봉사와 선행을 실천해 스타 팬덤의 모범이 되고 있다.
한편 지민의 솔로 자자곡 약속은 지난해 12월 31일 자정을 기해 발표했으며 빌보드의 남자 "드레이크"의 "Duppy Freestyle"의 24시간 내 기록을 더블에 가까운 수치로 깨는 신기록을 세우는 파란을 일으켰다.
또한 지민은 최근 세계 최대 스트리밍 업체 " 2019년 재생목록"에서 ‘‘버지스트 드롭(BUZZIEST DROP)" 1위에 선정돼 사운드 클라우드 연말 결산에 선정된 최초의 한국 가수가 됐다.
한편 27일 오후 7시 50분 경기 고양시 일산 킨텍스에서 열린 생방송 '2019 KBS 가요대축제'에서는 방탄소년단의 역대급 무대들이 펼쳐졌다.
먼저 방탄소년단은 '고민보다 GO' 무대로 유쾌한 시작을 알렸다. 귀여운 퍼포먼스로 이목을 집중시킨 방탄소년단은 이어 'HOME'으로 또 다른 매력을 발산했다.
뒤이어 '작은 것들을 위한 시(Boy With Luv)'와 '소우주(Mikrokosmos)'를 열창했다. 방탄소년단은 감미로운 목소리와 여유 넘치는 무대 매너로 관객들을 열광하게 만들었다.
방탄소년단은 'Dionysus'로 마지막 무대를 장식했다. 방탄소년단은 앞선 무대와 달리 강렬한 눈빛과 카리스마 넘치는 퍼포먼스로 축제의 열기를 고조시켰다. 방탄소년단은 총 다섯 곡을 선보이며 마치 미니 콘서트를 연상하게 하는 다채로운 무대로 월드클래스 아티스트임을 다시 한번 입증했다.
이날 '2019 KBS 가요대축제'는 방탄소년단과 송가인을 비롯해 레드벨벳, 뉴이스트(NU'EST), 마마무, 세븐틴, 오마이걸, 아스트로, 갓세븐(GOT7), 있지(ITZY), 몬스타엑스(MONSTA X), 엔시티(NCT) 127, 엔시티(NCT) DREAM, 트와이스(TWICE), 골든차일드, 에버글로우, 에이핑크, 엔플라잉, 여자친구, 우주소녀, 청하, 스트레이 키즈, 더보이즈, 투모로우바이투게더 등이 출연, 전 세대를 아우르는 축제의 장을 열었다.
업코리아, UPKOREA