입력 : 2018-12-20 18:17:24
더케이호텔에서 300여명의 회원들이 모인 가운데 지난 7월12일 건전한 ICO생태계 조성을 위한 제1회 포럼을 개최한 미래혁신융복합금융협회(김준수 회장)는 최근 컴퓨터공학박사 및 AI관련 박사 및 전문가들로 구성 된 세계블록체인검증평가심의위원회(오창훈 위원장)를 발족시키면서 불법ICO퇴출 운동에 앞장서는 한편 국내,외 중소기업 해외 진출 및 활성화를 위한 리버스 ICO컨설팅 개시했다고 밝혔다.
리버스 ICO[reverse Initial Coin Offering]란 이미 상용화된 기존 사업을 기반으로 암호화폐를 공개하는 방식을 의미 한다. 자금 확보의 목적도 있으나 기존 서비스 확장에 초점을 두며, 코인 발행으로 거래 비용을 줄일 수 있고 소비자의 관심을 끌 수 있어 향후 글로벌 기업은 물론 우수한 기술, 제품, 서비스를 보유한 중소기업들에게도 각광을 받을 것으로 예상 된다.
미래혁신융복합금융협회는 블록체인개발 및 유지보수 전문팀, 해외 리버스ICO전문팀(투자유치, 자금조달), 글로벌비지니스전략수립 및 컨셉 전문팀, 블록체인검증평가심의위원회, 홍보, 광고, 마케팅 전문 수행팀 등을 구성 국내,외의 우수한 기술, 제품, 서비스 등 훌륭한 인프라를 갖추고도 성장이 멈추거나 더딘 중소기업을 발굴하여 리버스 ICO컨설팅을 통해서 해외에서 투자 등 자금을 원활히 조달 받을 수 있도록 돕고 있다.
지난11월말 서부글로벌그룹 초청으로 대만을 2박3일 방문한 김준수 회장과 홍미란 대표, 이승호 본부장 등은 서부글로벌그룹 왕제평 이사장, 연량 총경리, RJ국제부동산 진건각 회장, 중화디지털화폐협회 진호목이사장 외 다수 관계자들의 환대를 받으며, 함께 태국 부동산개발 시행 및 분양사업, 호박으로 만든 쥬얼리 및 호박원료사업, 천연라텍스 사업, 핸드메이드 케익, 천연쥬스 프랜차이즈 및 침향관련 사업 등에 대한 국내 진출 및 동남아 진출에 대한 비즈니스 협의를 마쳤다고 전했다.
아울러 향 후 대만과 한국 간 중소기업들의 활발한 교류 활성화를 위해서 최선을 다하겠다고 덧붙였다.
또한 내년 4,5월경 국제거래소 상장을 목표로 원퍼펙트리버스비지니스플랫폼을 준비 중이며, 내년1월경 국내 법인설립 및 해외 리버스 ICO컨설팅을 위해서 싱가폴 해외법인 설립도 준비 중이라고 밝혔다.
베타뉴스 김수현 ()
Copyrights ⓒ BetaNews.net