[인천일보=정유진]
미나가 ‘17세 연하 남편’인 필립의 모친이자, 시어머니인 유금란 씨와의 ‘고부 갈등’으로 눈물을 쏟았다.
미나와 필립 부부는 20일 밤 11시 방송된 MBN ‘모던 패밀리’(기획/제작 MBN, 연출 송성찬) 43회에서 크리스마스를 앞두고 가족 모임을 열지만, 그간 묻어놨던 갈등이 폭발해 결혼 후 최대 위기 상황을 맞았다.
이날 방송에서 유금란 여사는 새로 이사한 작업실 겸 집으로 필립-미나 부부, ‘필립 누나’ 박수지를 초대한다. 하지만 일찍 도착한 박수지와 달리, 필립-미나 부부가 계속 늦어지자 유금란 여사는 마음이 상한다.
필립-미나 역시 어머니에게 가는 차 안에서부터 다투기 시작한다. 지난 추석 때 가족 모임을 하려다가 갑자기 못 가게 됐는데, 그 후의 대처를 두고 필립-미나가 언쟁을 벌인 것. 미나는 “자기와 어머니가 싸워서 중간에서 난처해 연락을 못 드렸다”고 해명하고, 필립은 “모자간의 다툼과는 별개로, 자기는 어머니에게 연락을 드렸어야 하지 않나?”라고 맞선다.
유금란 여사는 예정보다 늦게 나타난 아들 내외에게 작정하고 불편한 심기를 드러낸다. 유 여사는 “왜 너희는 매번 늦냐? 추석 때도 보기로 했다가도 못 봤는데 그게 벌써 몇 개월이냐”라고 토로한다.
필립-미나는 어머니에게 미안한 마음을 내비치면서도, 서로에게 핑계를 떠넘긴다. 냉랭한 분위기 속 필립은 누나와 크리스마스 트리 장식에 나서고, 미나는 시어머니와 주방에서 음식 준비에 돌입한다. 유금란 여사는 ‘요알못’ 미나에게 기본적인 재료 손질을 맡지만, 전혀 칼질을 못 하는 미나의 모습에 답답해 하며 대화를 이어가다 끝내 폭발한다.
유금란 여사는 “몇 달을 연락도 안하고 지내면서도 넌 SNS에 매일 (놀러간) 사진들을 올리더라. 그걸 어떻게 이해해야 할까?”라고 꼬집는다. 미나는 “어머니에게 한달 전 쯤에 문자 연락을 드린 적이 있었는데 답장을 안 해주셨다. 혹시 절 싫어하시는 게 아닐까 싶었다”라고 답한다. 유금란 여사는 “왜 내가 널 싫어한다고 생각하는지 모르겠다”라고 맞받아치고, 미나는 결국 눈물을 쏟는다.
1972년생으로 올해 나이 마흔 여덟살안 미나(심민아)는 1993년 광고 모델 첫 데뷔한 후 2002년 정식 가수로 데뷔했다.
지난해 17세의 나이 차이를 극복하고 류필립과 결혼해 화제가 되기도 했다.
지난해 KBS2 '살림하는 남자들2'에 출연해 시청자들의 관심을 끌었던 미나와 류필립은 2세를 가지기 위해 노력하는 등 나이 차이를 극복하고 부부가 되어 가는 과정을 보여주면서 많은 이들의 응원을 받았다.
방송에서 미나는 "자녀는 1~2명 정도 생각하고 있다. 쌍둥이로 한 번에 낳아도 좋다"는 바람을 드러냈다.
이에 류필립은 "안 낳아도 되지 않냐"면서 "평소 미나가 아기 문제로 스트레스를 많이 받는데, 우리끼리 행복한 것만으로도 충분한 것 같다"며 배려심을 보였다.
혼인 신고를 마치고 법적부부가 된 두 사람은 지난해 7월 7일 강남 모처에서 결혼식을 올리고 3박 4일 일정으로 괌으로 신혼여행을 다녀왔다
연예계 최강 연상연하 커플은 함소원(44) 진화(26) 부부의 열 여덟살이다.
/정유진 기자 online01@incheonilbo.com
▲ 인천일보, INCHEONILBO