홈페이지 제작은 사업의 크기나 기업의 규모와는 상관 없이 중소기업, 소상공인들도 모두 자신의 홈페이지를 구축하고 사업 소개에서부터 각종 서비스는 물론이고 사업 구성원들간의 결속을 다지는 장으로도 활발하게 활용되고 있다. 특히 최근에는 다양한 스펙의 스마트 기기 출시에 따른 반응형 홈페이지의 강세가 도드라진다.
이제 분야가 어떠한 것이든 간에 기업 이름을 알리고 홍보하는 과정에서 반드시 필요한 것이 바로 홈페이지 제작이다. 고급형 홈페이지, 독립형 쇼핑몰 등은 물론이고 의료, 교육, 건설, 무역, 예술 등 그 분야도 다양하다.
이 세상에는 다양한 업종의 회사들이 있다. 각 회사들은 그 업종에 맞는 홈페이지를 운영하고 있으며, 다양한 기능으로 네티즌들의 눈길을 사로잡고 있다. 하지만 무한한 온라인 시장 속 수천, 수만 개의 홈페이지 가운데 우리 회사의 이미지를 한눈에 알아볼 수 있게 만들기 위해서는 역시 경쟁력 있고 차별화된 홈페이지가 필요하다. 그저 그런 홈페이지라면 아예 없느니만 못하다. 여기에 유지관리까지 힘들다면 제작 비용이나 유지 비용에 너무나 과도한 금액이 지출되기 때문에 오히려 회사의 경쟁력에도 악영향을 미친다.
이에 대한 대응 방법으로 꽤 오래 전부터 주목을 받고 있는 것은 바로 ‘반응형 홈페이지 제작’.
반응형 웹은 일반 PC 홈페이지에서 상품, 공지사항, 게시판 등의 데이터가 추가, 수정, 삭제되어도 모바일 홈페이지를 따로 관리할 필요 없이 PC 홈페이지와 내용을 일치시킬 수 있다. 아이폰, 안드로이드, 아이패드 등 다양한 기기별 모바일 환경에 최적화된 상태를 제공한다. 모바일 기기의 필수 기능이라고 할 수 있는 SNS 공유하기, 카카오톡으로 보내기 등의 기능을 활용하면 모바일 홈페이지 제작을 통한 효과를 높일 수 있다.
허나 걸림돌은 만만치 않은 비용. 중소기업이나 소상공인의 경우 기업 홈페이지 제작 시 비용이 가장 큰 부담 중 하나이다. 특히 전문적인 노하우를 요구하는 반응형 웹의 경우 더욱 부담이 커질 수 밖에 없다. 이러한 요구에 맞춰 에이디커뮤니케이션에서는 합리적인 비용으로 빠른 반응형 웹 제작이 가능하도록 해 눈길을 끌고 있다.
그저 초기 홈페이지 제작에만 끝나는 것이 아니라 향후 웹사이트 브랜딩과 방문자를 증가시키기 위한 검색엔진최적화(SEO) 노하우를 클라이언트의 웹사이트에 적용시킴으로써 각종 검색어를 통한 사이트 유입이 이루어지도록 만들며 초기에 어려움을 겪는 기업들에게 블로그, 키워드 광고 지원 서비스를 제공하고 있다.
현재 에이디커뮤니케이션에서는 사전 상담 신청 고객 전원에게 10만원 할인혜택을 주는 무료 상담 이벤트를 진행 중이며, 도메인 및 호스팅 무료 지원 및 네이버, 다음 등의 검색 무료 등록 서비스, 찾아가는 방문 상담 서비스 등도 지원하고 있다.
이와 관련된 더 자세한 사항과 상담은 에이디커뮤니케이션 공식 홈페이지를 통해 가능하다.