- '확진자 급증' 하동군 거리두기 2단계 격상
코로나19 지난 17일부터 지금까지 확진자 29명이 발생한 경남 하동군에서 21일 오후부터 사회적 거리두기가 2단계로 격상된다.지난 7일 사회적 거리두기가 3단계에서 5단계로 세분되고 나서 전남 순천시가 지난 20일 0시를 기해 사회적 거리두기...
- 한국재료연구원 초대 원장 이정환 박사 취임한국재료연구원 초대 원장 이정환 박사 취임
사회종합 과학기술정보통신부 산하 정부출연연구기관인 한국재료연구원(KIMS) 초대 원장에 이정환(62, 전 재료연구소 소장) 박사가 20일 한국재료연구원 본관동 강당에서 취임식을 갖고 공식 ...
- 창원·하동 ‘거리두기 1.5단계’ 격상
코로나19 창원시와 하동군이 지역 내 소규모 집단감염이 확산하자 코로나19 사회적 거리두기를 1단계에서 1.5단계로 격상한다.경남도 김명섭 대변인은 19일 오전 코로나19 대응 브리핑에서 “창원시와 하동군이 지역 내 감염 확산에 따라 중앙재난안...
- 수능 코앞인데 사흘새 25명 확진수능 코앞인데 사흘새 25명 확진
코로나19 창원지역에서 지난 17일부터 19일까지 사흘 사이에 코로나19 신규 확진자가 25명이 발생했다.특히 19일에는 하루에만 무려 12명이 추가로 확진됨에 방역 당국에 비상이 걸렸다. ...
- “인접지역 확진자 접촉” 진주서 하루 새 3명 확진
코로나19 코로나19 발생이 타 시에 비해 적었던 진주에서 하루 새 3명의 확진자가 나와 진주시가 바짝 긴장하고 있다. 진주시는 코로나19 재확산 조짐에 각종 행사들을 일시중단하기로 했다.◇발생 현황=진주시는 19일 조규일 시장의 긴급브리핑을 ...
- 학교발 확산에 지역사회 패닉
코로나19 하동군에 지난 17일 이후 19명의 코로나19 확진자가 발생한 가운데 윤상기 군수가 사회적 거리두기 2단계에 준하는 강력한 조처로 단기간에 코로나를 종식하겠다는 의지를 보였다.윤상기 군수는 지난 18일에 이어 19일 군청 소회의실에서...