‘주먹왕 랄프 2: 인터넷 속으로’ 호불호 리뷰｜디즈니 명작 추가요 vs 누구세요
[맥스무비= 유현지 기자] 2019년 새해, 디즈니의 첫 번째 애니메이션 ‘주먹왕 랄프 2: 인터넷 속으로’가 언론 시사회를 통해 공개됐다. ‘주먹왕 랄프’(2012)의 후속편으로, 전편이 오락실 게임 속 세상을 다뤘다면 2편은 온라인 세상으로 그 무대를 넓혔다. 전편에서 ‘베프’로 거듭난 랄프(존 C. 라일리)와 바넬로피(사라 실버맨)가 게임기를 수리하기 위해 드넓은 인터넷 세상에 접속해 펼치는 모험을 담았다.
# GOOD!인터넷 세상에 대한 놀라운 해석, 감동까지 주는 명작
아이언맨, 그루트 등 비롯, 디즈니 대표 캐릭터들의 특별출연은 역시나 큰 즐거움을 준다. 그중 디즈니 프린세스가 등장하는 시퀀스는 팬 서비스 이상으로 특별한 의미를 갖는다. 디즈니 영화 속 수동적인 여성에 대한 고정관념을 유쾌하게 꼬집는 그들은 스스로 유리천장을 깨고 나온다.
# BAD!이 영화 참 낯설죠? 이 기회에 ‘입덕’하세요
단점이랄 게 없을 정도로 완성도 높은 영화다. 굳이 하나를 꼽는다면, 주인공 랄프의 낮은 인지도다. 디즈니 영화의 주인공이라기에는 괴팍하고 단순한 인상을 가졌다. 1편이 국내에서 흥행하지 못했기 때문에 매력을 알릴 기회도 없었다. 하지만 이 기회에 랄프에게 ‘입덕’하면 어떨까? 1편을 보지 않은 관객이라도 사랑에 빠질만한 매력은 충분하다. 또 다른 주인공 바넬로피의 귀여움도 엄청나다. 사랑스러운 이들의 매력, 안본 사람이 없으면 좋겠다.
# 극장에서 볼까? YES!
극장에서 두 시간을 보내는 것만으로 행복해질 수 있는 영화다. 동심을 간직한 순수한 캐릭터, 현실을 반영한 인터넷 세상이 완벽한 조화를 이룬다. 유치함은커녕, 어른들이 더 좋아할 영화다. 디즈니 캐릭터들을 만나고 인터넷 세상을 탐험하는 재미도 확실하다. 이 영화, 놓치면 후회할 명작이다.
기사 제보 및 보도자료 / maxpress@maxmovie.com
<저작권자(c) 맥스무비. 무단전재 및 재배포 금지>
관련 영화
관련 인물
당신이 좋아할 만한 기사
국선 변호인부터 호스트까지, 윤계상 직업 변천사 6
‘스윙키즈’ 도경수, 유노윤호 이을 차세대 SM 열정돌
'마약왕' 배두나 "송강호와 애인 사이? 되게 웃겼죠"
'말모이' 유해진 "윤계상, 좋은 모습으로 바뀌었더라"
'도어락' 이가섭, 무시무시하다고? 이렇게 사랑스러운데?
‘언더독’ 도경수·박철민과 댕댕이들이 똑 닮은 비결
이 기사와 함께 많이 본 기사
단독 공개｜데뷔 앞둔 5인조 댄스단 ‘스윙키즈’의 미공개 스틸 5
이것만 알고 가라! ‘범블비’ 이해되는 ‘트랜스포머’ 잡학사전
‘PMC: 더 벙커’ 호불호 리뷰｜심장을 압박하는 리얼 액션 vs 두통약 필수
관객이 꼽은 새해 1월 韓 영화 기대작은? '말모이' 1위
"드립 커피 같은 드립"…'말모이' 유해진, 아재 개그 王
'아쿠아맨' 바다의 왕 제이슨 모모아, 전공마저 해양 생물학