[스포츠서울 이정수 기자] ‘다사다난’하다는 말은 연말연초 종무식과 시무식 등에서 으레 습관적으로 쓰이는 말이지만, 올해 제약·바이오업계는 유독 이 말이 어울릴 만큼 각종 이슈가 잇따랐다.
주식 시장과 민감하게 연결돼있는 바이오업계에서는 연이은 신약개발 좌절 등으로 인해 이른바 ‘롤러코스터’를 타는 상황이 수없이 연출되는가 하면, 신약후보물질 발굴부터 모든 임상시험을 거쳐 미국 식품의약국(FDA) 시판허가 승인까지 신약 출시 전 과정을 독자적으로 이뤄낸 사례가 나오기도 했다.
이 중에서도 업계를 넘어 사회적으로도 크게 주목받았던 코오롱생명과학 골관절염 유전자치료제 ‘인보사’ 사태와 신라젠 항암바이러스 신약후보물질 ‘펙사벡’ 개발 중단 사태 등은 대중적 관심을 한 몸에 받은 바이오업계가 만들어 낸 폐해를 여실히 드러낸 단면이었다.
신약개발에 대한 가치가 사회적으로 크게 조명된 이후 대중적 관심이 이어지면서 바이오업계는 이른바 ‘호황’을 맞았다. 이에 마치 ‘1위’여야만 인정받을 수 있는 국내 문화가 반영된 듯, 업계 내에서도 더 두드러지고 경쟁력 있는 성과를 내놓기 위한 경쟁이 치열했다.
그러나 그 의지는 일부 업체로 인해 수단과 방법을 가리지 않는 방식으로 조금씩 변질되는 양상이 됐다. 치료 효과는 상용화 허가 신청이 가능한 3상 임상시험이 온전히 마무리된 시점에서부터 객관화될 수 있지만, 상장사라는 이유로 초기 임상단계서부터 효과 가능성을 전면에 내세우는 일이 잦아졌다.
신라젠은 자체개발한 항암신약후보물질 ‘펙사벡’에 대한 작용기전과 효과를 내세우며 기술수출을 자신했지만, 결국 기술수출은 달성하지 못했고 미국 3상 임상시험 중단 권고라는 결과를 맞았다. 에이치엘비도 표적항암제 신약후보물질 ‘리보세라닙’을 전면에 내세우면서 주목받은 후 최근 마친 3상 임상시험을 성공이라 발표했지만, 그에 걸맞은 기술수출 성과는 아직까지 없는데다 업계 내에서는 성공이라는 결론에 의문이 제기되고 있다.
반면 객관적으로 인정될만한 성과를 통해 존재감을 드러내는 경우가 있다. SK바이오팜은 지난달 뇌전증 신약 ‘엑스코프리’ 미국 시판 허가로 신약개발업체로서의 입지를 굳건히 했고, 브릿지바이오는 지난 7월 독일 제약사 베링거인겔하임과 특발성 폐섬유증 신약후보물질 ‘BBT-877’에 대해 1조4600억원(11억유로) 규모 기술수출 계약을 체결하면서 신약개발-기술수출 사업 성공 가능성을 확인시키며 주목 받았다.
코스닥 상장사 알테오젠도 이달 초 한 10대 글로벌 제약사와 인간 히알루로니다제 효소 ‘ALT-B4’에 대한 1조6190억원(13억7300만달러) 규모 비독점적 기술수출(라이선스-아웃) 계약을 체결하면서 기업 가치를 입증했다.
전통 제약사로 잘 알려진 유한양행과 JW중외제약 등도 올해 기술수출 성과를 이뤄내면서 제약업계 내에 신약개발 트렌드가 현실화됐음을 확인시키는 데 일조했다.
신약개발은 특성 상 사회적 논란을 일으키기에 최적화돼있다. 수년, 수조원을 투자했고 이론적으로는 확실하더라도 ‘출시 승인’이라는 도장이 찍히기 전까지는 결과를 확신할 수 없는 것이 신약개발이다. 이른바 ‘대가’(大家)라고 불리는 관련 분야 전문가들조차 섣불리 예측하는 것을 경계한다.
그런 점에서 ‘평등한 정보공유’라는 명목 하에 ‘효과 객관화’ 이전부터 그 과정과 이론을 모두 드러내놓고 자율적인 판단을 유도하는 것은 신약개발을 기만하는 것과 마찬가지일 수 있다. 물론 이론과 자신감이 실제 결과와 일치한다면 다행이겠지만, 이를 보장할 수 있는 근거는 어디에도 없다.
앞으로도 바이오업계를 둘러싼 사회적 논란을 줄이고 ‘양치기소년’으로 비춰지는 것을 피하기 위해선, 신약후보물질과 기술 등이 갖는 한계를 인지하고 관련 정보를 더 신중하게 다루려는 노력이 필요하다. 전문의약품 대중 광고를 금지하고 있는 것에 대한 이유를 함께 생각해볼 때다.
leejs@sportsseoul.com