[아이뉴스24 윤선훈 기자] 내년 1월 7일부터 10일까지 열리는 세계 최대 IT박람회 'CES2020'에서는 보다 다양한 층위에서 미래 기술의 발전 방향이 논의될 전망이다. AI(인공지능), IoT(사물인터넷), 5G(5세대 이동통신) 등 4차 산업혁명을 이끄는 핵심 기술들이 점차 보편화되면서, 이들이 일상으로 조금씩 스며들고 있거나 앞으로 침투하게 될 사례들이 대거 제시되는 것이다.
30일 업계에 따르면 이번 CES2020에서는 김현석 삼성전자 CE(소비자가전)부문장(사장)을 비롯해 에드 바스티안 델타항공 CEO, 올라 칼레니우스 벤츠 회장, 맥 휘트번 퀴비 CEO 등이 기조연설자로 나선다. 도널드 트럼프 미국 대통령의 장녀이자 백악관 선임고문인 이방카 트럼프, 게리 샤피로 CTA(미국소비자기술협회) CEO, 린다 야카리노 NBC유니버설 광고 및 파트너십 대표도 기조연설을 한다.
올해 CES는 기조연설을 통해 전통적으로 CES의 영역으로 꼽히는 가전·IT뿐만 아니라 자동차, 여행, OTT, 영화 등 다양한 분야를 포괄하고자 했다. 그만큼 생활의 보다 다채로운 영역에 혁신 기술이 침투하고 있는 현실을 반영하기 위한 것으로 해석된다. 실제로 CES2020에서는 처음으로 '여행과 관광' 전시관이 마련된다.
김현석 사장은 기조연설에서 소비자 라이프스타일을 혁신하고, 직장에서 일하는 방식과 여가시간을 즐기는 방식, 서로 간의 연결에 영향을 미치는 삼성전자의 비전을 제시할 예정이다. 또 AI, 5G, IoT 등 최신 기술을 통해 새로운 소비자 경험을 형성함으로써 사회에 긍정적 영향을 미치도록 하는 삼성의 역할을 전세계 소비자들에게 알린다.
올라 칼레니우스 벤츠 회장은 엔터테인먼트에서 영감을 얻은 획기적인 콘셉트카를 기조연설을 통해 선보인다는 계획이다. 아울러 기술의 접목을 통해 자동차 업계에 어떤 변화가 일어날 것인지 전망할 것으로 보인다. 에드 바스티안 델타항공 CEO는 기술의 혁신이 미래의 여행과 관광을 어떻게 변화시킬 것인지, 이를 통해 고객들이 어떠한 새로운 경험을 할 수 있을지에 대해 논한다.
이방카 트럼프 선임고문은 게리 샤피로 CTA 회장과 함께 '일의 미래로 가는 길'이라는 주제로 토론을 한다. 혁신 기술을 통해 수백만개의 일자리가 창출될 것으로 기대되는 가운데, 이에 걸맞는 노동력 발전을 위한 방안을 논의할 것으로 보인다.
맥 휘트먼 퀴비 CEO는 OTT(동영상스트리밍서비스) 기술 진화와 영상 소비 행태 변화 등에 대해 강연할 계획이다. 또 내년 4월 론칭 예정인 OTT 서비스 '퀴비'에 대해서도 소개할 것으로 보인다. 린다 야카리노 대표는 '오늘날 TV가 발명됐다면: NBC 유니버설이 재해석하는 미래의 엔터테인먼트'라는 주제로 기조연설을 한다.
기조연설자뿐만 아니라 주요 연사로 시야를 넓혀 봐도 이 같은 기조는 여전하다. 단테 디스파르테 리브라 어소시에이션 대변인은 '리브라 효과(The Libra Effect)'라는 주제로 블록체인과 암호화폐를 바탕으로 한 미래 경제의 작동 방식에 대해 토론한다.
안드레아 말라드 핀터레스트 CMO(최고마케팅책임자)는 비크란트 바트라 HP CMO와 함께 기술이 어떻게 밀레니얼 세대에게 건강하고 활기찬 삶을 줄 수 있는지에 대해 논의한다. 미국 최고 인기 스포츠인 NFL(미국프로풋볼)이 AI와 머신러닝 등을 통해 어떻게 발전하고 있는지를 소개하는 세션도 마련됐다. 이 밖에 생활 전반과 연관된 다양한 세션들이 준비됐다.
애플이 처음으로 CES2020에 참가하는 것도 눈에 띈다. 제인 호바스 애플 프라이버시 담당 임원이 페이스북 등 주요 기업들의 프라이버시 정책 책임자들과 함께 '소비자들은 무엇을 원하는가'라는 주제의 라운드테이블에 참석한다.
이 자리에서 애플·페이스북 등 글로벌 기업과 미국 생활용품업체 프록터앤드갬블, 벤처캐피털인 윙벤처캐피탈 등이 소비자들이 개인정보 보호에 대해 어떤 것을 원하는가에 대해 치열한 논의를 펼칠 예정이다. 윤선훈 기자 krel@inews24.com