[뉴스락] 명인제약 이가탄의 허위·과장 광고 논란에 대한 가부 판단이 식약처로 넘어갔다.
27일 업계에 따르면 명인제약이 제조 및 판매중인 잇몸 치료 보조제 이가탄 TV 광고가 허위·과장 광고라는 주장이 제기되면서 논란이 확산되고 있다.
명인제약은 지난달 잇몸치료 보조제 이가탄의 TV 광고를 내보내면서 자사 이가탄의 효과 및 효능에 대해 ‘BMC oral health 국제학술지 게재’를 통해 입증 받았다고 자막으로 표현했다.
해당 학술지에 게재된 논문에 따르면 명인제약은 8주간 만성치주염을 앓고 있는 93명을 대상으로 임상을 진행했다. 명인제약은 임상 초기부터 이가탄을 복용토록한 ‘실험군’ 48명, 임상 4주 후 복용한 ‘대조군’ 45명으로 나눠 진행한 결과, 실험군에 2.5배의 개선효과가 나타났다고 밝혔다.
국민건강증진 및 불법의료 저지 연구단체인 바른의료연구소는 이와 관련해 명인제약의 ‘임상입증’ 표현이 허위·과장이라고 주장하며 식약처에 민원을 제기했다.
바른의료연구소는 성명서를 통해 “명인제약 이가탄의 임상 시험은 연구시작부터 실험군과 대조군의 치은염(Gingival Index, GI) 수치가 19%의 차이가 있었다”라며 “처음부터 차이가 있는 대상을 상대로 한 비교로 효능 입증은 어렵다”고 밝혔다.
또, “처음부터 이가탄을 복용했던 ‘실험군’은 4주 후 GI수치가 1.19에서 1.02(-0.17)로 감소했으나, 4주 뒤 복용을 시작한 ‘대조군’은 1.01에서 0.92(-0.09)로 감소했다”라며 “이가탄이 만성치주염에 효과가 있다면 4주 늦게 복용한 ‘대조군’에도 같은 개선 효과를 보여야 하는데 그렇지 않다”고 비판했다.
업계에서는 이미 이가탄 등 잇몸 보조 치료제에 대한 효과에 대해 의구심을 제기하고있다.
지난 2013년 한 TV 프로그램에서 치과 관계자는 잇몸약에 대해 “심리적인 효과”라고 표현했고 식약처는 2016년 의약품 재평가를 통해 이가탄 등을 ‘치주 치료 후 치은염 등에 사용하는 보조 치료제’로 격하시켰다.
또, 한 약사는 “잇몸이 시리고 붓고 피가 나오는 경우 본질적인 치료는 이러한 영양제가 아니라 치과 진료”라고 말하기도 했다.
문제는 여전히 이가탄의 TV 광고에서 ‘국제학술지에 게재 됐다’는 이유로 ‘이가탄은 다릅니다’, ‘잇몸병엔 이가탄’ 등을 캐치프레이즈로 내세우는 내용을 광고하고 있다는 것이다.
이와 관련해 명인제약 관계자는 <뉴스락>과의 통화에서 “해당 내용에 대해 답변할 담당자가 부재 중”이라며 “현재 공식입장은 따로 없다”고 말했다.
[뉴스락 사전] GI(Gingival Index) 지수란...
GI 지수는 잇몸 건강 상태를 나타내는 수치로 수치가 낮을수록 잇몸상태가 좋다는 것을 나타낸다.