입력 : 2018-12-20 18:30:55
2018년 최고의 한 해를 보낸 톱스타 박서준이 요즘 유행하는 마스크 모자 패션을 선보였다. 미세먼지가 극심한 요즘, 듀카이프의 마스크 볼캡 ‘프랑켄더스트’를 착용한 모습이 온라인에서 화제를 불러일으키고 있는 것.
<2018년 광고 영향력 1위 ‘박서준’이 듀카이프 마스크 모자 ‘프랑켄더스트’를 착용했다>
마스크와 볼캡을 함께 착용하는 스타일은 흔히 아이돌 공항 출입국 패션이나 톱스타 인증 코디로 불리며 패션 피플 사이에서 인기를 끌었지만, 최근에는 미세먼지 현상까지 더해지면서 빠른 속도로 대중화되고 있다. 특히, 듀카이프의 마스크 모자 ‘프랑켄더스트’는 마스크를 모자에 쉽게 걸 수 있는 볼캡 아이템으로 아시아권 셀럽들과 젊은 층을 중심으로 폭발적인 인기를 끌고 있다.
< 아시아권 미세먼지 현상과 함께 큰 인기를 끌고 있는 듀카이프의 마스크 볼캡 ‘프랑켄더스트’>
박서준은 20일 한국방송광고진흥공사(이하 코바코)가 ‘올해 소비자가 가장 좋아하는 모델’로 선정됐다. 코바코에서 진행한 ‘2018년 소비자행태조사(MCR)’에서 1위를 차지한 것이다. 실제로 박서준은 올 한 해 tvN의 간판 예능 ‘윤식당2’와 tvN 수목드라마 ‘김비서가 왜 그럴까’로 국내외에서 신드롬적인 인기를 끌며 ‘한류 대세’의 파워를 증명했다.
지난 1월부터 현재까지 TV 광고는 물론이고 지면이나 온라인 등에서 찍은 광고만 20건이 넘으며, 재계약 및 신규 계약 광고 논의도 간판급 스타 대우를 받으며 지속적으로 이루어지고 있다. 최근에는 중국, 베트남, 필리핀 등 동남아 각국의 CF도 진행하고 있다.
나이와 세대를 불문하고 폭넓게 사랑받는 스타를 모델로 기용하는 광고계는 박서준이 긍정적이고 건강한 에너지를 소비자들에게 전달하고 있다고 분석한다. tvn 인기 예능 ‘윤식당2’에서 보여준 성실함과 다정다감함, 그리고 영화 ‘청년경찰’, 드라마 ‘쌈, 마이웨이’, ‘김비서가 왜 그럴까’에서 인정받은 출중한 연기력과 스타성은 타의 추종을 불허한다.
광고계 관계자는 “박서준 특유의 친근한 친구 또는 연인 같은 이미지는 브랜드가 고객에게 자연스럽게 다가가는 데 큰 역할을 한다”며 “스크린과 브라운관을 넘나드는 활발한 활동까지 더해져 광고주들이 선호하는 0순위 모델이 됐다”라고 밝혔다.
‘로코 불도저’, ‘국민 남친’ 등의 수식어로 무장한 ‘로맨틱 코미디’ 장인 박서준의 독보적 인기는 한동안 아시아권 연예계에 ‘박서준 전성시대’가 계속될 것임을 예고하고 있다. 현재 박서준은 2019년 개봉 예정인 영화 ‘사자’를 촬영하고 있다. 또한 최근 박서준은 글로벌 톱스타 방탄소년단 BTS 뷔(김태형), 배우 박형식, 최우식과 수영장에 함께 놀러가 우정샷을 촬영해 실시간 검색어에 오르는 등 큰 화제를 불러일으키고 있다.
베타뉴스 전소영 기자 (press@betanews.net)
Copyrights ⓒ BetaNews.net