‘살림하는 남자들2’ 김승현 동생 김승환이 김 광고 모델로 발탁되어 화제다.
19일 방송된 KBS2 예능 프로그램 ‘살림하는 남자들2’에서는 김승현 동생 김승환이 광고 모델로 발탁된 모습이 그려졌다.
이날 김승현은 “광고 회사에서 전화가 왔는데 제가 아닌 저희 부모님하고, 남동생을 섭외해서 찍고 싶다고 하더라”며 씁쓸한 표정을 지었다.
김승현은 "광고 회사에서 연락이 와서 받았더니 부모님과 남동생을 섭외해서 찍고 싶다고 하더라. 정말 황당했다"고 털어놨다.
광고는 '먹는 김' 광고였다. 김승현의 아버지는 "엄마는 김만 들어가면 싫어한다. 아마 광고 안 찍을 것"이라고 했고, 이에 김승현의 어머니는 "난 광산 김만 아니면 돼"라고 선을 그었다.
서운한 김승현은 "나를 원하는 것도 아니고, 또 나는 여러가지 단가도 안 맞고.."라고 자기 최면을 시작해 웃음을 줬다.
이에 김승환은 “광고가 들어오니까 저를 다시 되돌아보게 되고, 저의 소중함을 느끼신 것 같다”고 뿌듯해했다.
강기향 기자 gihyangkang@hankookilbo.com
연예
기사 URL이 복사되었습니다.
댓글0