[아시아경제 서소정 기자] 식품의약품안전처는 수입판매업체인 태산인터내셔널, 효신네트웍스, 라오팜 코리아에서 수입한 건조 ‘갈랑가’ 제품이 유전자 분석 결과 식품 원료로 사용할 수 없는 원료인 ‘흑생강’으로 확인돼 해당 제품을 판매중단 및 회수 조치한다고 20일 밝혔다.
갈랑가는 식품원료로 사용이 가능하나 흑생강은 안전성이 입증되지 않아 식품원료로 사용할 수 없다. 이에 따라 태산인터내셔널, 효신네트웍스, 라오팜 코리아에서 수입·판매한 모든 건조 갈랑가 제품을 회수 조치한다.
해당 업체는 ▲식품에 사용할 수 없는 수입 흑생강을 판매한 289개 업소 ▲갈랑가를 흑생강으로 광고해 판매한 33개 업소 ▲항암, 성인병 등 질병 예방·치료 효과를 표방 광고한 6개 업소 등이다.
식약처 관계자는 "식용이 가능한 생강을 가공해 검은색을 띄는 경우 흑생강으로 표현이 가능하므로 일부 쇼핑몰 등에서 판매되고 있는 문제의 흑생강 제품과 오인·혼동하지 말아야 한다"면서 "관할 지방청에 해당 제품을 회수하도록 조치했으며, 해당 제품을 구매한 소비자는 판매 또는 구입처에 반품해달라"고 당부했다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"