(사진=국채보상운동기념사업회 제공)
지난 2017년 국채보상운동기록물을 유네스코 세계기록유산으로 등재한 (사)국채보상운동기념사업회(상임대표 신동학)가 국채보상운동기록물의 내용을 정리하고 번역한 '국채보상운동기록물 총서'를 발간했다.
기념사업회는 2017년에 국채보상운동기록물 총서 제1권 <취지서·발기문> 편, 제2권 <간찰·통문·회문> 편, 제3권 <격려문·권고문·논설문·포고문·연설문> 편을 편찬했으며, 다음 해인 2018년에는 제4권 <규칙 및 규정문·공문서·돈청문·보고문·청구서·청원서·임명장·피봉> 편, 제5권 <시문·완의문·일기·회고록·서적·광고문·영수증·성책·기타 문서> 편을 편찬했다.
2019년에는 제6권 <통감부 문서·경성신보·총독부 기록물> 편과 제7권 <의연사례·증보> 편을 발간했으며, 새로 발견되는 미등재 자료까지 지속적으로 총서로 간행해 나갈 계획이다.
국채보상운동은 1907년 일제의 경제적 주권침탈에 대항해 외채상환을 통해 주권을 수호하려고 했던 세계역사상 유례가 없는 경제적 주권수호운동이다.
특히 이번에 발간된 제7권 의연사례는 남녀 구분과 신분의 고하를 막론하고 다양한 계층이 이 운동에 참여하고 있음을 엿볼 수 있다.
기생, 백정, 시장의 각종 영세상인, 나무꾼, 걸인, 도적 등 최하층도 참여하고 있으며, 심지어는 어린아이들도 세뱃돈 받은 것을 의연하고 있는데 그 속에는 아름다운 사연, 수많은 눈물겨운 이야기들이 들어있어 보는 이로 하여금 진한 감동을 주고 있다.