조이핫이슈
- [조이천사콘서트]베리베리 "좋은 취지 콘서트 공감, 기부할 수 있어 감사"
'조이천사콘서트' 베리베리, 엔쿠스가 이번 콘서트에 임하는 소감을 밝혔다. 21일 오후 8시 더보이즈, 베리베리, 엔쿠스의 온택트 컬래버레이션 '조이천사콘서트'가 열렸다. 보이그룹 베리베리가 21일 오후 서울 구로아트밸리에서 열린
- '정글의법칙' 김수미, 제시 서툰 한국어에 등짝 스매싱 "예절부터 배워"
원조 센언니 김수미와 대세 센언니 제시가 만난다. 21일 방송된 '정글의 법칙’에서는 김수미와 제시의 만남이 담겼다. 제시는 "사실 정글 안 오려고 했는데, 김수미 선생님의 출연 이야기에 왔다"고 기대감을 내비쳤다. 정글의법칙
- FC 서울, 김민재의 베이징에 1-2 패…험난해진 ACL 16강
FC 서울이 카타르에서 재개된 2020 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그 조별리그 경기에서 패배의 쓴맛을 봤다. 서울은 21일(한국시간) 카타르 도하의 에듀케이션 시티 스타디움에서 열린 대회 조별리그 E조 3차전 중국 슈퍼리그의 베이징
- '민효린♥︎' 태양, 근황 공개...럭셔리 자택서 화보같은 일상
그룹 빅뱅 멤버 태양이 근황을 공개했다. 20일 태양은 자신의 SNS에 자택에서 찍은 사진을 게재했다. 공개된 사진 속에서 태양은 한강이 보이는 거실 창 앞에 앉아 있다. 집의 일부분이 노출됐지만 럭셔리한 인테리어가 눈길을 끈다.
- '꽃 테스트' 뭐길래 '화제'...꽃으로 알아보는 성격 유형
꽃으로 알아보는 성향 테스트인 '꽃 테스트'가 실시간 검색어에 오르며 화제다. 꽃 테스트는 성격 유형 검사인 MBTI 기반의 성향 테스트로, 떠나고 싶은 여행지나 일정, 낮선 사람과의 만남 등 각종 상황에 대한 질문이 주어진다. 자신
- '오뚜기 회장딸' 함연지, 가족과 제주도 여행...소박한 여행에 '깜짝'
오뚜기 회장 딸이자 뮤지컬 배우 함연지가 가족과 함께 한 근황을 전했다. 21일 함연지는 자신의 인스타그램에 가족과 함께 찍은 사진을 게재했다. 이어 "저희 제주도 여행 왔어요♥︎다같이 (크리스마스날 올라갈 브이로그 찍으며)
- '놀면뭐하니' 유재석 "환불원정대가 준 금팔찌 천만원대 아니다" 오해 해명
유재석이 환불 원정대에게 받은 금팔찌와 관련된 해프닝을 해명했다. 21일 방송된 MBC ‘놀면 뭐하니’에는 환불 원정대 이후 다시 모인 유재석, 김종민, 정재형의 모습이 담겼다. 이날 유재석은 김종민, 정재형과 함께 환불 원정대에게
- 김원희, 정가은에 무례한 질문 '구설수'..."전남편 인테리어 가능해요?"
방송인 김원희가 정가은에 대한 배려 부족으로 비난을 받고 있다. 20일 방송된 TV조선 '우리 이혼했어요'에서는 이혼한 선우은숙, 이영하가 함께 시간을 보내는 모습이 담겼다. MC들은 선우은숙이 이영하의 집을 직접 꾸며준 사실을 알