2020.11.21 (토)
창립 25주년을 맞은 동화스터디에서는 영어 원서 말하기 컨텐츠인 텐스토리의 전국 보급을 위해 ‘북맘 가이드’ 제도를 운영 한다고 밝혔다.
‘북맘 가이드’는 창업비 없이 창업 할 수 있는 무점포 재택 창업 아이템으로서 특히 내 자녀부터 학습을 시킨 후 그 학습 효과에 감동 받은 엄마가 이웃 자녀에게 전파 하는 방식으로 교육 아이템에 걸맞는 가장 정직하고 가장 확실하고 획기적인 비즈니스 모델이라는 평가를 받고 있다.
교육 아이템이기에 더욱 철저하게 컨텐츠가 검증 되어야 하는데 동화스터디는 이미 25년간 영어 교육 발전에만 매진 하여온 회사로서 이미 검증된 컨텐츠이기에 ‘북맘 가이드’ 제도가 주부들 사이 큰 인기로 입소문을 타고 더욱 확신 되고 있다고 한다.
최근 ‘북맘 가이드’를 지원한 강남 대치동의 한 주부는 “자녀를 동화스터디로 교육 시키면서 컨텐츠가 참 획기적이라고 생각 하던 중 북맘 가이드에 지원하여 주변 지인들에게 소개 해 주었는데 지인들이 학습 하고는 컨텐츠를 소개 해 주어서 감사하다” 는 말을 듣고 있어 더욱 보람을 느낀다고 말했다.
동화스터디에서는 ‘북맘 가이드’에게 회원 가입 시 광고비를 지급한다. 광고를 통해서 회원을 모집 하지 않고 ‘북맘 가이드’를 통해 모집하기에, 평균 30% 선이었던 광고비를 ‘북맘 가이드’에게 지급해 사교육비 절감 효과는 물론 부업으로서도 수입이 어지간한 직장인 못지않다고 한다.
동화스터디는 20여 년간 연구 하여 15년에 걸쳐 업그레이드하며 개발 완료한 온라인 자가 학습 영어 독서 컨텐츠 텐스토리를 사회 환원 차원에서 ‘북맘 가이드’ 제도를 운영 하게 되었고,향후 동화스터디는 교육 복지 재단을 설립, 복지 사업으로 이어지게 될 것이라고 본사 관계자는 말했다
‘북맘 가이드’에 대한 지원 문의는 동화스터디 본사 전화 및 홈페이지를 통해 지원 할 수 있다.
기업현장을 찾고 있습니다.
알아두면 쓸모있는 우리 주변의 정보를 모으겠습니다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.
코로나는 인류에게 공통의 시험문제를 주었다. 新문명의 주인공, 누가 될 것인가? 코로나가 던지는 질문: 인간이란 무엇인가? 마스크 없이 사는 세계 최초의 나라 한국판 뉴딜 전략 삶의 질 1등 국가 -내 삶을 바꾸는 뉴딜, 내 지역을 바꾸는 뉴딜, 한반도의 미래를 바꾸는 뉴딜 새로운 나라, 문명 창조 국가 한국판 뉴딜 자신감을 갖자 변방의 진(秦)은 중국을 창조 후진국 반도국가 그리스는 서양의 기원을 잉태 저지대의 작은 땅 네덜란드, 자본주의와 근대 서양의 시작 한국판 뉴딜로 진화하자 호모 사피엔스(“지혜로운 인간”) 한국판 뉴딜 성공한다면 싱가포르식 선진 시스템 도입 ⇒ 한국 경제규모 3조6천억 달러 실리콘밸리식 혁신 경제 ⇒ 한국 경제규모 6조 달러(세계 3위) 네덜란드식 스마트 팜 ⇒ 한국 농촌 세계 농업 수출 확대 데이터 댐을 통한 국민 건강 부문의 변화 디지털 집현전: 공공도서관을 학교, 마을, 국민들에게 자료의 신속한 디지털화 국가전자도서관의 고도화 → 체계적인 통합 전자도서관 구축 교육판 넷플릭스의 창조 한국판 뉴딜에 대한 우려① 너무 성급한 것 아닌가 -거대한 정책들이 성과를 보이기 위해서는 발전과 진화의 시간 필요(약 5~10년) · 루즈벨트의
일상생활에서 5가지 전파위우험 조건에 유의하여 코로나19를 예방하는 방법 계속되는 코로나19 확산세에도 끝까지 방역에 참여하는 시민 여러분! 마스크 착용 유무, 접촉 시간, 환기 상태, 밀집도, 비말 발생 여건 등 5가지 전파위험 조건에 유의하여 일상생활에서 코로나19를 예방합시다. 1. 혼잡한 지하철에서 전화 통화하기 마스크 착용시 : 높음 마스크 미착용시 : 높음 2. 창문을 열어 둔 승용차에서 대화하기 마스크 착용시 : 낮음 마스크 미착용시 : 중간 3. 학교 교실에서 질문에 답하며 수업하기 마스크 착용시 : 중간 마스크 미착용시 : 높음 4. 야외카페에서 차 마시며 대화하기 마스크 착용시 : 낮음 마스크 미착용시 : 중간 5. 사람이 많은 극장에서 영화관람하기 마스크 착용시 : 높음 마스크 미착용시 : 높음 -서울시 공공보건의료재단 제공