전교생 768명의 양주 백석고등학교는 농촌지역에 자리한 일반적인 고등학교로 알려져있다.
외관상 다른 학교와 다를 바 없고, 오히려 인접한 고양시의 신도시 일산의 한 지명으로 잘 알려진'백석'이라는 이름이 같아 더 생소하게 느껴질 수 있다.
하지만 이곳은 지역내에서는 물론 전국단위로 범위를 넓혀도 쉽게 찾아볼 수 없는 특별한 운영으로 많은 학생들과 타지역 학교들에게 높은 관심을 받고 있다.
백석고는 학생과 학부모, 교직원, 지역주민이 뜻을 모아 만들어진 양주시 1호 학교협동조합을 성공리에 운영중이다.
이는 학생들에게 실질적인 도움을 주기 위한 운영과 비전을 발판삼아 일찍이 학교에서 쉽게 찾아볼 수 없었던 경험을 선사하고, 흥미와 사회성을 학생들에게 심어준다.
학생들과 지역주민들에게 사랑받는 학교로 잘 알려진 양주 백석고등학교를 소개한다.
12월 영하권을 멤도는 날씨에도 백석고에는 밝은 기운이 교내를 가득했다.
그 신선한 기운의 진원은 지난해 출범한 학교협동조합에서 운영하고 있는 매점'바삭바삭'.
물건이 가볍게 바스러지거나 깨지는 소리. 또는 그 모양이라는 사전적 의미와 더불어 'Be Shiny Be Special'의 앞글자를 따 학생들이 직접 지은 이름이다.
이곳에서 가장 먼저 눈에 띈점은 해당 매점 운영을 학생들이 하고 있다는 것.
직접 판매하는 것은 물론 재고파악부터, 물품정리, 매장의 환경미화까지 매점 업무의 전반을 학생들이 직접 관리하고 있다.
송은애 교사는 "학생들의 경험이 중요하다는 판단하에 운영을 맡기고 있다"며 "짧은 시간이지만 사회에 발을 딛기 전 이런 작은 경험들이 큰 자산이 될 것이라는 생각을 하게 됐다"고 설명했다.
그러면서 "다행히 아직 큰 문제없이 잘 운영되고 있다(웃음)"고 덧붙였다.
이같은 구조는 지난해 11월 출범한 양주시 1호 학교협동조합에서 시작됐다.
학생과 학부모, 교직원, 지역주민이 뜻을 모아 만들어진 학교협동조합은 학생들은 물론 교사와 학부모, 졸업생, 지역주민들까지 모두가 참여한 지역 인프라 중심의 공동체다.
백석고는 지난해 3월부터 농촌지역의 특징에서 기인해'양주백석쿱 학생동아리'와 '만들자! 학교협동조합 학교 안 교사전문적학습공동체'활동을 시작으로 어울림 공간 조성사업 공모 에 선정되며, 조합을 설립의 물꼬를 텄다.
이어 사회적협동조합에 대한 이해연수, 사회적경제 체험교육, 별내고 학교협동조합 탐방, 한국대학생활협동조합 정기총회 및 교육참여 등의 다양한 프로그램에 학생, 학부모, 교직원이 참여하여 백석고에 걸맞는 사회적협동조합을 설립하기위해 끊임없는 노력을 기울여 왔다.
그 결과 학생, 학부모, 교직원, 지역주민 78명의 발기인을 모집, 지난해 11월 22일 양주백석고 마을교육경제공동체 사회적협동조합 창립총회를 개최했으며, 교육부에서 사회적협동조합 설립인가를 받아 올해 5월 학교협동조합을 개소하게 됐다.
초기 78명의 조합원은 개소식을 시작으로 백석고 사회적협동조합으로 만들어진 학교매점 '바삭바삭'은 교육공동체의 교육자치, 교육복지 증진, 민주시민교육 실천의 장, 공동체적 시민의식 함향 등 교육활동 플랫폼으로 자리매김하는데 역할을 다 했다.
특히 마을과 학교를 넘나드는 다양한 교육프로그램을 기획·운영해 학교와 마을이 함께 기여하고 성장하는 데 중추적인 역할을 맡아 소화하고 있다.
백석고는 학교협동조합 운영을 통해 경기혁신교육 3.0을 실현하고 학교와 지역사회의 건강한 교육생태계 문화 조성에 기여한다는 방침이다.
또 사회적 경제 교육, 지역사회 연계 마을교육공동체 기반 다지기, 중·고 교육과정 연계 실천 등 학교자치 및 학교민주주의를 실천하는데 앞장서고 있다.
출범한 조합은 정관을 만들어 내실을 다졌고, 다양한 분과가 창설돼면서 학생들의 적성과 특기를 신장하는 효과적인 운영으로 높은 호응을 얻고 있다.
교육분과는 교육정책, 연구, 교사 등에 관심있는 학생들이 모였고, 홍보분과는 광고, 마케팅, 아나운서, 방송 등에 흥미를 가진 학생들이 전담하고 있다.
환경분과는 공간, 건축 등 관련분야에 관심있는 학생들로 구성됐다.
이런 세분화된 분과는 교내 공간을 변화하는 과정에서 역할을 톡톡히 해내고 있다.
현재 진행중인 가사실습실 '요리조리실'과 학생들이 사용하고 있는'마루방' 등이 대표적 사례다.
당초 올해 9월 리모델링이 예정돼 있었던 가사실습실의 경우 현재까지 아직 완공에 이르지 못했다.
한학기 동안 이 공간에 대한 구성을 모든 학생들이 함께 고민했고, 설계부터 레이아웃, 필요한 도구와 가구 등 리모델링의 모든 것을 학생들이 선정했다.
학생들의 손으로 결정된 모든 사항을 모아 업체를 공모했고, 참여를 희망하는 업체들이 학생들에게 사업설명회를 진행한 뒤 시공업체도 학생들이 직접 선택했다.
이 후 공사의 진행부터 마무리과정인 검수도 리모델링의 시작과 끝을 학생들이 전적으로 맡아 처리하게 된다.
덕분에 실습실의 리모델링의 완성은 한참 늦춰졌지만, 학생들에게는 일찍이 경험하지 못한 특별한 기회가 됐다.
조합은 평화로운 학급 공동체 조성에도 크게 기여하고 있다.
가장 먼저 특수학급의 학생들도 일반 학생들과 동등한 자격으로 학교운영에 참여하고 있다.
송은애 교사는 "특수학급 학생들이 직접 기른 허브와 과일을 건조시켜 상품으로 만들었다. 특수학급학생들과 함께 상품으로 만들어 그게 매점에 내놨을 때 매출 2위 기록했다"고 설명했다.
그러면서 "이런 부분에서 학생들이 뿌듯함을 느꼈다"며 "공모전에도 출품했고, 시제품으로 만들어 판매할 계획도 진행중이어서 특수학급학생들이 의미있는 시간을 보내고 있다"고 말했다.
또 올 한해 백석고에서는 학교폭력을 찾아보기 어렵다.
지난해와 비교해 교내폭력은 약 80%이상 낮아진 것으로 나타났으며 그나마도 매우 경미한 사안만 2건 정도만 생겼다.
이는 조합을 통해 하나로 규합된 학생들을 대상으로 한 '회복적 생활 교육'이 효과를 내면서다.
회복적 생활교육은 징계 등의 처벌로 사건을 종결하기보다, 문제와 갈등의 당사자들이 공동체와 함께 피해를 회복하는 과정을 만들고, 그 과정에서 파생되는 여러 영향력을 교육과 성장의 기회로 삼는 방식이다.
백석고는 회복적생활지도는 규칙성을 갖고 대화는 것이 아닌 한공간에 원형으로 둘러 앉아 자유롭게 대화하는 방식으로 진행된다.
이는 각자의 생각과 의견을 상대에게 쉽게 전달 할 수 있는 환경을 만들어 의사소통이 원활해지는 것은 물론 관계형성에도 탁월한 효과를 내고 있다.
이런 성과를 내고 있는 학교협동조합은 계획 당시 주변에서 부정적인 의견도 나왔다. 그 무렵에는 자연스럽게 학생들이 학업에 소홀할 수 있게 된다는 우려도 있었다.
그러나 조합활동을 거친 학생들이 맞이한 대학입시 면접에서 조합에 대한 내용들이 나왔고 면접관들에게 관심을 받게 되면서 지금은 더 많은 학생들이 참여를 희망하고 있다.
학교와 지역주민들이 함께 운영하는 학교협동조합은 2019년을 조합설립과 내실을 다지는 시간이었다면, 내년부터 많은것을 배우는데 현실에 적용해 실패 혹은 성공 등의 결과를 통해 역량을 신장시킬수 있는 방향으로 운영될 예정이다.
백석고등학교 학교협동조합이 향후 걸어가게 될 방향도 명확하다.
송은애 교사는 "현재 학생들이 진학할 대학을 고를 때 해당 학교의 창업센터를 중요하게 생각한다"며 "이미 창업센터가 대학중심부를 차지하고 있다. 시대적흐름도 그쪽으로 가고 있다"고 설명했다.
그러면서 "때문에 창업프로젝트도 진행중이다. 더불어 또래를 비롯해 각 분야에 종사하는 전문가들과 의견을 나누고 경제적인 관념을 심어주는 데 주력할 것"이라며 "지금 학생들이 물건값을 매기고, 포스도 다뤄보면서 일반 아르바이트와는 다른 경험을 만들어 특별한 3년이 될 수 있는 학교를 만들어 주고 싶다"고 전했다.
노진균기자