시작페이지로 l 즐겨찾기 l RSS l 편집 2020.11.21 [22:56]
전체기사 l 로그인 l ID/PW 찾기
프랑스 자연주의 브랜드 록시땅(L’OCCITANE)이 시어 버터 핸드 크림 리미티드 에디션 출시를 기념해 국내 아티스트들과 콜라보레이션한 티저 영상을 공개했다.
뛰어난 보습력을 자랑하는 시어 버터 핸드 크림은 4초에 1개씩 팔리는 록시땅의 대표적인 베스트셀러 제품이다. 이번 리미티드 에디션은 프랑스의 유명 디자인 브랜드인 ‘오마이(OmY Design & Play)’와 함께 컬러링을 콘셉트로 유니크하게 제작되었다. 슬로건은 ‘시티 팔레트(City Palette)’로 환경오염으로 생기를 잃어가는 도시에 프로방스 자연의 색상을 채색한다는 메시지를 담았다.
더불어 뉴욕, 홍콩, 도쿄 등 국가별로 제작되는 시티맵 중 한국의 시티맵은 남산 서울 타워와 한강, 한글 등 한국의 대표적인 모습을 아티스트들의 각기 다른 개성으로 담았다. 아티스트 3명과 콜라보레이션한 시티맵은 론칭 후, 에코백으로 디자인되어 1월 9일부터 매장에서 제품 구매 시 증정될 예정이다.
전체댓글보기