[뉴스브라이트=이희선 기자] 알바천국이 배우 김병철과 전속 모델 재계약을 체결하며 의리를 이어 갔다.
구인·구직 아르바이트(이하 알바) 전문 포털 알바천국(대표 공선욱)은 배우 김병철과 전속 모델 계약을 연장하기로 했다고 26일 밝혔다.
알바천국은 올해 초 알바생의 권리 보호, 알바와 사장 간의 관계 재정립 등의 메시지를 가장 잘 전달해 줄 수 있는 모델로 김병철을 선정하였고, TV광고와 라디오 광고 등을 제작해 선보인 바 있다.
또한 김병철이 출연한 tvN 드라마 ‘쌉니다 천리마 마트’ 와 협력하여 보초 출연 아르바이트 모집 등의 독특한 이벤트를 진행 하는 등 활발한 마케팅을 이어왔으며, 이 같은 활동을 통해 명실공히 대표 구인·구직 아르바이트 전문 포털로 자리매김했다는 평가를 받고 있다.
이어 “기존 모델인 가수 전소미와 함께 알바천국 브랜드 선호도 향상을 위해 기여할 것”이라며 “김병철이 등장하는 알바천국의 새로운 TV광고도 많은 사랑 부탁 드린다”고 덧붙였다.
김병철과 전소미가 함께 한 알바천국의 새로운 TV광고는 곧 온에어 될 예정이며, 지상파와 케이블 및 온라인 채널 등에서 만나 볼 수 있다.
한편, 알바천국은 대한민국 대표 구인·구직 전문 포털로, 효율적인 인재채용 서비스와 사용자 맞춤형 채용정보 등을 제공한다. 최근에는 ‘오천만 알바(오직 알바천국 에서만 할 수 있는 특별한 알바)’를 전면에 내세워, 신선하고 독특한 알바를 찾아내 선보이고 있다.
현재까지 진행한 ‘오천만 알바’로는 자사 홍보 모델 전소미, 김병철과 함께한 TV CF 출연 알바, 피자헛 시식단 알바, tvN 맛있는 녀석들과 진행한 혼밥특공대원 모집 등이 있다.
이희선 기자 aha080@gmail.com