최고의 브랜드는 어떻게 성장하는가
이와이 타쿠마/ 다산북스
애플, 루이비통, 볼보, 파타고니아, 샤프 등과 같이 고객이 묻지도 따지지도 않는 브랜드에는 '스토리의 힘'이 숨어 있다. 애플이 극심한 경영난에 처했을 때 경영에 복귀한 스티브 잡스는 'Think Different' 캠페인을 통해 자사와 고객을 '세상을 바꾸는 미치광이'로 규정하며 부활의 신호탄을 쏘아올렸다. 루이비통은 제품 하나하나를 광고하지 않고도 '침몰한 타이타닉호에서 유일하게 물이 차지 않은 트렁크'라는 비화로 '최고의 품질을 지닌 브랜드'라는 인식을 심어줬다. 볼보는 '세계 최초로 3점식 안전벨트를 개발한 회사'라는 이야기를 알리며 '안전의 대명사'라는 수식어를 얻었다.
기업이 지닌 단 몇 줄의 스토리. 이 짧고도 간단한 이야기는 막대한 돈을 들인 광고보다도, 대대적인 캠페인을 벌이는 홍보보다도 더 강력한 힘을 발휘한다.
무엇보다 개개인이 정보를 발신하는 '1인 미디어' 시대에 재미있는 스토리는 스스로 퍼져나가 고객을 끌어들인다.
일본 최고의 마케팅 전략가이자 브랜드 컨설턴트인 저자는 그동안 일반적인 마케팅 전략서에서 다루지 않았던 '재미있는 스토리'에 주목했다. 기술이 진보할수록 개성을 잃어가는 마케팅 전략의 한계를 타개할 수 있는 방법도 제안한다. yccho@fnnews.com 조용철 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지