1인 미디어 산업 육성 세미나
크리에이터 분야 산업화 추세
광고매출 올드미디어 뛰어넘어
관련 정책·입법 움직임은 전무
정부 "중장기 목표로 지원 모색"
트레져헌터 송재룡 대표, 킴닥스스튜디오 김다은 대표, 최훈일 변호사, 과학기술정보통신부 방연진 사무관, 중소벤처기업부 엄기훈 지식서비스창업과장(왼쪽부터)이 27일 서울 여의도 국회에서 열린 세미나에 참석하고 있다. 사진=구자윤 기자
#1. "우리가 관리하는 채널만 5600여개로 이미 중국에는 기업가치 1조원 이상인 MCN(유튜버 소속사) 회사가 있다. 여러분이 아는 것 이상으로 크리에이터 분야가 커지고 산업화되는 만큼 많은 관심을 가져줬으면 한다." (트레져헌터 송재룡 대표)
#2. "유튜브 시장이 급속히 성장하는 반면 청년 크리에이터들은 법률적 도움을 받지 못하고 있다. 박영선 중소벤처기업부 장관에게 1인 크리에이터에 대한 안전망을 만들어주는게 중요하다고 지속 건의하고 있는데 내 역할을 충실히 할 수 있도록 하겠다." (더불어민주당 정은혜 의원)
1인 미디어 산업 육성 및 청년 창업 지원 활성화를 위한 방안이 본격적으로 논의됐다.
정은혜 더불어민주당 의원이 주최하고 한국디지털콘텐츠크리에이터협회가 주관한 '청년 크리에이터, 창업을 말하다!' 세미나가 27일 서울 여의도 국회의원회관 제1소회의실에서 개최됐다. 이 세미나는 과학기술정보통신부·중소벤처기업부가 후원했다.
정 의원은 "예전부터 아프리카TV도 많이 보고 요즘은 유튜브를 많이 본다"면서 "유튜버, 청년 크리에이터 분야는 하나의 직업으로 인정해야 하고 미래 먹거리라고 생각한다"고 말했다.
이어 그는 "하지만 국회에서는 새로 생기는 직업들에 대한 인식이 크지 않은 것 같다"면서 "세미나 내용들이 정책이나 입법으로 이어질 수 있도록 노력하겠다"고 약속했다.
1부에서는 뷰티크리에이터 '킴닥스'로 활동하며 개인 미디어 브랜드를 창업한 킴닥스스튜디오 김다은 대표와 트레져헌터 송재룡 대표가 발제자로 나섰다.
김 대표는 "기존 유튜브 콘텐츠를 비롯해 웹무비, 웹다큐 등 새로운 콘텐츠를 개발하고 새로운 동영상 편집 프로그램 '재믹서'도 개발해 내년 정식 버전을 론칭할 예정"이라고 밝혔다.
송 대표는 "요즘 MBC, KBS 같은 기존 미디어보다 신규 미디어 광고 매출이 더 크다는 보고가 나오고 있다"며 "올해 트레져헌터만 해도 매출 430억원, 영업이익 17억원이 예상된다"고 설명했다.
아울러 그는 "현재 크리에이터를 관리하는 주요 3개 사업자 매출이 총 3000억 정도 된다"고 전했다.
토크콘서트 형식으로 진행되는 2부에서는 발제자들과 함께 과학기술정보통신부 디지털방송정책과 방연진 사무관, 중소벤처기업부 지식서비스창업과 엄기훈 과장, 한국디지털콘텐츠크리에이터협회 최훈일 변호사가 참석해 '1인 미디어 산업의 육성과 청년창업 지원'을 주제로 청년 크리에이터들과 자유로운 소통의 시간을 가졌다.
특히 이날 세미나에는 '우기부기TV', '원지의 하루', '센서스튜디오' 등 유튜브 채널을 운영하는 많은 크리에이터들이 참석해 정부의 지원 정책에 대한 아쉬움을 토로했다.
과기부 방 사무관은 "지난 8월 관계부처 합동으로 내놓은 1인 미디어산업 활성화 방안은 중장기 계획이기에 만족스럽지 못하더라도 방향성을 갖고 차근차근 나아가겠다"면서 "1인 미디어에 대한 규정이 마련되지 않았기 때문에 연구과제를 통해 한정된 정부 예산에서 어떤 부분을 지원하면 좋을지 모색 중"이라고 말했다.
중기부 엄 과장은 "중기부에 1인 방송 아카데미라는 사업이 있는데 올해 310명이었던 것을 내년엔 500명으로 늘릴 계획"이라며 "예비창업패키지 같은 사업에서는 창업시 직원들의 인건비도 일정 부분 지원된다"고 지원 정책을 설명했다. solidkjy@fnnews.com 구자윤 기자
[3D 프린팅의 모든 것] 웨비나 사전 등록 주제
엘코퍼레이션이 제안하는 폼랩 3D 프린팅 성공 사례 일정
2020년 12월 3일(목) 14:00~15:00
파이낸셜뉴스와 3D 프린팅 전문업체 엘코퍼레이션의 '2020 DMF(Digital Manufacturing Forum)'가 온라인으로 진행됩니다.
DMF(Digital Manufacturing Forum)는 3D 프린터로 미래 발전가능성을 다양한 사업에서 제시하고 토론의 장을 마련하고자 하는 취지로 매년 진행되고 있습니다. [웨비나 사전 등록하기]
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지