컬러랩, 컬러 타이어
[데일리카 하영선 기자] 타이어도 이젠 컬러 시대가 됐다. 지금까지 천편일률적 이었던 블랙 색상의 타이어가 무지개색 등 천차만별의 화려한 색으로 바뀐다.
27일 컬러랩(Color Lab)의 박정호 사장은 “지금까지 일반 타이어는 블랙 색상 하나뿐 이었다”며 “그러나 자동차 오너의 개성이나 취향에 따라 화려한 색상으로 타이어를 변신할 수 있게 됐다”고 말했다.
타이어는 내열성과 내마모성, 내노화성을 향상시키기 위해 카본 블랙이라는 성분을 원료로 사용하기 때문에 블랙 색상으로 판매된다.
컬러랩, 컬러 타이어
그러나 컬러랩에서 제공하는 컬러 타이어는 특수 잉크 안료와 고밀도 프린팅 기술을 통해 고객이 원하는 디자인과 화려한 색상을 자유롭게 타이어에 적용할 수 있다는 게 회사 측의 설명이다.
컬러랩이 제공하는 컬러 타이어는 레터(Letter)와 라인(Line), 아트(Art), 커스텀(Custom) 등 4개 라인업으로 구성된다. 여기에 디자인과 색상의 구애를 받지 않고 인쇄할 수 있기 때문에 데칼 스티커의 한계를 넘어서는 레터링 커스텀도 가능하다.
또 기본적인 디자인 패턴 이외에 고객이 원하는 색상이나 이미지, 디자인 등 무제한으로 인쇄할 수도 있다. 컬러 타이어는 고밀도 프린팅 기술이 적용돼 고압세차 등 외부 자극에도 1년 정도의 내구성을 지닌다.
컬러랩, 컬러 타이어
20~30대 젊은 층의 개성을 반영하는 것 뿐 아니라 화려한 색상으로 변신한 컬러 타이어를 통해 광고 효과도 노려볼 수 있다는 평가를 받는다.
박 사장은 “타이어는 지금까지 오로지 블랙 색상 하나뿐 이었는데, 이제는 개성이나 취향에 따라 다양하게 화려한 색상으로 바꿔 나 만의 컬러 타이어를 가질 수 있게 됐다”고 했다.
그는 또 “국내에서는 컬러 타이어 프린팅이 처음이다”며 “컬러 양말이 개인의 개성을 표현하듯 컬러 타이어는 개성과 소확행을 중시하는 젊은 층의 또 다른 표현방식으로도 자리매김 할 것”이라고 자신했다.
컬러랩, 컬러 타이어
한편, 컬러랩은 화려한 무늬가 적용된 컬러 타이어를 빠르면 내년 1월 중순부터 국내 시장에서 판매한다는 계획이다. 컬러 타이어의 판매 가격은 최종적으로 정해지지 않았다.
ysha@dailycar.co.kr
클래스가 다른; 자동차 뉴스 채널 데일리카 http://www.dailycar.co.kr
본 기사를 이용하실 때는 출처를 밝히셔야 하며 기사전재 및 재배포를 금합니다.