|/사진제공=핀크|
20일 모바일 금융 서비스 '핀크(Finnq)'에 따르면 이 영상은 유튜브 100만 뷰를 돌파했다.
핀크는 한 개 계좌만 연결 가능했던 기존 체크카드와 달리 여러 계좌를 연결한 핀크카드를 출시하고, 유병재씨와 협업을 통해 한정판 '유병재 핀크카드', 일명 '병카'를 선보였다.
핀크카드 사용 상황을 유쾌하게 그린 바이럴 영상 3편은 지난 11월 25일부터 순차적으로 핀크 공식 유튜브 채널에 공개됐다.
영상을 본 네티즌은 '유병재는 제대로 된 광고가 없다, 이번 광고도 병맛 제대로!', '갖고 싶다, 핀크카드' 등 각양각색의 반응을 보였다.
바이럴 영상 인기와 함께 병카는 출시 4일 만에 1만장 신청을 기록하는 등 인기를 누리고 있다. 병카는 유병재씨를 모델로 '긁을때면 난 울어', '넌 감자칩 난 IC칩' 콘셉트의 파격적인 디자인을 갖춰 젊은 세대의 소장 욕구를 자극했다.
한편 핀크카드 출시를 기념해 사용 고객 대상으로 올해 말까지 발급월을 포함해 3개월간 최대 3%의 캐시백을 제공하는 '트리플 캐시백' 이벤트가 진행 중이다. 또 병카를 발급받으면 내년 5월 말까지 3000원 상당의 카카오톡 '유병재 이모티콘'을 무료로 선물한다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유