공동브랜드 사업은 최저임금 인상, 근로시간 변경, 기타 노동여건 변화 등 무한경쟁 속 소상공인의 폐업률이 증가함에 따라 마련됐다. 중기중앙회에 따르면 판로개척 및 인지도 확대, 마케팅 비용 절감 필요성이 98.2%에 달한 만큼 홍보 및 판로확대를 지원한다. 공동브랜드에 대한 수요는 존재했지만, 비용 및 정보력에 대한 한계로 개별 소상공인이 추진하는데 어려움이 발생했다. 이에 양적성장보다 질적성장을 추구하는 등 고유 경쟁력 발굴을 통해 장기간 지속가능성을 높일 수 있는 환경조성에 대한 필요성이 대두됐다. 여기에 생존율이 낮은 업종에서 지속 가능한 경영을 하는 성공사례를 창출하고 확산이 필요하다는 의견도 제기됐다. 연합회는 공동브랜드 사업에서 검증 역할을 주로 맡는다. 자세히 살펴보면, 제품 인증제도, 공동브랜드 지원, 고부가가치화 등을 통해 사업 견고화를 추진한다. 또 인증·공동브랜드를 통해 소상공인의 경쟁력과 기능성을 소생시킬 계획이다. 공동브랜드 사업을 통해 실질적 소상공인 브랜드 역량 강화와 가치 극대화에 집중하며, 장기적 매출 증진과 지속가능한 브랜드 자산 창출을 도모한다. 또 온·오프라인 홍보를 지원해 소비자 신뢰도·인지도 증대 및 홍보효과를 확대한다. 여기에 성공 노하우와 롤모델을 확산해 일반 소상공인 선도 및 생태계 전반에 파급효과를 제고한다. 이를 통해 소상공인 이미지 개선과 지속가능한 생태계 기반을 마련할 것으로 기대된다.선정절차는 지역연합회 관리단을 거쳐, 전문가위원회의 신청서 평가로 이어진다. 이후 연합회는 개별통보를 실시하고, 현장실사에 나선다. 선정평가위원회와 시민평가단이 해당 업체를 방문해 인터뷰와 블라인드 평가를 실시한다. 선정업체는 연합회 공동브랜드 인증 사용권 및 현판을 부여받는다. 또 각종 미디어, 소셜네트워크서비스(SNS)를 통한 홍보가 지원된다. 연합회 홈페이지에 상품을 등재해 판매 촉진을 불러올 수 있다. 이와 함께 법률, 세무, 노무 서비스가 우선 제공돼 운영상 어려움을 덜 수 있다. 전문 디자인을 거친 홍보물과 패키지 디자인을 제공해 업소 이미지 개선에도 도움을 받는다. 인증업체간 커뮤니티도 활성화해 각 업종 운영 노하우와 성공사례에 대한 정보교류가 지원된다. 업소운영 정보와 지식이 제공되는 온라인 교육과정도 수강 가능하다. 각종 박람회 및 지역축제, 지역직거래장터에 참가하도록 해 다양한 상품판촉을 돕는다. 마지막으로 각종 소상공인 대회에 참가할 때 가점이 부여된다.모집대상은 연합회 회원사 및 지역연합회 소속 업체다. 이외에 이 사업에 관심을 가진 소상공인도 신청할 수 있다. 시민단체나 지역단체, 소비자 등으로부터 추천을 받아도 참여 가능하다. 공동브랜드에 선정된 업체로부터 발굴 및 추천된 업체도 대상이다. 음식점업, 도·소매업, 서비스업, 제조업 등을 운영하는 소상공인은 누구나 자격이 부여된다. 다만, 프랜차이즈 업체는 신청이 불가능하다.