[CCTV뉴스=박지윤 기자] 유니버셜그룹은 19일 그동안 회장으로 그룹을 이끌어온 송명호 회장이 총회장을 맡아 2선으로 물러나고, 김덕래 부회장을 회장으로, 손쾌수 대외협력 부회장을 대외협력 회장으로 하는 인사를 발표했다.
앞으로 유니버셜그룹은 김덕래 회장, 손쾌수 대외협력 회장, 김인기 대표이사가 맡아 이끌어 간다.
송명호 총회장은 2선으로 물러나 블록체인과 암호화폐 기술 개발에 매진하기로 했다.
또한 TSL코인, 유니버셜코인, 비렉스체인, 인벡스코인을 명실상부한 글로벌 No1 암호화폐로 키우기 위하여 Upay를 도입하고, 유니버셜 골드카드 (유니카드) 를 12월 27일 비전선포식에 참석하는 로얄패밀리 회원 1000명을 대상으로 무료로 발급해주기로 했다.
유니버셜그룹 20만 회원들은 Upay로 전국 가맹점 어디서든지 현금처럼 사용가능하고, TSL, UNV 로 언제든지 교환 가능하며 향후 리플, 대시, 비트코인캐시, 트론, 비렉스체인, 인벡스코 등으로 즉시 교환가능하게 된다.
Upay는 향후 유니버셜 국제 거래소 기축 통화로 사용됨에 따라 가격 안정성 및 향후 가치 증가로 폭발적인 성장세를 이루게 될것으로 회사는 기대하고 있다.
유니버셜그룹은 Upay를 미니스톱, 패밀리마트, CU, 메가박스, 롯데리아, 던킨도너츠 등 사용 가능한 충전식 유니카드와 호환시켜 모든 실생활에서 사용가능한 명실상부한 최고의 암호화폐로서 ATM기에서도 출금도 가능하게 한다는 계획이다.
유니버셜그룹은 현재 시범 가맹점 5곳을 접수받고 있으며, 18일부터 서울, 경기, 광주 버스 노선에 기업 브랜드 광고를 진행중이다.
유니버셜그룹 송명호 총회장은 “투자자들이 주인인 유니버셜그룹 설립과 TSL코인 상장 등 1차 목표를 성공한것은 20만 회원님들의 뜨거운 열정이 있었기에 가능했다. 이제 새로운 경영진이 그룹을 이끌어 주실것이며, 27일 비전선포식에 로알패밀리 회원님들께서 많이 참석해주시길 부탁드리며, 저는 앞으로 2선으로 물러나 블록체인과 암호화폐 기술 개발에 매진하겠다 ”고 밝혔다.