전세대출 받고 9억원 이상 주택구입시 즉시상환
금리 공시제도 개선 대출금리…한눈에 비교가능
[아시아타임즈=유승열 기자] 올해부터 신(新) 예대율 규제가 시행되면서 은행에서 가계대출을 받기가 한층 까다로워진다. 또 전세대출을 받고 시가 9억원 이상 주택구입시 대출을 즉시상환해야 한다. 대출금리를 편히 비교할 수 있도록 금리공시 기준도 개선된다. 부당한 대출금리 산정행위는 '불공정 영업행위'가 된다.
|▲ 사진제공=연합뉴스|
30일 금융권에 따르면 내년 1월 1일부터 '신 예대율' 규제가 적용된다. 예대율은 예금액대비 대출액을 말한다. 신 예대율은 기업대출에는 가중치를 15% 낮춰 적용하지만 가계대출은 가중치가 15% 높게 부여된다. 예대율이 100%를 넘을 경우 제재 대상이다.
또 내년 1월 중순 '전세대출을 이용한 갭투자 방지' 대책이 시행됨에 따라 다주택자, 9억원이 넘는 집 보유자는 SGI서울보증의 보증이 금지된다. 전세대출을 신규로 받은 이후 시가 9억원 넘는 집을 사거나 다주택자가 되면 즉각 전세대출을 상환해야 한다. 해당 규정이 시행되기 전에 전세대출을 받아 놓은 사람은 바로 상환하지 않아도 되지만, 만기 연장은 어려워진다.
1월 1일부터는 금융회사가 법인 임·직원 등 대리인을 통해 비대면으로 법인의 계좌를 개설하는 것이 가능해진다. 그간 법인고객의 경우 비대면 실명확인 대상을 본인(자연인)·대표자(법인)로 한정해 법인 계좌는 비대면으로 개설하지 못했다.
금융상품 출시 기간은 대폭 줄어든다. 금융위원회는 1월 1일 금융회사의 개별 약관 제정·개정시 사전신고 원칙이 원칙 사후보고, 예외 사전신고로 전환한다. 이로써 금융회사가 소비자에 대한 금융서비스를 적시에 제공할 수 있고 금융회사의 상품개발 자율성도 확대됐다. 그간 금융회사 약관 제·개정의 원칙은 사전신고이며 예외조항으로 사후보고를 뒀다.
금융소비자들이 은행별 대출금리를 한눈에 비교할 수 있도록 금리공시 기준이 개선된다. 금융위는 은행연합회 홈페이지에 은행별로 비교공시되는 상품에 대한 일관된 기준이 없어 모범규준 개선 등을 통해 일관된 기준을 마련할 방침이다.
예외적인 사전신고 대상은 △약관의 제정으로서 기존 금융서비스와 차별성이 있는 내용을 포함하는 경우 △이용자의 권리를 축소하거나 의무를 확대하기 위한 약관의 개정으로서, 기존 이용자에게 적용하거나 기존 금융서비스와 차별된 경우 등이다.
은행의 부당한 대출금리 산정행위는 '불공정 영업행위' 중 하나로 추가된다. 이에 따라 차주가 제공한 정보, 차주의 신용위험과 상환능력을 합리적 이유 없이 대출금리 산정에 반영하지 않는 경우 과태료 부과와 은행 및 임직원을 제재할 수 있다.
허위·과장 광고로부터 금융소비자를 보호하기 위해 은행권 광고 규제 시민감시단의 점검 항목이 늘어난다. 시민감시단은 기존에는 광고에서 이자율, 부대비용, 예금자 보호 사항 등의 표시 여부만 확인했지만, 앞으로는 손익 결정 방법, 상품 위험성을 광고에 포함했는지도 살핀다.
이밖에 은행의 안심전환대출 취급분은 예대율 산정시 대출금에 포함하지 않고, 은행이 금융실명법상 정보제공 사실을 사회관계망서비스(SNS) 등 전자문서로 통보할 수 있게 된다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]