동영상플랫폼 유튜브(YouTube)를 중심으로 한 ‘1인 미디어’ 시장의 규모가 날로 확대되고 있다. 이젠 정보도 영상으로 접하고 습득하는 시대가 열리면서 최근 과학기술정보통신부는 ‘1인 미디어 산업 활성화 방안’을 확정, 발표하기도 했다.
1인 미디어 시장은 오는 2023년 8조원 규모로 성장할 전망이며, 이에 따라 정부도 꾸준한 지원을 통해 미래 산업의 동력이 될 인재 양성에 집중한다는 계획이다. 이 같은 흐름 속 1인 미디어 분야로 진출하기 위해 영상편집학원을 찾는 이들도 많아지고 있는 추세다.
이 가운데 코리아교육그룹이 운영하는 컴퓨터학원 SBS아카데미컴퓨터아트학원은 영상편집 과정 전반의 체계적인 커리큘럼을 진행하며 1인 미디어 양성 교육기관으로서 주목을 받고 있다. 기본적인 스킬부터 심화 과정까지 단계적으로 교육을 진행하며 전문가 양성에 힘쓰고 있기 때문이다.
이에 유튜브학원으로도 이름을 알리고 있는 SBS아카데미컴퓨터아트학원에서는 현재 마야(3D애니메이션), 애프터이펙트 과정을 비롯해 ▲프리미어 ▲시네마4D ▲웹모션 ▲일러스트 ▲포토샵 등 다채로운 교육과정을 진행하고 있다. 특히 유튜브 크리에이터로 진출을 꿈꾸는 이들을 위해 ‘유튜브크리에이터’ 강좌도 운영하며 호응을 얻고 있는 중이다.
세부적으로 들여다보면 우선 마야를 통해서는 3D 형태를 만드는 것부터 질감, 카메라 웍 등을 표현하는 여러 과정을 통해 영상이 어떻게 만들어지고 쓰이는지 익힐 수 있다. 어도비(Adobe)사의 프로그램인 애프터이펙트는 동영상에 효과를 주는 영상 편집 프로그램으로, 다양한 플러그인 사용으로 보다 세심하고 디테일한 영상 편집을 가능케 해주는 기능들을 배우게 된다.
에프터이펙트학원인 SBS아카데미컴퓨터아트학원 관계자는 “1인 미디어 산업이 급성장하면서 영상편집 분야의 전망은 무궁무진한 상태다. 본원은 현장에 바로 적용할 수 있는 실질적인 교육을 통해 실무에 강한 인재 양성에 힘쓰고 있는 중”이라고 전했다.
이처럼 실무형 교육으로 수강생 만족도를 높이고 있는 해당 마야학원은 다양한 이벤트도 실시 중이다. 현재 겨울방학 특강이 개강함에 따라 최대 40% 할인을 받을 수 있는 ‘겨울방학 특강 이벤트’를 진행하고 있다. 겨울방학 특강을 신청하면 각종 이벤트 상품증정과 무료 세미나 우선참여 혜택이 주어진다. 또한 친구와 함께 수강 시 추천인에게 최대 10만원 상당의 상품권을 지급하고, 추천을 받아 등록하는 학생에게는 추가할인을 제공하는 ‘친구추천 이벤트’가 진행되고 있다.
한편, SBS아카데미컴퓨터아트학원은 ‘2017-2018 대한민국 취업교육서비스 부문 2년 연속 올해의 브랜드 대상’과 ‘대한민국 교육브랜드 9년 연속 대상’을 수상한 취업 전문 교육기관이다. 현재 국비지원 무료교육과 국비과정으로 근로자 및 실업자들에게 다양한 혜택을 받을 수 있도록 돕고 있다.
SBS아카데미컴퓨터아트학원에서 학습 가능한 교육과정으로는 ▲웹디자인 전문가 ▲건축, 제품, 실내 인테리어(캐드) ▲광고편집 디자인 ▲CG ▲모션그래픽(에펙) ▲아트웍 ▲OA ▲설계 ▲전산세무 및 회계 ▲국가공인자격증 ▲ACA ▲유튜브크리에이터 과정 등이 있다. 취업전문아카데미(학원)인 만큼 각 과정의 최종 단계에는 포트폴리오 수업이 있고 자격증 취득까지 가능하다.
현재 이 교육기관은 강남, 신촌(홍대), 인천, 광주, 대구, 대전, 수원, 부산(서면)컴퓨터학원 지점까지 전국 8개 캠퍼스를 운영 중이다. 교육과정 및 이벤트에 대한 자세한 내용은 공식 홈페이지나 전화 문의를 통해 확인할 수 있다.