[컨슈머타임스 이화연 기자] 코카콜라가 배우 박보검과 레드벨벳 슬기의 새해 캠페인 광고 촬영 현장 사진을 공개했다.
공개된 광고 비하인드 컷에서 박보검과 슬기는 친구들과 함께 즐거운 시간을 보내며 일상 속 작지만 소중한 행복들을 만끽하는 모습을 보여 눈길을 끈다.
특별한 일이 아니더라도 일상 속에서 마주하는 사소하지만 즐거운 순간을 보내는 박보검과 슬기의 모습은 보는 이들에게 공감을 불러일으키며 긍정적인 에너지를 전한다.
박보검은 이날 촬영 현장에서 기타 리듬에 맞춰 익살스러운 춤을 선보이거나 미소년다운 깜찍한 포즈를 취하며 스태프들을 '자동 웃음' 짓게 만들었다. 슬기는 아이돌 그룹 멤버다운 멋진 춤사위로 주위를 압도했다.
비하인드 컷을 통해 변함없이 아름다운 미소를 보여준 박보검은 내년 영화 '서복'의 개봉을 앞두고 있다. 레드벨벳 슬기는 지난 23일 'Psycho'(사이코)로 컴백해 큰 호응을 얻고 있다.
박보검과 슬기의 아름다운 일상을 볼 수 있는 새해 캠페인 TV광고는 1월 초 공개될 예정이다.
코카콜라 관계자는 "박보검, 슬기와 함께 새해 캠페인을 진행하며 소비자들이 매일 마주하는 일상에서 작지만 소중한 행복을 더욱 자주 발견하고 짜릿한 즐거움을 느낄 수 있도록 응원할 예정"이라고 말했다.
저작권자 © 컨슈머타임스(Consumertimes) 무단전재 및 재배포 금지