순천 이어 하동도…거리두기 2단계 격상
21일 오후 2시부터…1주일간 유흥시설 집합금지
지난 17일부터 지금까지 확진자 29명이 발생한 경남 하동군에서 21일 오후 2시부터 사회적 거리두기가 2단계로 격상된다. 경남도는 코로나19 대응 브리핑에서 하동군 중학교 관련 확진자가 이날 오전에도 3명이 발생해 모두 29명으로 늘어났다고 밝혔다. 현재까지 접촉자와 동선 노출자를 포함해 1657명을 검사했다.이처럼 확진자가 급증하자 방역 당국은 19일부터 하동군 내 거리두기를 1.5단계로 상향한 데 이어 21일 오후 2시부터 2단계로 격상한다.거리두기 2단계는 오는 27일 자정까지 1주일간이다. 경남도는 중앙방역대책본부와 협의해 하동군을 대상으로 도내 첫 2단계 조치를 한다고 설명했다.앞서 전남
화이자, 미국·영국서 백신 긴급사용 신청
미국 제약사 화이자와 독일 바이오엔테크가미국과 영국에 코로나19 백신의 긴급사용 승인을 신청했다.20일(현지시간) 로이터와 AP 통신 등에 따르면 화이자는 미국 식품의약국(FDA)에 백신 긴급사용 승인을 신청했다. 이는 전 세계 제약사 중 처음이다.화이자는 FDA가 내달 중순 긴급사용을 승인할 것으로 기대하고 있으며 승인될 경우 거의 곧바로 유통을 시작할 예정이라고 밝혔다. 화이자는 2500만 명이 접종할 수 있는 분량인 5000만 회분 백신을 올해 안에 준비한다는 계획이다.FDA는 백신 승인을 논의하기 위한 자문위원회 회의를 내달 8∼10일 열기로 잠정 결정했다고 로이터는 전했다.영국 정부도 화이
"딸 KT채용은 뇌물"…1심 무죄 김성태 2심서 유죄
자기 딸을 KT에 채용하도록 청탁한 혐의로 재판에 넘겨져 1심에서 무죄를 선고받은 김성태 전 미래통합당(현 국민의힘) 의원이 항소심에서 유죄를 선고받았다. 서울고법 형사6부(오석준 이정환 정수진 부장판사)는 20일 뇌물수수 혐의로 기소된 김 전 의원에게 무죄를 선고한 1심을 뒤집고 징역 1년에 집행유예 2년을 선고했다.재판부는 "당시 국회의원이자 국회 환경노동위원회(환노위) 간사인 김 전 의원의 국정감사에서의 증인채택 업무와 이석채 전 KT 회장의 취업 기회 제공 사이에 직무 관련성과 대가성이 있다"고 판단했다.재판부는 김 전 의원 딸이 KT 정규직에 채용된 것은 사회 통념상 뇌물을 수수
"여자는 유인석이 불렀다" 증인 폭로에 아내 박한별 '불똥'
배우 박한별 남편 유인석 전(前) 유리홀딩스 대표의 성매매 알선 혐의 관련 재판 소식이 전해지며 박한별의 근황에 관심이 쏠리고 있다. 지난 19일 오전 경기 용인시
전 유도 국가대표 왕기춘, 미성년 여제자 성폭행 징역 6년
미성년 여제자들을 성폭행한 혐의로 구속기소된 왕기춘(32) 전 유도 국가대표 선수에게 징역 6년이 선고됐다. 대구지법 제12형사부(부장판사 이진관)는 20일 아동&middot
"시간 지나니까…" 유튜브 돌아온 쯔양, 은퇴 번복한 이유
지난 8월 은퇴를 선언했던 유튜버 쯔양이 3개월 만에 복귀했다. 쯔양은 20일 자신의 유튜브 채널에 '감사합니다'라는 제목의 영상을 게재했다.그는 영상에서 "오랜만
+
아들을 산 채로 바치라는 신…"신은 사랑 고백을 하고 있다"
"내가 너를 사랑하지 않았다면, 사랑하더라도 조금만 사랑했다면 신은 나에게 바치라는 요구를 하지도 않았을 테지만, 요구하지도 않은 것을 바칠 수는 없는 일이지
+
방탄소년단 신곡 'Life Goes On' 뮤비 공개
그룹 방탄소년단(BTS)의 신곡 '라이프 고즈 온(Life Goes On)' 뮤직비디오가 공개됐다. 방탄소년단은 20일 오후 2시(한국시간) 전 세계 동시에 새 앨범 'BE (Deluxe Edition)'를 발
아들을 산 채로 바치라는 신…"신은 사랑 고백을 하고 있다"
김정은, '인민대중제일주의' 지도사상 천명하나
코로나 방역 vs 경제 활성화…무엇이 미국의 표심 갈랐나
수능 막판 뒷심 발휘하려면…체력부터 챙겨야
피해 복구 속도전 되풀이…북한이 재난에 취약한 까닭
박병원 "미국과 중국에서 가능한 것은 다 가능케 하라!"
"미군 철수"…이라크 반미 시위 넉달째 '활화산'
요즘 대세는 '시간여행'…과거에서 꺼내 온 2020년
"내가 이렇게까지 목공예를 좋아하게 될 줄 몰랐어요"
"달 착륙은 실패했습니다" 닉슨 동영상의 끝은 어딜까
전두환의 봉황 병풍과 '광주사태' 유혈 진압한 승자의 이임사
[벗(友)터뷰] 모델과 솜사탕의 시너지, '스위트가이즈' 이세희씨 이야기
+
박근혜 불통 욕하더니…기자회견 기피하는 文의 '선택적 침묵'
"(옛날에는) 전화도 없고 이메일도 없었지만 지금은 그런 게 있어서 어떤 때는 대면보고보다는 전화 한통으로 빨리빨리 해야 될 때가 더 편리할 때가 있습니다… (
독감백신 접종 후 잇단 사망…전문가 "쇼크사 가능성 배제 못해"
팔팔한 17세 남학생이 지난 16일 사망했다. 이틀 전 독감백신을 접종 받은 후 "피곤하다"는 반응을 보이다 숨졌다. 많은 사람들은 독감예방주사가 원인이 된 것 아닌가
추석 단상: 코로나 위기에 가려진 치명적 '사회병'
올해 한가위는 여느 때와 분위기가 많이 다르다. 민족 최대의 명절인 추석을 이렇게 회색빛 분위기에서 맞이한 적도 없을 듯하다. 사람들의 소소한 일상적 재미를 앗
추미애더러 누가 부모자식 연 끊으라 했나
일본 영화 '나라야마부시코'엔 충격적인 장면이 나온다. 먹을 것이 부족한 산간 마을의 겨울, 주민들이 한밤중 삽과 곡괭이를 들고 뛰쳐나와 구덩이를 판다. 이어 일
의사들이 파업하면 국민 생명이 위태로워질까
"대부분의 사람들은 첨단 의료란 멋진 것이고, 그 기술을 가진 명의에게 치료를 받으면 건강해질 것이라고 믿는다. 그러나 그것은 대단한 착각이다. 의료 행위의 당사
+