[매일일보 신승엽 기자] 소상공인들이 배달의민족과 딜리버리히어로(DH)의 시장 독과점에 따른 수수료 및 광고료 인상 우려에 반대를 외치며, 전면에 나섰다.
소상공인연합회는 추혜선 정의당 의원과 27일 국회 정론관에서 우아한형제들‧DH 결합 반대 기자회견을 실시했다. 배달의민족을 운영하는 우아한형제들과 요기요, 배달통 등을 소유한 DH 합병 소식에 따라 장기적으로 배달수수료 및 광고료 인상에 대한 소상공인들의 우려의 목소리가 높아졌기 때문이다.
관련 업계에 다르면 배달의민족과 요기요, 배달통 사용자는 1110만명으로, 국내 배달앱 사용자의 98.7%에 달한다. 전 세계적으로 유래가 없는 특정 시장의 전무후무한 독점 소식에 배달앱을 활용하는 소상공인들은 수수료 및 광고료 인상이 현실화될 상황이다.
최저임금 인상과 경기불황 등으로 고용과 투자를 줄이고 있는 배달업 종사 소상공인들에게 배달앱 수수료는 현재도 큰 부담으로 작용하고 있다. 이에 따라 장기 독점으로 인한 배달 수수료 상승이 야기될 것으로 전망된다.
연합회는 “현재 상황을 방관할 수만은 없으며, 우아한형제들과 DH의 합병은 소상공인들의 경제적 이익을 침해할 뿐만 아니라 소비자의 선택을 저해함에 따라, 이들의 기업결합에 대한 반대 입장”이라며 “이를 공정거래위원회에 의견서 형태로 전달하겠다”고 밝혔다.
연합회는 “배달서비스를 이용하는 소비자인 소상공인들의 후생은 물론 가맹점들에 대한 독점적 지위 강화와 시장지배력 남용 우려, 수수료 등 거래조건을 일방적으로 결정하게 될 가능성, 각종 불공정행위의 위험 등을 충분히 반영해 심사해야 한다”며 “자칫 배달서비스를 하는 대한민국 소상공인들의 목줄을 독일 기업이 쥐게 되는 결과를 낳을 수 있음을 명심하고, 소상공인 및 국민들의 의견을 명확히 반영하여 엄정한 심사에 나서야 할 것”이라고 강조했다.
이어 “국회도 거대 시장에 한 업체가 99%의 시장을 지배함에 따라 예상되는 소상공인과 국민들의 피해를 막을 수 있도록, 시급하게 법적, 제도적 대안 마련에 나설 것을 촉구한다”고 덧붙였다.
마지막으로 연합회는 “이들의 기업결합이 현실화되고 수수료 및 광고료가 대폭 상승된다면 이를 절대 좌시하지 않을 것”이라며 “소상공인들의 분노를 모아 독점적 배달앱 불매를 포함한 강력한 단체행동에 돌입할 수 있음을 천명한다”고 목소리를 높였다.