2020.11.21 (토)
[폴리뉴스=윤청신 기자]
최근 베트남 축구 영웅'박항서 매직'으로 베트남 국민들의 한국 사랑이 폭발적인 가운데 케이팝(K-pop)스타로는 방탄소년단 지민을 향한 베트남 지민팬들의 사랑 역시 매우 뜨겁다.
스포츠와 케이팝(K-pop)의 활발한 해외 진출은 한국의 위상을 높이고 한국문화의 관심으로 이끌고 있다.
베트남에서도 인기인 한류 스타 방탄소년단의 멤버 지민의 베트남팬들은 지난 9월 베트남 고유 행사 중추절을 맞이하여 지민의 캐릭터 '치미'에서 영감을 받아 '대형 치미등'을 제작했고 많은 사람들이 치미등 행사로 거리행진을 했다며 sns에 알렸다.
베트남의 ‘중추절'은 어린이를 위한 날에 가까워 이날엔 아이들이 과자와 사탕을 마음껏 먹고 부모님들과 가면, 용춤, 연등 등 다양한 행사를 즐기며 행복한 하루를 보낸다. 방탄소년단 지민의 인기와 관심이 한 나라의 풍습에도 자연스럽게 반영됐다.
지민의 10월 생일에 베트남팬들은 '빈민 아동 돕기', '동물 보호 단체 원조', '베트남 시내 건물 광고', '지민의 유튜브 뮤직 비디오 광고' 등 감동적인 사회적 나눔을 실천하며 방탄소년단 지민에 대해 뜨거운 팬심과 사랑을 보였다.
최근엔 한 베트남 중학교에서 제작된 달력 10월달 표지에 지민이 동화 속 왕자님으로 멋지게 장식돼있어 방탄소년단 지민의 인기가 베트남 지역 곳곳에 스며 풍습과 생활까지 변화시키는 베트남의 인기에 놀라지 않을 수 없다.
소식을 접한 팬들은 '치미등 행진 아이디어 좋네요', '지민왕자님 달력 갖고 싶어요' '베트남팬들 사회공헌 감동이에요'등의 반응을 보이고 있다.
한편 방탄소년단은 2018 한국갤럽발표 '올해를 빛낸 가수'1위, 멤버 지민은 '아이돌선호도' 1위에 오르며 남자아이돌 최초로 1위를 차지했다.
그날의 이슈를 챙깁니다.
독자 여러분이 가장 궁금해할 소식을 전하겠습니다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.
일상생활에서 5가지 전파위우험 조건에 유의하여 코로나19를 예방하는 방법 계속되는 코로나19 확산세에도 끝까지 방역에 참여하는 시민 여러분! 마스크 착용 유무, 접촉 시간, 환기 상태, 밀집도, 비말 발생 여건 등 5가지 전파위험 조건에 유의하여 일상생활에서 코로나19를 예방합시다. 1. 혼잡한 지하철에서 전화 통화하기 마스크 착용시 : 높음 마스크 미착용시 : 높음 2. 창문을 열어 둔 승용차에서 대화하기 마스크 착용시 : 낮음 마스크 미착용시 : 중간 3. 학교 교실에서 질문에 답하며 수업하기 마스크 착용시 : 중간 마스크 미착용시 : 높음 4. 야외카페에서 차 마시며 대화하기 마스크 착용시 : 낮음 마스크 미착용시 : 중간 5. 사람이 많은 극장에서 영화관람하기 마스크 착용시 : 높음 마스크 미착용시 : 높음 -서울시 공공보건의료재단 제공