청소년 ‘경기 게임영재캠프’ 참가자 25일까지 모집
강연·게임사 탐방·서울대 동아리 멘토링 등 진행
여성들 위한 ‘e스포츠 대회’ 열려… 22개팀 열전
스타트업 성과 확인 G-HUBDEMODAY도 개최
연말이 다가오며 경기도 콘텐츠 분야 육성 사업도 마무리되어 가고 있다. 경기도와 경기콘텐츠진흥원은 청년, 시니어, 청소년, 여성 등 다양한 계층과 함께하는 콘텐츠 육성 프로그램을 올해도 꾸준히 운영해 왔다. 올 한 해 마무리된 크고 작은 행사 결과를 살펴보고 콘텐츠 가치 확산의 미래를 전망해 본다.
■ 시니어 대상 - 시니어 e스포츠 대회 개최와 교육 강화
경기도와 경기콘텐츠진흥원은 시니어를 대상으로 한 콘텐츠 문화 확산 사업을 활발히 펼치고 있다. 게임 분야에서는 시니어 e스포츠 대회를 성공리에 마무리했다. 시니어 대상 e스포츠 리터러시 교육 및 대회를 통해 가치 확산을 하고자 마련한 행사다.
경기도가 주최하고 경기콘텐츠진흥원(이하 진흥원)이 주관한 ‘시니어 e스포츠 축제’가 지난 12일 성황리에 개최됐다. 이번 행사에는 56세 이상 경기도민 약 50여 명이 참가했다.
시니어들을 대상으로 e스포츠에 대한 이해를 높이고자 기획된 이번 행사는 e스포츠 리터러시 교육, 체험 및 대회 등으로 구성됐다.
1부는 시니어 e스포츠 리터러시 교육이 진행됐다. 가천대학교 게임대학원 오석희 부교수가 진행한 이번 강의는 ‘젊은이들이 왜 e스포츠에 열광하는 것인가’를 주제로 e스포츠의 정의, e스포츠의 산업적 의미 등으로 구성됐다. 이에 대한 이해를 돕기 위해 2부에는 키네틱 VR 게임(동작인식 가상현실 게임) 체험이 이어졌다. 3부는 키네틱 게임을 활용한 시니어 e스포츠 대회가 펼쳐졌고, 이를 통해 1~3위가 가려졌다.
시니어 e스포츠 축제에 참가한 참가자는 “e스포츠가 생소했는데 이번 행사에 참가하면서 이해가 높아졌다”면서 “앞으로도 시니어를 위한 e스포츠 행사가 지속되면 좋겠다”고 소감을 밝혔다.
진흥원은 지속적인 시니어 교육프로그램 강화를 위해 시니어금융교육협의회와 이달 초 협약을 체결했다. 이번 협약은 e스포츠 저변확대를 위해 시니어 e스포츠 리터러시 교육을 진행하고 있는 진흥원과 시니어를 위한 자산관리, 금융사기 예방 등의 금융교육을 진행하는 시니어금융교육협의회 두 기관의 교육프로그램을 교환하기 위한 목적으로 진행했다.
협약에 따라 양 기관은 ▲시니어 교육 프로그램 교환 ▲시니어 교육 프로그램 참여를 위한 상호 교류활동을 확대하기로 했다.
■ 청소년 대상 - 건전한 게임문화 창달 위한 캠프 개최
청소년을 대상으로는 오는 25일까지 경기 게임영재캠프 참가자를 모집한다. 12~16세 30명을 선발할 예정이고, 전문가 강의, 게임사 탐방, 게임 개발 멘토링 등을 받을 수 있다.
5회째를 맞는 이번 캠프는 도내 초·중학교에 재학 중인 게임 개발에 관심 있는 12~16세 청소년이라면 누구나 무료로 참여할 수 있다.
영재캠프는 내년 1월 4일부터 2월 9일까지 판교 경기창조경제혁신센터에서 열린다. 선발된 참가자는 매주 토요일 총 6회에 걸쳐 전문가 강연, 게임사 탐방, 서울대학교 게임개발 동아리의 개발 멘토링 과정을 거치게 된다.
또, 학부모와 학생들이 함께하는 게임 제작 등 다양한 프로그램을 통해 게임에 대한 부정적 인식개선과 청소년 진로탐색 기회를 제공한다.
참가 신청은 경기글로벌게임센터 홈페이지(gcon.or.kr/ggc)에서 가능하다.
■ 여성 대상 - 여성 e스포츠 대회 LWT 2018(League of Legend Women‘s Tournament) 성료
여성을 대상으로도 작은 게임 축제가 열렸다. e스포츠 계에 여성 인재를 발굴하고 지원하는 전기를 마련하기 위해 기획한 대회다.
진흥원이 주최하고 한국 e스포츠협회 경기지회와 락스 게이밍이 공동 주관한 여성 e스포츠 대회인 ‘LWT 2018’이 지난 8일과 9일 이틀간 성황리에 개최됐다. 총상금 1천만 원을 놓고 총 22개 팀 110명이 참가해 열띤 경합을 벌였다.
우승은 ‘락스 아카데미’가 차지했다. 준우승은 ‘구직중’에게 돌아갔고 ‘세젤예’와 ‘기프티콘’ 팀도 4강의 영예를 누렸다. 이번 대회에서 락스 아카데미의 우승을 견인하며 MVP로 선정된 이상연 선수는 상금 100만 원과 함께 경기콘텐츠진흥원장상을 거머쥐었다.
■ 청년 스타트업 - 한해 성과를 한 자리에서! ‘2018 G-HUB DEMODAY’ 성료
경기도가 육성하는 스타트업들의 성과를 한 자리에서 확인할 수 있는 행사가 ‘판교 경기문화창조허브’에서 열렸다.
경기문화창조허브는 경기도와 진흥원이 콘텐츠 분야 스타트업 생태계 구축을 위해 설립한 창업·창직·스타트업 지원기구로, 각 지역 산업에 따라 ICT, 제조 디자인, VRㆍAR 등을 특성화해 운영하고 있다.
‘2018 G-HUB DEMODAY’는 경기도 5개 경기문화창조허브가 오피스와 엑셀러레이션 프로그램 등을 지원하는 스타트업 중 12개 기업을 선발해 VC(밴처캐피탈), AC(엑셀러레이터)에게 공개하고, 투자 유치 및 협업 기회를 제공했다. 경기문화창조허브는 데모데이에 참여하는 스타트업에게 1:1 IR 컨설팅을 지원해 투자유치를 위한 IR 덱(Deck) 구성 및 IR 피칭(Pitching) 완성도를 끌어올리는 데 도움을 줬다. 1부 IR 피칭 프로그램 ‘로켓 피치’를 통해서는 VC, AC 등에게 제한된 시간동안 제품 및 서비스를 선보이고 잠재력과 시장성을 검증했다.
2부 ‘스타트업 클라우드’는 VC, AC 등 참석자를 관심분야와 투자의향에 따라 그룹화하여 목적에 부합하는 네트워킹하는 시간을 가졌다.
선발된 스타트업은 ▲3D 모델링을 적용해 디자인 신발을 제조하는 ‘26.7’(대표 박성진) ▲수학 완전학습 앱 ‘We MATH’ (㈜더케이플랫폼ㆍ대표 이욱) ▲대규모 그룹소통 서비스 앱 ‘SEESAW’(시소톡ㆍ대표 문재호) ▲고화질 VR 영상 솔루션 플랫폼 ‘알파서클’(대표 신의현) ▲웹ㆍ앱을 통해 이용하는 오프라인 광고 중개 서비스하는 ‘페이퍼득’(㈜오늘의 이야기ㆍ대표 김남준) ▲유모차용 스마트 공기정화기를 개발한 ‘위싱’(㈜피코피코 대표 김우찬)등 총 12개사가 참여했다.
경기문화창조허브는 부천, 판교, 광교, 북부(의정부), 서부(시흥) 5개 지역에 위치하고 있다. 곧 고양시에 6번째 경기문화창조허브가 문을 연다.
권혁준기자