[동영상뉴스] VIMAF 2018, 이러한 마음으로 준비했습니다
기진회·코엑스·코트라 담당자들 “2018 베트남 국제기계산업대전이 기회의 장 됐길”
[산업일보]
한국기계산업진흥회(이하 기진회)와 코엑스가 공동으로 주최하고 코트라가 후원한 가운데 린 ‘2018 베트남 국제기계산업대전(VIMAF 2018)'은 전시기간 동안 1만 5천여명의 바이어가 전시장을 방문한 것으로 알려졌다.
이에 국내에서는 단독으로 현지에서 취재를 진행한 본보는 전시회 현장에서 공동주최측인 기진회와 코엑스, 후원기관인 코트라의 관계자를 만나 이번 전시회에 대한 다양한 목소리를 들어봤다.
기진회 “처음으로 직접 해외에 나와서 진행하는 전시회”
기진회의 김용국 상무이사는 이번 전시회에 대해 “기진회가 해외에 보내는 한국관 사업 중 처음으로 직접 나와서 주최하는 전시회”라고 강조하면서 “베트남이 한국과의 우호적인관계로 관심도가 높아지고 있다”고 설명했다.
기진회는 지금까지 전세계 12개 국에서 개최되는 유망전시회에 한국관을 추진해 왔다. 대표적으로 하노버산업박람회와 러시아 예카테린부르크에서 열리는 산업전시회를 들 수 있으며, 향후 정부의 신남방‧신북방정책의 핵심 국가인 베트남과 러시아 등 유망국가에서 한국관 사업을 지속적으로 추진할 계획을 갖고 있다.
베트남 시장의 가능성에 대해 김 상무이사는 “베트남은 연평균 6% 이상의 경제성장률 달성하는 신남방정책의 핵심국가이자 아세안핵심국가”라고 언급한 뒤 “앞으로도 이러한 경제성장률은 증가할 것으로 보이며, 경제성장과정에서 한국산 기계류와 장비‧설비에 대한 수요가 늘어날 것”이라고 내다봤다.
코엑스 “‘안되는 것이 없는 나라’로 베트남이 기억되길”
코엑스의 신지항 베트남 대표 사무소장은 “코엑스가 2009년 베트남에 진출한 이래 다섯 개의 전시회를 진행했지만 기계분야 전시회는 처음이었기 때문에 바이어 유치에 대한 광고와 홍보 마케팅에 가장 신경을 많이 썼다”고 밝혔다.
특히, 이번 전시회는 지난 3월 문재인 대통령이 베트남을 국빈 방문하는 과정에서 양국의 산업부 장관앞에서 베트남 기계협회와 한국기진회가 MOU를 체결하면서 기진회와 코엑스가 VIMAF를 호치민 산업국과 호치민 기계협회가 VISF를 공동개최하게 됐다. 이에 베트남 산업국차원에서 바이어와 산업공단‧해외투자기업을 대상으로 적극적인 홍보가 이뤄졌다.
신 사무소장은 “주최자이기 때문에 많은 상담과 계약이 이뤄지는 것은 기본이고 양국의 기계산업분야 협력에 대한 다리역할을 했으면 한다”며, “이를 위해 사이공 하이테크 파크와 기진회, 코엑스의 3자 MOU체결해 베트남 진출하려는 한국기업을 돕고 베트남 기업과 한국기업의 기술이전 등을 실질적인 도움을 주려고 한다”고 밝혔다.
덧붙여 그는 “현재 4천~5천 개의 한국기업이 베트남에 진출해 있는데, 조급해 하지 말고 시간을 충분히 들여서 코트라나 무역협회, 중소기업진흥공단을 통해 바이어들을 검증하고 사전조사를 거쳐 진출하면 베트남에서 좋은 기회를 가질 수 잇을 것”이라며, “‘베트남은 되는 것도 없고 안되는 것도 없는 나라’라는 말을 많이 듣는데, 참가하는 분들이 ‘안되는 것이 없는 나라’로 베트남을 기억했으면 한다”고 말했다.
코트라 “중장기적 안목으로 베트남 시장 진출해야”
코트라 호치민 무역관의 김혜리 과장은 ‘중장기적 안목으로 베트남 시장을 바라볼 것’을 참가 기업에게 주문했다.
“베트남의 GDP수준은 한국의 1980년대 수준이며, 기계산업의 수준은 이 보다 낮다”고 말한 김 과장은 “올해 11월까지 기계부품설비의 수입액은 28% 증가한 151억 달러 가량”이라고 언급했다.
현재 베트남에 진출한 한국 기업의 대부분은 삼성이나 LG 등 진출하면서 1~2차 벤더사가 함께 현지에 진출한 것이기 때문에 기계에 대한 수요도 상당 부분 한국 기업에서 발생하고 있는 것이 현실이다. 이에, 베트남 정부는 현지 생산기반 구축을 위해 기계부품산업에 대한 육성을 강화하면서 점점 고품질의 기계나 부품에 대한 수요가 증가할 것으로 보이며, 이것은 한국 기업에게 기회로 작용할 가능성이 크다는 것이 김 과장의 전망이다.
김 과장은 “장기적으로 봤을 때는 베트남 현지 기업을 납품 대상으로 봐야 한다”고 말한 뒤 “베트남 현지에서는 유럽이나 일본 기계에 대한 신뢰도와 높고 협력관계도 긴밀하게 형성돼 있기 때문에 이 시장을 차지하기 우해서는 현지 바이어와 신뢰를 쌓고 파트너십을 만들어야 한다”고 조언했다.
특히 AS지원이나 현지 마케팅에 대한 한국기업의 투자가 부족하다는 목소리가 들리고 있는 만큼 한국 기업의 중장기적 안목에 전제한 투자가 필요하다고 김 과장은 재차 강조했다.
김 과장은 “이번 전시회에 참가하는 한국 기업에게 잠재적 바이어리스트를 제공하고, 전시회 개최 전날에는 한-베 기계부품협력세미나 개최하고 현지 타겟 바이어 100명 초청해 앞으로의 협력을 당부하는 동시에 한국 기계의 우수성을 알리기 위해 애썼다”고 말한 뒤 “국내 중소‧중견기업의 베트남 진출부터 법인‧공장설립까지 전 과정에 대한 지원이 가능하다”고 부언했다.
안녕하세요~산업1부 김진성 기자입니다. 스마트공장을 포함한 우리나라 제조업 혁신 3.0을 관심깊게 살펴보고 있으며, 그 외 각종 기계분야와 전시회 산업 등에도 한 번씩 곁눈질하고 있습니다. 이 기자의 다른기사 보기 >
추천제품
더 보기
주요기사
- [카드뉴스] '코로나 공존시대' 핵심 화두는? 디지털 가속화·그린딜·내수시장 활성화
- [카드뉴스] 클라우드AI 단점 보완할 엣지AI, 도대체 넌 누구니?
- LSD테크(엘에스디테크), ‘디지털 뉴딜’ 선도하는 기술 위주 강소기업으로 자리매김한다
- [사진으로 보는 산업뉴스] 굳게 닫힌 코엑스 전시장
- [모바일 On] 애플 아이폰12, 이르면 9월에 모습 드러낸다
- 코로나19 연일 확산세…반도체 업황 불안까지 더해져 타격 예상
- [단독] 더 테크(THE TECH), 코로나19 증가세 확산에 ‘개최 취소’로 가닥 잡아
- [기자수첩] 해도 문제, 안 해도 문제, 골머리 앓는 전시업계
많이 본 뉴스
추천제품
1/8
- [신품] 2단우레탄 롤벤딩기 모델 : WKT-600
- [신품] 자동포장기계,삼면포장기 제작전문 썬팩코리아 !!
- [중고] 전자 디버링머신 모델 QV-X606
- [신품] 측정운반차 GO-100
- [신품] 기본형샌딩기 다량처리가가능
- [신품] 소형탭핑머신, 오토매틱탭핑기계. 탭핑머신, 탭핑기, 탭핑기계 협의
- [신품] 진공건조기, 진공건조시스템, 건조기, 협의
- [신품] 모듈러앵글헤드 TOOL 6파이 ~ 32파이용
- [신품] 피로방지매트 600*900MM 근골격계질환 예방
- [중고] 현대3.5톤 디젤지게차 중고 건설기계 전문
- [중고] 중고방전가공기, 방전가공기, 마키노방전기 중고마키노방전기, 방전기, 중고방전기
- [중고] 액기생 탁상프레스 전동프레스 협의
- [신품] 고해상 육안 검사시스템,현미경 협의
- [신품] 테이프의모든것!! 리더스테이프가 정답
- [신품] 산업기계용조인트 조인트제작,수리,개조전문
- [신품] 슬라이딩도어,전동슬라이딩도어,전동슬라이딩양개도어 협의
산업부동산
가상화폐 시세
기업뉴스
LME 국제비철금속 시세
- [11월19일] ECB 총재 라가르드, "백신으로 경제 회복까지…"(LME Daily Report)
- [11월18일] 제롬 파월 연준의장, 백신 나와도 몇달 동안 불확실성 커(LME Daily Report)
- [11월17일] 연준, 일정기준 금리 '0' 수준 가깝게 유지할 것(LME Daily Report)
많이 본 뉴스
- 증강현실(AR)로 공장의 '안전'과 '효율' 높여
- 국적 해운선사-수출 기업 '상생' 글로벌 시장 노크
- 규제자유특구, 광주·울산·경남 등 3개 신규 지정
- LG 전자마스크, 정부 때문에 국내 출시 안된 거 아니다
- 한국과 미국, 장단기 금리차 상승 예상돼
- 바이든 당선 따른 한국 이차전지 기업 전망 ‘긍정적’
- 헬스케어 IoT, 코로나19 흐름타고 급속도로 발전
- ESS(에너지저장장치) 가동중단 손실보전 방안 확정
- ABB, KT와 손잡고 에너지 효율 개선 나선다
- [카드뉴스] 다가오는 수소경제 시대, 주요 국가는 어디?
산업인과 소통하는 산업전문미디어
산업인과 소통하는
산업전문미디어
카드뉴스 전체보기 +
동영상뉴스 전체보기 +
[POST COVID-19] 세상을 바꾼 트렌드 ‘언택트(Untact)’, 기술도 변화한다