|신고받은 도장시설이 아닌 곳에서 도장작업을 하여 오염물질을 대기중으로 그대로 배출해 적발된 업체 모습. 서울시 제공.|
서울시 민생사법경찰단(민사단)은 미세먼지로 인한 시민의 건강 피해를 줄이기 위해 지난 3월부터 10월까지 법령을 위반해 미세먼지를 무단 배출하는 것으로 의심되는 자동차 정비업체 200여곳을 대상으로 특별 수사를 실시한 결과 78곳을 적발했다고 20일 밝혔다.
무허가로 적발된 A업체 등 65곳은 광택, 외형복원, 흠집제거 등 자동차 외장관리를 하는 업체이나, 불법으로 자동차 도장을 하면서 유해 미세먼지를 그대로 대기중으로 배출하다 적발됐다. B업체 등 12개 업체는 사업장 내에 미세먼지를 걸러주는 도장부스가 있음에도 불구하고 시간이 오래 걸리고 비용이 든다는 이유로 공장 마당에서 범퍼 등의 도장작업을 하거나, 방지시설의 문을 활짝 열어놓고 자동차 도어에 도색 작업 하는 등 유해 미세먼지를 처리하지 않고 공기중으로 무단으로 배출하다 적발됐다.
민사단은 자치구에 위반사항을 통보해 위법행위 금지, 위법시설 폐쇄조치 등의 행정처분이 이뤄질 수 있도록 했다. 이와 별도로 업체들은 대기환경보전법 및 자동차관리법에 따라 7년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금형을 받게 된다.
따라서 자동차 도장과 같은 작업을 할 때는 반드시 관할구청에 신고를 한 후 활성탄 등이 포함된 방지시설이 갖춰진 곳에서 작업을 해야하고, 운영시에도 오염물질을 깨끗하게 걸러서 내보내기 위해 활성탄에 빈곳이 없도록 잘 관리하고 또한 주기적으로 교체해야 한다.