두꺼운 롱패딩 안에 군살들을 꽁꽁 숨겨 두고 있다면 올겨울 다이어트를 고려해 볼 만하다. 몸이 무거워지면 신체를 지탱하는 뼈와 관절에 무리가 가거나 신체 균형이 쉽게 망가질 수 있다.
서울 압구정역 리더스피부과 강승희 원장은 "겨울에는 살이 더 쉽게 찌는 경향이 있다. 겨울철에는 활동량이 줄어들어 에너지 소모량이 감소하고 기온이 내려감에 따라 신진대사도 느려진다. 또한 일조량이 줄어들면 우리 몸의 호르몬 변동을 통해 식욕이 느는 경우가 많다."고 했다.
이어서 "평소 앉아서 일하는 시간이 많아 운동량이 적고, 식사 시간이 불규칙한 경우, 탄수화물 위주의 식단을 선호하는 경우 더욱 살을 빼기는 어렵다"면서 "식사량을 줄이면서 열심히 체중을 줄이더라도 정작 우리가 원하는 부위만 선택적으로 빼기 어려운 것이 사실이다"라며 다이어트의 문제점을 들었다.
특히 겨울철 살이 많이 찌는 팔뚝살과 뱃살은 아무리 운동을 해도 쉽게 빠지지 않는 부위라 특정부위 지방을 선택적으로 줄일 수 있는 '젤틱'과 '스키니젤톡스' 시술을 주목하는 이들이 많다.
냉동지방분해술을 이용한 젤틱은 다양한 부위에 선택적으로 적용할 수 있다. 다이어트와 운동으로 쉽게 해결할 수 없는 이중턱, 팔뚝살, 등살(브래지어 라인), 옆구리살(러브핸들)을 비롯해, 뱃살, 엉덩이 밑살, 승마살, 허벅지 안쪽살 뿐만 아니라 남성들에게 콤플렉스인 여성형 유방증(여유증)까지도 시술이 가능하다.
젤틱은 시술 시 통증이 적고, 눕거나 앉은 자세로 편안하게 받을 수 있는 장점이 있다. 시술을 받으면서 잠을 자거나 독서, TV 시청, 인터넷 등이 가능하며 시술 직후 바로 일상생활이 가능해 누구나 쉽게 받을 수 있다.
젤틱 듀얼 시스템을 도입한 압구정역 리더스피부과의 경우. 시술시간을 반으로 줄이고, 젤틱 전용룸을 따로 마련하여 환자들의 프라이버시와 편의를 고려하고 있다.
[서울 압구정역 리더스피부과 강승희 원장]
'스키니젤톡스' 시술은 허벅지 지방은 냉동지방분해술인 젤틱을 이용하여 감소시켜주고 종아리의 알통 근육은 보톡스 등의 주사치료를 병행하여 조화롭고 날씬한 하체를 만들어준다.
압구정역 리더스피부과 강승희 원장은 "스키니젤톡스 시술의 경우 엉덩이 밑살(엉밑살), 허벅지의 안쪽살, 승마살과 종아리 근육을 모두 잡아 매끈한 다리 라인을 만들어 엉덩이와 허벅지의 경계를 구분시켜줘 다리가 길어 보이고, 엉덩이가 올라 붙어 보이는 효과를 얻을 수 있다"고 설명했다.
이어 강승희 원장은 "저렴한 가격이나 비용 등을 위주로 하는 광고성 젤틱 후기보다는 관련 경험과 노하우가 풍부한 피부과 전문의를 통해 개인의 체형과 지방 분포 및 라이프 스타일에 따른 니즈를 파악하고, 그에 따른 굴곡과 면적 등을 고려한 디자인 계획이 가능하며 어플리케이터를 사용하는 병원을 이용하는 것이 중요하다"고 덧붙였다.
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
린 우드 “트럼프 재선은 100%, 부정선거자들 감옥 간다”
트럼프, 대선결과 뒤집기 행보 본격화…경합주 집중 공략
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성