철도와 함께, 바르게 상생, 다르게 혁신
(서울=국제뉴스) 박종진 기자 = 철도 관련 유통, 광고 전문 기업 코레일 유통이 본사 컨벤션홀에서 박종빈 대표이사 등 임직원들이 비전 선포식을 시행했다고 19일 밝혔다.
이번 비전 선포식은 2018년 매출액 5000억 원 달성 기념과 함께 공공기관으로서 대국민 서비스와 기업의 사회적 가치 실현을 강화하는데 전 사원의 역량을 결집코자 기획됐다.
코레일 유통은 공공기관 운영 패러다임의 전환과 사회적 가치 창출을 통한 기업의 사회적 역할에 앞장서고자 지난 6월부터 비전 및 중장기전략 재정립 추진위원회를 발족하고 내부 공모 및 외부 전문가 컨설팅 등을 통해 최종 비전을 선정하게 됐다.
코레일유통의 새로운 가치체계는 핵심가치로 국민을 위한 창의와 혁신, 내일을 향한 변화와 상생, 고객에 대한 열정과 신뢰를 바탕으로
대한민국의 공익을 추구하는 철도유통 공공기관이 되겠다는 의지를 모았다.
비전은 ‘대한민국 유통의 바른 오늘을 만듭니다, 다른 내일을 만듭니다.’로 선정 했다.
코레일유통의 새로운 미션은 철도와 함께. 바르게 상생, 다르게 혁신으로 혁신과 상생 의지를 명확하게 나타내고 있다.
특히, 이번 코레일유통의 새로운 가치체계는 공공기관으로서 국민과 고객에 대한 존중과 상생을 바탕으로 기업의 사회적 책임 이행을 실천하겠다는 의지를 강하게 표현하고 있다.
박종빈 코레일유통 대표이사는“80여년 철도와 함께 성장해온 코레일유통의 노하우와 경쟁력을 바탕으로 국민과 고객 모두에게 질 높은 공공 서비스를 제공하고 기업의 사회적 가치를 실현하고자 새로운 비전을 선포하게 됐다.”며“상생경영과 혁신을 통해 지속성장하는 기업이 될 것이다.”고 말했다.