건강기능식품 업계에서 개별인정형 제품은 꾸준한 관심사 가운데 하나다. 나만의 기능성을 강조할 수 있고, 차별화된 시장 형성이 가능하다는 점에서 주목받고 있다. 차별화 키워드는 약국시장과도 상통한다. 최근에는 대중광고를 앞세워 마케팅에 나서는 사례가 늘어나면서 무시할 수 없는 분위기가 됐다.
-----------------------
① 건강기능식품 특화 채널로 부상하는 약국
② 어떤 원료, 어떤 기능성 갖췄나?
③ 인지도 넓히는 업계…대중광고도 공략
----------------------------------------
개별인정형과 약국을 결합한 건강기능식품은 앞으로 계속 주목받을 것으로 예상된다. 특화된 시장으로 가능성이 많다는 판단에서다.
개별인정형 건강기능식품으로 약국 시장을 이끌고 있는 곳은 그린스토어다. 약국을 중심으로 활발하게 건강기능식품시장을 확대하고 있는 그린스토어는 최근 수면에 도움을 주는 건강기능식품 '수면엔'을 앞세워 시장을 공략하고 있다. 배우 김상중을 모델로 한 공중파 광고를 내보내며 시장 확대 채비를 서두르고 있다.
직접 제품을 선보인 제약업체도 있지만 아예 원료에 초점을 맞춘 업체도 적지 않다.
파마리서치프로덕트는 관절건강에 도움을 줄 수 있다는 기능성 원료로 연어이리추출물을 인정받았으며, 고려은단은 황반색소밀도 유지로 눈건강에 도움을 줄 수 있는 루테인지아잔틴복합추출물을 기능성 원료로 등록했다.
녹십자웰빙은 '위점막을 보호해 위건강에 도움을 줄 수 있다'는 기능성을 앞세워 인동덩굴꽃봉오리추출물을 인정받았고, 휴온스내츄럴은 깻잎추출물로 체지방 감소 관련 기능성 원료 리스트에 이름을 올렸다.
이와 함께 대화제약은 오가피열매추출물로 혈압조절에 도움을 줄 수 있다는 기능성을 인정받아 원료 목록에 등재됐고, 일동제약은 락터바실러스 람노서스(Lactobacillus rhamnosus) 배양건조물과 관련해 면역과민반응에 의한 피부상태 개선에 도움을 줄 수 있다는 기능성을 인정받았다.
◇ 대중광고에도 '아낌 없이'
개별인정형 건강기능식품은 TV에서도 최근 자주 노출되고 있다. 대중광고를 시행하는 경우가 많아졌다.
'유산균 증식을 통한 여성 질 건강에 도움'을 주는 UREX 프로바이오틱스와 '어린이 키성장에 도움'을 주는 기능성 원료인 황기추출물은 유일한 기능성이라는 장점으로 업계의 관심을 받았다. 종근당건강은 어린이 키성장 건강기능식품 '아이커'를 선보이며 배우 윤상현을 모델로 TV광고를 진행중이고, 유한건강생활은 유산균 증식을 통한 여성 건강에 도움을 주는 제품 '이너플로라'를 출시하며 TV광고를 진행하고 있다.
또, 수면 건강 관련 기능성을 인정받은 쌀겨주정추출물과 감태추출물도 주목받고 있다. 그린스토어가 쌀겨주정추출물을 원료로 건강기능식품 '수면엔'을 선보인데 이어, 휴럼도 감태추출물을 원료로 한 제품 '리얼 슬립'을 출시했다.
프롬바이오가 배우 최원영을 모델로 '위 건강' 관련 건강기능식품 '매스틱'을 선보인데 이어, 씨스팡도 대중광고를 통해 혈관 건강 관련 제품 '혈관팔팔피부팔팔'의 인지도를 넓혔다.
◇ 내년에 어떤 기능성 부각될까?
새해에도 개별인정형 건강기능식품에 대한 관심을 꾸준히 이어질 것으로 예상된다. 대중광고를 통한 기능성과 제품 알리기는 계속될 전망이고, 건강기능식품 시장도 그만큼 확대될 것으로 예상된다.
일단 간 건강 관련 기능성 원료에 대한 관심이 적지않다. 간 건강 시장이 주목받을 경우 이미 관련 기능성을 인정받은 원료가 함께 전면으로 부상할 가능성도 있다.
'건강한 잠'과 관련 있는 수면 건강 시장은 더욱 커질 것으로 예상된다. 현재 쌀겨(미강)주정추출물과 감태추출물 2개의 원료가 개별인정형으로 이름을 올리고 있는 수면 건강 관련 시장에는 업계의 관심이 커지며 시장 확대가 예상된다.
근력 개선에 도움을 줄 수 있는 오미자에도 관심이 커지고 있다. '근력' 관련 기능성을 인정받은 유일한 원료로 오미자는 '차별화'가 가능하다는 장점이 있다.
이와 동시에 피부미용 관련 시장도 도약이 예상된다. 히알루론산을 비롯해 핑거루트추출분말, 석류농축분말, 피쉬 콜라겐펩타이드 등 적지않은 소재가 개별인정형 원료로 이름을 올리고 있는 만큼 업계에서 각광받을 것으로 판단된다.
체지방 감소 관련 시장도 꾸준한 성장이 예상된다. 자몽추출물 등 복합물과 함께 기존에 풋사과추출물 등의 원료가 함께 시장을 견인할 것으로 전망된다.
업계 관계자는 "개별인정형 건강기능식품이 업계로부터 계속 주목받고 있다는 사실은 분명하다"며 "섣불리 판단하기 힘들지만 간 건강이나 위 건강, 수면 건강 관련 시장은 계속 탄탄한 입지를 다지며 성장할 것으로 예상된다"고 말했다.
특히 "자연스럽게 차별화된 채널로 약국에 대한 관심도 높아질 것으로 판단된다"며 "건강기능식품과 관련한 여러 제도변화가 예상되지만 특화된 약국의 장점을 살린다면 가능성은 적지않다"고 덧붙였다.