배우 신도현이 MBC 수목드라마 ‘더 뱅커’ 에 캐스팅 됐다.
신도현이 2019년 상반기 기대작으로 손꼽히는 MBC 수목드라마 ‘더 뱅커’(연출 이재진 l 극본 서은정, 오혜란, 배상욱)에 합류해 차세대 여배우로 행보를 이어갈 예정이다.
신도현이 캐스팅 된 MBC 수목드라마 ‘더 뱅커’는 돈과 권력이 모이는 거대 은행의 부정부패와 부조리에 맞서 정의를 지키기 위해 고군분투하는 이들의 이야기를 다룬 금융 오피스 드라마이다. 일본의 인기 만화 ‘감사역 노자키’를 원작으로 한 작품으로, 지난 1월 일본에서도 드라마로 제작돼 인기리에 방영된 바 있다.
신도현은 극 중 비서 장미호 역으로 분한다. 장미호는 4개 국어에 능통한 8등신 미녀 비서로, 털털하고 할 말은 하는 당돌한 캐릭터로 사내 임원들을 당황하게 하는 탄산수 같은 매력을 가진 인물이다. 신도현은 미호를 통해 화끈하고 솔직한 매력을 발산하며, 브라운관을 매료시킬 예정이다.
SBS ‘스위치’의 허당 소은지 역에 이어 KBS 2TV ‘땐뽀걸즈’의 전직 유도천재 이예지까지, 데뷔 이후 매작품마다 변신에 변신을 거듭하며 대중들에게 깊은 인상을 남겨왔던 신도현. 드라마 뿐 아니라 영화, 광고업계에서도 주목받고 있는 그녀이기에, 2019년 차세대 여배우로 스펙트럼을 넓혀가며 활발한 활동을 이어갈 것으로 기대를 모으고 있다.
한편, MBC ‘더 뱅커’ 는 2019년 3월 방송될 예정이다.
[뉴스인사이드 정찬혁 기자/ 사진= VAST]