연말이다. 송년회가 한창이다. 어젯밤 친구들과의 송년회는 즐거웠다. 정담을 나누었다. 의미 있는 송년 모임이었다. 내년에는 좀 더 자주 만났으면 좋겠다. 친구들은 언제나 나의 우군이고, 마음을 터놓을 수 있기 때문이다. 지난 일년 참 열심히 살았다. 그렇다. 우리 모두 열심히 한해를 보냈다. 그런데 우리가 생업에 열중하는 동안, 지난 일년을 마냥 놀기만 하고 싸움질만 하면서 세금을 축낸 도적떼들도 있다. 그것도 많다. 이렇게 말하면 우리 모두 그들이 누군지 머릿속에 떠오를 것이다. 맞다. 바로 그들이다. 정치가 이 모양이니 별의별 하찮은 것들이 다 떠들어댄다. 윗물이 맑아야 아랫물이 맑다는 말이 실감된다.
12월 초 토요일 오후의 일이었다. 광화문을 지나가다가 집회 모습을 보게 되었다. 집회 장소는 참으로 해괴했다. 그곳에는 하나님도 까불면 죽여 버리겠다는 목사라는 자가 떠들고 있었다. 그 말에 환호하는 신도(?)들도 있었다. 그들은 정의를 위해서라고, 대한민국을 위해서라고 떠들지만 아둔한 나에게는 그렇게 보이지 않았다. 그저 대놓고 훼방 놓는 것처럼 보였다. 표현의 자유라고도 할 수 없었다. 난장판이 된 광화문을 보면서 머릿속이 많이도 복잡했었다. 참으로 실망스럽고 안타까웠다.
공자가 말했다(논어 안연11). 군군신신부부자자(君君臣臣父父子子). 그 의미는 다음과 같다. 제나라 ‘경공’이 공자에게 정치의 핵심이 무엇인지를 묻자, “임금은 임금으로서의 직분을 다하고 신하는 신하로서의 직분을 다하며, 아버지는 아버지로서의 도리를 다하고 아들은 아들로서의 도리를 다하게 만드는 것”이라고 공자께서 대답했다. 즉, 국민의 세금으로 먹고 사는 사람들과 세금을 사용하는 사람들(정부 관료나 국회의원 등)은 반드시 자신의 맡은 바 소임을 다해야 되는 것이고, 세금을 내는 시민들은 그냥 남에게 피해주지 않고 자신의 생업에 충실하면 된다는 말이다. 그것으로 시민의 도리는 충분하다.
맹자가 말했다(맹자 양혜왕 하8). 제나라 선왕은 유가를 비판하기 위해 맹자에게 힐난하듯 물었다. ‘탕왕은 걸왕을 내쫓았고, 무왕은 주왕을 정벌했다고 하는데, 이는 군신 간의 의리를 저버린 자들이 아닌가?’라고. 이에 맹자는 “인(仁)을 해치는 자는 남을 해치는 자이고, 의(義)를 해치는 자는 잔인한 자라고 합니다. 남을 해치고 잔인하게 구는 자는 인심을 잃어 도적과 같을 뿐입니다. 저는 인심을 잃어 도적이 된 걸과 주를 처형했다는 말은 들었어도 군주를 시해했다는 말은 듣지 못했습니다”라고 말했다. 즉, 탕왕과 무왕이 걸왕과 주왕을 내쫓거나 죽인 것은 신하가 군주를 죽인 것이 아니라, 인과 의를 해치는 무도한 도적을 처벌한 것뿐이라고 단호하게 말하고 있는 것이다. 이른바 맹자의 역성혁명론이다.
지난 한해 한쪽은 검찰개혁을 주장하고, 다른 한쪽은 문재인 대통령 하야를 주장했다. 지금도 한쪽은 공수처 설치를 주장하고, 다른 한쪽은 공수처 설치를 반대한다. 한쪽은 기득권층을 감시하기 위해 공수처를 설치해야 한다고 하고, 다른 한쪽은 공수처는 정권연장을 위한 꼼수라고 말한다. 양쪽이 다 자신들이 옳다고 주장한다. 양쪽 다 ‘나라를 위해서’라고 외치고 있다. 거의 모든 분야에서 이러한 싸움 아닌 싸움은 계속되고 있다.
사실, 도처에 매국이다. 그들이 일본인인지 미국인인지 헷갈릴 정도다. 분명 한국인이 아닌 것 같은데, 그들은 한국인이라고 말하니 난감하기 짝이 없다. 자신이 맡은 바 소임은 팽개치고 권력만 사용하려고 하는 철면피들이 바로 그들이다. 여기저기 가득하다. 오히려 그들은 그것을 능력으로 여긴다. 매국엘리트들이고, 세금도둑들이다. 국회의원들은 더욱 그렇다. 국회의원 한 사람에게 들어가는 비용이 연간 40억원 정도다. 20대 국회는 그동안 국회의원의 직분을 다하지 않았으니 세금도둑임에 틀림없다. 힘 있게 밀어붙이지 못하는 쪽이나, 연일 막무가내의 행동들을 펼치는 쪽이나 안타깝기는 마찬가지다. 이상과 처해 있는 현실을 제대로 조율하지 못해 여기저기서 허우적거리며 헤매고 있는 그들이 세금도둑이 아니라고 말하긴 어렵다. 내년엔 정리가 좀 되면 좋겠다.
윗물의 ‘명분’은 뿌리다. 첫 단추와 같은 것이다. 첫 단추를 잘못 끼우면 다음 단추부터는 아무리 정성을 들여도 헛수고가 되어버린다. 올바른 명분이 필요한 이유다. 잘못된 명분의 진정성은 오히려 범죄가 된다. 생각은 훌륭하나 실행이 따르지 못하는 것은 명분이라는 뿌리가 희미해진 탓이다. 그들의 희미해진 초심이 겨울바람 속으로 해를 넘기고 있다.
김규철(서원대 광고홍보학과 교수)
※외부 필진의 글은 본지 편집 방향과 다를 수도 있습니다.
〈건설을 보는 눈 경제를 읽는 힘 건설경제-무단전재 및 배포금지〉