소상공인연합회 반대 의견…공정위에 의견서 전달
|최승재 소상공인연합회장(사진 왼쪽)이 추혜선 정의당 의원(가운데)과 함께 27일 국회 정론관에서 열린 기자회견에서 우아한형제들과 딜리버리히어로 간 기업 결합과 관련한 기자회견을 갖고 공정거래위원회에 전달할 의견서를 공개했다. /사진제공=소상공인연합회|
연합회는 27일 국회 정론관에서 추혜선 정의당 의원과 공동 개최한 기자회견에서 "기업결합에 대한 반대 입장을 명확히 밝히고, 이를 공정위에 의견서 형태로 전달할 것"이라며 이같이 밝혔다.
배달앱 시장 점유율은 우아한형제들이 운영하는 배달의민족이 55~60%이고, 딜리버리히어로의 요기요·배달통은 합쳐서 40~45%선인 것으로 알려져 있다.
최승재 연합회장은 "전무후무한 독점 소식에 배달앱을 활용하는 소상공인들은 수수료 및 광고료 인상이 현실화될 것을 우려하고 있다"고 주장했다.
연합회는 우아한형제들과 딜리버리히어로 간 기업결합 시 가맹점들에 대한 독점적 지위 강화와 시장지배력 남용 등 우려를 충분히 반영해야 한다는 내용의 의견서를 공정위에 전달할 계획이다. 이 밖에 △수수료 등 거래조건의 일방 결정 가능성에 대한 우려 △각종 불공정 행위의 위험 등을 문제시하고 있다.
추 의원도 "우아한형제들과 딜리버리히어로가 소상공인과 소비자, 배달 노동자들에게 비용을 전가하며 부당한 이득을 취하는 '갑질'을 했는지, 두 기업의 결합이 갑질 구조를 더욱 공고히 만드는 게 아닌지 구체적으로 살펴야 한다"고 촉구했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유