오늘(19일) 방송되는 MBC ‘실화탐사대’에서 8100억 원 기부 선언으로 화제가 된 배우 주윤발의 단독 인터뷰가 공개된다.
MC 신동엽은 주윤발의 소식을 소개하던 중 항상 품에 지니고 있는 물건이 있다며 궁금증을 유발했다. 주윤발에 대한 팬심으로 가지고 다닌다는 그것은 ‘선글라스와 성냥’. 이어 영화 속 장면을 패러디하며 애정을 드러냈다.
또 30년 전 주윤발이 출연했던 음료수 광고가 화면에 나오자, 광고 속 장면을 그대로 따라 하며 “사랑해요”라고 외치고 음료수 캔에 뽀뽀까지 했다. 이내 “오글거린다.”며 부끄러워했지만, 스튜디오는 웃음바다가 됐다는 후문.
한편 이날 방송에서는 15개월 아기를 사망에 이르게 한 ‘괴물 위탁모’의 정체가 공개됐다. 아이를 굶기고, 고의로 화상을 입히는 등 위탁모의 악행이 공개되자, MC들은 격분해 한데 이어, 사설 위탁모에 대한 관리나 규제가 전혀 없는 현실을 안타까워했다.
아이를 학대해 뇌출혈로 사망에 이르게 한 괴물 위탁모의 정체와 월드 스타 주윤발의 독점 인터뷰가 담긴 MBC ‘실화탐사대’는 오늘(19일) 저녁 8시 55분에 방송된다.
▶ 디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙