이번 협약에 따라 양사는 온라인마케팅이 필요한 1인 쇼핑몰 및 SNS 셀러부터 대·중·소기업 등의 마케터 및 홍보 담당자의 단기 교육부터 전문가 양성 교육 수강이 가능하며, 더욱 전문적인 대행이 필요할 경우 퍼포먼스마케팅 기반의 미래클라우드의 온라인&SNS 마케팅 대행이 가능하다.
한편 (주)비즈온에듀에서는 스마트스토어 파워셀러 양성교육부터 블로그·인스타그램·틱톡마케팅 등 마케팅 교육 수강이 가능하며, (주)미래클라우드 에서는 검색엔진최적화(SEO) 기반 온라인마케팅, SNS 콘텐츠 제작 및 운영, PPL, 스타마케팅, 글로벌 마케팅 등의 전문적 대행이 가능하다.
(주)미래클라우드 정진 대표는 “급변하는 마케팅 트렌드에 발빠르게 대응하는 온라인마케팅 교육 에이전시 비즈온에듀와 함께 마케팅 전문가를 육성하고 저 비용 고효율의 차별화된 마케팅 대행의 경쟁력을 갖출 수 있는 환경이 마련됐다”며, “온라인 &SNS마케팅에 있어 더욱 실질적으로 도움이 되는 다양한 서비스를 제공하기 위해 지속적으로 플랫폼 개발 및 고도화해 나갈 것”이라고 말했다.