강서구, 동절기 복지사각지대 위기가구 발굴에 총력
등록 2019-12-31 14:13:36
QR코드 및 마을버스 광고판, 쓰레기종량제 봉투 활용
[서울=뉴시스] 하종민 기자 = 서울 강서구(구청장 노현송)는 동절기 복지사각지대 위기가구 발굴을 위해 겨울철 주민들이 자주 이용하는 온기나눔쉼터를 비롯한 마을버스 광고판 등을 활용해 일상생활 속 홍보활동을 펼친다고 31일 밝혔다.
[서울=뉴시스] 온기나눔쉼터 내 QR코드. (사진=서울 강서구 제공) 2019.12.31.
|[서울=뉴시스] 온기나눔쉼터 내 QR코드. (사진=서울 강서구 제공) 2019.12.31.|
우선 버스정류장 및 교차로 등 지역 내 주요지점 45개소에 설치된 온기나눔쉼터에 복지사각 위기가구 신고를 위한 홍보물을 설치했다.
온기나눔쉼터에 설치된 QR코드를 스마트폰으로 찍으면 카카오톡 '강서구 복지사각지대 발굴 신고' 코너로 연결된다. 이에 따라 신고를 접수 받은 동주민센터에서 위기가구에 대한 긴급지원을 비롯한 가구별 맞춤형 지원, 사례관리 선정 등 맞춤형 상담을 진행한다.
또 마을 곳곳을 누비는 마을버스 주요노선 20대의 차량 내부와 외부 광고판에도 위기가구 발굴 홍보 광고를 게재해 운영한다.
이와 함께 가정에서 사용하는 쓰레기 종량제 재사용 봉투에도 '도움이 필요한 이웃을 알려 주세요'란 문구를 삽입해 위기가구 발굴 홍보에 집중한다.
내년 1월에는 생계가 곤란해 소액건강보험료 지원을 받는 저소득, 장애인 가구 등 130세대의 생활실태를 조사해 위기가구 조기 발굴에 나선다. 여관, 고시원, 여인숙 등 총 290개소의 비주택 주거자에 대해서도 전수조사를 통해 도움이 필요한 가구가 있는지 꼼꼼히 살필 예정이다.
또 단전·단수와 건강보험료 체납, 세대주 사망 가구 등 1400여 가구에 대한 실태조사를 통해 위기가구를 조기에 발굴해 지원할 계획이다.
노현송 강서구청장은 "온기나눔쉼터, 마을버스 광고판, 종량제 봉투 등을 통해 위기가구의 발굴에 힘쓰고 있다"며 "어려운 이웃들을 적기에 찾아 지원할 수 있도록 지역 주민들의 많은 관심과 도움을 부탁드린다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 hahaha@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브