식약처, 원료 과학적 검증 없이
문헌 인용해 "숙취해소 효과" 홍보
2025년부터 금지하기로 결정
홍삼·DHA 등 검증된 원료 사용한
일반식품은 기능성 표기 가능해져
검증되지 않은 숙취해소 제품에 '숙취해소' 등의 기능을 표기하는 게 금지된다. 시중에 판매되는 다수 제품이 문헌 등을 활용해 '숙취해소' 가능을 우회표시하고 있지만, 식품의약품안전처가 향후 이를 허용치 않기로 결정한 것이다. 시판 중인 제품의 표기와 광고문구를 즉각 변경하는 게 어렵다는 점을 고려해 5년의 유예기간을 둔다.
식약처는 효과가 검증되지 않은 원료로 제조한 식품의 기능을 문헌 등을 활용해 우회표기하는 걸 2025년부터 금지한다고 12월 31일 밝혔다.
시중에 판매되는 숙취해소 제품 가운데 상당수는 '동의보감' 등 유명한 문헌에서 숙취해소 기능이 있다고 한 재료를 사용해 제조한다. 기능성 식품의 엄격한 기준에 맞추지 않으면서도 기능이 있는 것처럼 광고하기 위함이다.
숙취음료 제조업체들은 '동의보감' 등 유명한 문헌과 연구자료 및 기사에서 발췌한 문구를 바탕으로 'OOO에 따르면 OOO에 효과가 있다고 알려진 성분을 활용했다'는 등으로 홍보에 나서고 있다. 효과를 직접적으로 표기하는 것이 아니므로 현행법의 기준을 어기지 않기 때문이다.
실제 CJ헬스케어의 6세대 '컨디션'은 '동의보감 처방 대금음자의 전통을 차용한 첫 숙취해소제'라고 홍보에 나서고 있다. 컨디션 외에도 상당수 숙취해소제가 연구 및 고문헌에서 근거를 찾아 숙취 및 건강에 효과가 있다고 홍보한다. 그래미의 '여명808' 역시 제품 안전성을 평가받은 것이지만 '숙취해소용 천연차'라고 표기해 홍보한다.
식약처는 기능·안전성이 과학적으로 검증된 원료를 사용한 제품에 한해서만 기능을 표기할 수 있도록 한다는 방침이다.
반면 과학적 근거가 충분하면 일반 식품에도 건강기능식품처럼 기능성 표시를 할 수 있게 된다.
식약처는 이런 내용의 '부당한 표시 또는 광고로 보지 아니하는 식품 등의 기능성 표시 또는 광고에 관한 규정'을 제정해 이날 행정 예고했다. 식약처는 규정안에 대한 의견을 2020년 1월 21일까지 받고, 공포 후 시행할 예정이다.
이 규정에 따라 식약처는 먼저 홍삼, EPA 및 DHA 함유 유지 등 이미 기능성이 검증된 건강기능식품의 기능성 원료 30종을 사용해 제조한 일반 식품은 기능성을 즉시 표시할 수 있게 할 예정이다.
식약처는 또 새로운 원료에 대해 기능성을 표시하고자 할 경우에는 건강기능식품 기능성 원료로 새롭게 인정받은 후 일반 식품에 사용하고 기능성 표시를 할 수 있도록 점진적으로 확대할 계획이다. 장기적으로는 관련법 개정을 통해 '기능성 표시 식품의 사전신고제'를 도입할 예정이다. pen@fnnews.com 김성호 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지