MBC 예능프로그램 '나 혼자 산다’의 박나래가 영예의 대상을 받은 ‘2019 방송연예대상’이 17.2%의 압도적인 최고 시청률을 기록하며 뜨거운 화제성을 입증했다.
30일 시청률 조사회사 닐슨코리아에 따르면 전날 방송된 ‘2019 MBC 방송연예대상’은 수도권 가구 시청률 기준 1부 11%, 2부는 15.1%의 시청률을 기록, 동시간대 1위를 차지했다. 또한 광고주들의 주요 지표이자 채널 경쟁력을 가늠하는 핵심 지표인 2049시청률 또한 1부 5.6%, 2부는 7.7%의 시청률로 동시간대 1위는 물론 일요일에 방송된 모든 프로그램 중 전체 1위를 차지하며 방송 3사의 연말 연예대상 시상식 중 가장 높은 수치를 기록했다.
박나래는 지난 29일 저녁 8시 45분부터 서울 마포구 상암동 MBC 본사에서 생방송으로 진행된 ‘2019 MBC 방송연예대상’에서 대상을 차지하며 2018년 대상 수상자인 이영자에 이어 2년 연속 여성 연예대상의 주인공이 됐다.
이 외에도 유재석이 유산슬로 생애 첫 신인상을 받아 눈길을 끌었다. 함께 신인상을 안은 장성규, 홍현희 역시 울컥하는 모습을 보였다. 시청자가 직접 뽑은 ‘올해의 예능 프로그램상'과 '베스트 커플상'의 영광은 모두 '나 혼자 산다'에게 돌아갔다.
올 한해 MBC예능을 총 정리한 ‘2019 MBC 방송연예대상’은 시청률부터 화제성까지 두 마리 토끼를 모두 잡으며 2020년 새로운 MBC 예능에 대한 기대감을 높였다.
한편 오늘(30일) 오후 8시 55분에는 올 한해 MBC 드라마를 총 결산하는 ‘2019 MBC 연기대상’이 열린다.
iMBC 차혜미 | 사진제공=MBC
※ 이 콘텐츠는 저작권법에 의하여 보호를 받는바, 무단 전재 복제, 배포등을 금합니다