[서울=뉴스핌] 김성수 기자 = 한국토지주택공사(LH)가 3기 신도시를 건축계획상 완전히 새로운 도시로 조성한다.
20일 한국토지주택공사(LH)에 따르면 LH는 3기 신도시를 다른 도시와 차별화된 '완전히 새로운 도시(Brand New City)'로 조성할 계획이다.
LH는 지금까지 도시에서 지적돼온 ▲지적돼온 특색 없는 도시모습 ▲불편한 주차시설 ▲자족기능 부족 문제를 해결한다.
|3기 신도시 특화구상안 [자료=LH]|
우선 LH는 지금까지의 평면적인 도시계획에 건축물 계획을 함께 진행하는 입체적(3D) 도시계획 방식을 도입한다. 또한 도시의 미관과 건축물 디자인을 개선시켜 품격 있는 도시로 조성할 계획이다.
특히 상업지역에는 1·2기 신도시처럼 획일화되고 난잡한 상가시설이 들어서지 못하도록 블록별로 건축디자인 관리자(Block Architect)를 지정한다. 건축디자인 관리자가 건축 설계부터 시공까지 전 과정을 관리하도록 해서 개성을 살린 건축물 설치를 유도한다.
또한 옥외광고물 디자인 설치계획과 자체 쓰레기적치시설 설치도 의무화해서 깨끗한 도시환경이 유지될 수 있도록 체계적으로 관리할 계획이다.
소형상가는 토지매각 시 인접한 건축물과 통합주차장을 설치토록 유도한다. 비좁은 주차장 출입구를 확대하고 필요하다면 공공에서도 직접 주차장을 건설 및 운영하는 방식을 실시한다. 이에 따라 주차공간 불편·부족문제도 적극적으로 해결할 계획이다.
신도시의 자족기능 부족과 베드타운화 문제를 해결하기 위해 자족시설용지를 충분히 확보한다. 젊은 청년층에게 주거공간과 일자리를 함께 제공하는 직주근접형 도시를 조성하고 지자체와 협력해서 지역 전략산업을 활성화시킬 예정이다.
특히 LH는 창업지원시설을 직접 건설 및 공급해서 젊은 청년들에게 창업기회와 사무실을 저렴하게 제공한다. 또한 스타트업 기업이 계속 성장할 수 있도록 적극 지원해서 활력이 넘치는 도시를 만들 계획이다.
또한 3기 신도시에 스마트시티 국가 시범도시(세종 5-1 생활권) 사업과 해외 스마트도시 수출 노하우를 집중한다. 이로써 3기 신도시를 최신 스마트 기술을 접목한 최고의 스마트도시로 조성한다. 도시 전 지역에서 스마트가로등과 폐쇄회로 텔레비전(CCTV)을 119센터와 연동시켜 여성들과 아이들이 안전할 수 있는 스마트 안전도시 시스템을 구축할 계획이다.
또한 지방자치단체의 예산부족으로 주민편익시설 설치가 늦어져 입주 초기 주민들 불편이 많았던 사항을 개선할 예정이다. 이를 위해 사람들이 많이 모이는 공원에 소규모 도서관이나 문화공간을 비롯한 주민편익시설을 함께 설치하는 방안도 마련 중이다.
박상우 LH 사장은 "지금까지의 사업성 위주 사업관리에서 공공성을 최우선으로 하는 사회적가치 중심으로 사업관리 방식을 전환하겠다"며 "지역주민 의견을 토대로 해서 사람이 편리하고 삶이 즐거운 도시를 건설해 공공의 역할을 충실히 이행하겠다"고 말했다.
sungsoo@newspim.com