한화생명이 대주주에 자산을 무상으로 제공해 금융당국으로부터 18억원의 과징금과 임·직원 제재를 받았다. 한화생명이 법을 어기고 계열사에게 지원한 돈...
[서울이코노미뉴스 김준희 기자] 금융위원회는 대주주의 형사소송, 또는 제재절차가 진행 중이라는 이유로 경남은행, 삼성카드, 그리고 하나금융투자, 하나은행, 하나카드, 핀크 등 하나...
[서울이코노미뉴스 강기용 기자] 이른바 ‘호날두 노쇼’ 사건의 책임을 지고 경기 주최사는 관중들에게 입장권 금액의 절반과 위자료를 지급해야 한다는 판결이 나왔다.서울중앙지법 민사3...
[서울이코노미뉴스 김가영 기자] 전국적으로 집값 상승이 계속되는 상황에서 전세난까지 겹치자 지난달 20대 이하의 아파트 매수세가 거셌던 것으로 나타났다.20일 한국감정원이 발표한 ...
[서울이코노미뉴스 김보름 기자] 미국 국제무역위원회(ITC)가 메디톡스와 대웅제약의 보툴리눔 균주 영업비밀 침해 소송에 대한 최종판결을 또다시 연기했다.지난 달 ITC 산하조직인 ...
[서울이코노미뉴스 김가영 기자] 미국 전기차 제조 업체 테슬라가 스탠더드앤드푸어스(S&P)500 편입을 앞두고 주가 고공행진을 이어가는 가운데, 신뢰도 평가에서는 최하위권을 기록하...
[서울이코노미뉴스 박지훈 시민기자] 국회는 19일 본회의를 열어 고가 주택을 보유한 사람도 주택연금에 가입할 수 있도록 하는 주택금융공사법 개정안을 처리했다.개정안은 '시가...
[서울이코노미뉴스 김가영 기자] 일부 욕실용 미끄럼방지 매트와 미끄럼 방지제에서 안전 기준치를 최대 435배 초과한 유해물질이 검출됐다.한국소비자원은 20일 시중에 판매되는 욕실용...
[서울이코노미뉴스 이선영 기자] 본격적인 김장시즌을 맞아 유통업계가 김장재료와 포기김치는 물론, 다양한 김장용품을 대폭 할인하며 김장족과 김포족(김장포기족) 모두 공략하는 데 나섰...
[서울이코노미뉴스 김가영 기자] 새 제품 구매를 유도하기 위해 구형 아이폰 성능을 고의로 떨어뜨렸다는 ‘배터리게이트’ 사건으로 미국에서 집단소송을 당한 애플이 1억1300만달러(1...
[서울이코노미뉴스 김한빛 시민기자] 현대자동차의 전기차 코나(코나EV) 소유주 170여명이 현대자동차를 상대로 집단 소송을 제기했다.18일 업계에 따르면 코나EV 소유주 170여명...
[서울이코노미뉴스 이선영 기자] 제품의 품질은 기본이고 재미까지 동시에 추구하는 ‘펀슈머(fun+consumer)’가 늘면서, 유통업계 내 협업 상품이 불티나게 팔리고 있다. 가격...
[서울이코노미뉴스 박지훈 시민기자] 한국GM에 이어 기아차도 부분파업에 돌입하기로 하면서 국내 완성차 업계의 도미노 파업 우려가 현실화했다. 코로나19 위기로 글로벌 자동차 산업이...