양준일 신드롬이 대단하다. ‘슈가맨3’에 강제소환된 후 미국으로 돌아가 일상생활에 복귀했던 그는 팬들의 뜨거운 부름에 아내와 함께 다시 돌아왔다. 광고, 화보 촬영, 인터뷰 등 쏟아지는 제안을 받고 있는 그는 오는 31일 세종대 대양홀에서 팬미팅을 갖는다. 팬미팅 티켓은 이미 매진됐다. 대중들은 왜 그에게 열광하고 어떠한 거부감도 없이 그를 받아 드리고 인정하게 된 것일까?
신드롬 이유 하나, 재능이 있다면 시대를 역행해 빛을 발한다
양준일에게는 ‘탑골 GD’ ‘시간여행자’ ‘시대를 잘못 태어난 비운의 천재’ 등의 수식어가 붙는다. 미국 이민자로 자라 우리말이 서툴러 90년대 활동 당시 방송 출연 정지를 받기도 했고, 입국심사에서 부당한 대우를 받기도 했다. 그가 부른 ‘리베카’는 당시 가요 스타일과 달라 어색하게 튀었고 무대 퍼포먼스도 자유분방하고 선정적이라고 지적받았다. 결국 앨범 2장을 발표하고 미국으로 돌아가야 했다. 8년 후 V2라는 이름으로 무대에 복귀하려고 했으나 소속사와의 갈등으로 다시 미국으로 돌아갔다. 그는 우리나라에서 버려진 사람이었다. 그런 그가 29년이 지나 GD와 닮은 외모와 세련된 패션, 음악에 매료된 현세대에게 관심을 끌면서 ‘탑골 GD’라는 이름으로 소환되었다. 50대가 된 양준일은 ‘슈가맨3’의 출연 제안을 받게 되어 무대로 돌아왔다.
‘슈가맨3’에 함께 출연한 인연으로 양준일의 팬미팅 사회를 맡은 작사가 김이나는 자신의 인스타그램에 ‘시대를 타지 않는 모든 것들은 결국 시대의 눈치를 보지 않는 것 밖에는 없었다. 존재 자체가 예술이었던 양준일. 노래 ‘판타지’ 속 가사처럼 표현은 서툴렀지만 모든 걸 던졌던 아티스트다. 표현이 무엇인지 다시 생각할 수 있게 해주셔서 감사하다. 우리가 받은 감동과 에너지가 어떤 형태로든 돌아가 선배님을 축복하길 바란다’고 그의 능력을 높이 평가하고 응원했다.
신드롬 이유 둘, 롤러코스터 같은 삶에서 희망을 보다
JTBC에 출연한 양준일은 자신의 인생이 ‘롤러코스터 같았다’고 표현했다. 그는 알려진대로 식당에서 서빙일을 하고 있었다. ‘슈가맨3’의 출연제안을 했을 때 방송출연을 위해 자리를 비우면 월세를 낼 수 없어 망설였다는 말로 미뤄보아 그의 생활은 녹록지 않았다. 그는 손석희와의 인터뷰에서 “제가 그 삶을 살면서 쓰레기를 많이 버려야 되는… 그러니까 쓰레기라는 게 제 머릿속에 있는 쓰레기… 왜냐하면 나의 과거를 보면 꼭 그게 나의 미래로 그냥 이어간다는 생각이 자꾸 드는 거예요. 그래서 이것을 자꾸 버려야지, 버려야지…했어요. 예를 들어 행복하기 전에 불행함을 버려야 되는 것처럼 해서 제 머리에서 가득 차 있는 나의 나 자신에 대한 편견이라 그럴까요. 그것을 버리느라고 노력을 거의 뭐 생활처럼 했었었어요.”라고 밝혔다. 실패한 과거를 되새김질하며 평탄하지 않은 현재 생활을 한탄할 법도 한데 양준일은 그렇지 않았다. 과거를 버리고 새로운 것을 채우려고 노력하며 살았다.
그는 꿈 많은 20대에 도전했으나 실패한 후 30년이 지나 자신의 자리로 돌아왔다. 동화 속에서나 볼 법한 스토리다. 그런 꿈 같은 이야기를 양준일이 이뤘고, 대중들은 그를 통해 대리만족을 얻었다. 비록 지금은 힘들고 어렵지만 나에게도 꿈이 이루어지는 순간이 있을 것이라는 희망을 보게 된 것이다.
신드롬 이유 3. 살아온 시간이 얼굴에 드러난다
사람은 나이가 들면서 자신이 보낸 시간, 생각하는 것들, 마음가짐 등이 얼굴에 드러나기 마련이다. 양준일의 삶은 순탄치 않았다. 삶의 역경이 그의 얼굴을 해칠법한데 그는 아름다운 미소를 지닌 50대가 되어 있었다. 그것은 그만큼 그의 생각이나 마음이 올바르고 평온했다는 의미일 것이다. 양준일이 JTBC 뉴스룸에 출연했을 때, 관련 기사 댓글 대부분이 스타일에 대한 칭찬이었다. 50대라고 믿기지 않을만큼 세련됐고 미소가 아름답다는 것. 대중들은 그의 미소를 보며 자신도 양준일과 같은 50의 얼굴을 갖기 바라고 있다. 손석희는 양준일과 인터뷰하며 ‘행복해하고 미소 짓는 사람을 보기 힘든 요즘인데 무척 행복해 보여 보기 좋다’고 말했다. 그것은 단편적으로 얼굴이 좋아보인다는 말이 아니라 큰 행복을 누리고도 만족하지 못하는 사람도 많은데 어려운 생활에도 행복해하며 살아온 양준일의 마음과 사고에 대한 칭찬일 것이다.