[12/31 모델동향] 해수부 홍보대사 장성규, 표창 수상
하민지 승인
2019.12.31 20:43의견 0
해양수산부 유튜브 '팔딱 팔딱 싱싱한 장성규 하다하다 해수부 모델까지! 또 선 넘어버려따! [고갈광우조오장]' 캡처
[AP신문=하민지 기자] 방송인 장성규가 해양수산부 장관 표창을 받았다. 소속사 JTBC콘텐트허브는 오늘 "수산물 소비 촉진 홍보대사로 활동 중인 장성규가 표창을 수상했다"고 밝혔다.
장성규는 지난 7월 수산물 소비 촉진 홍보대사로 위촉됐다. 지난 10월에는 해수부가 제작한 '어식백세' 캠페인 영상에 출연하기도 했다.
해수부는 "장성규의 창의적 아이디어와 적극적 홍보 활동으로 해양 수산 정책 홍보에 기여한 공이 크다"며 수여 이유를 설명했다.
장성규는 소속사를 통해 "진심으로 감사하다. 대한민국에서 나고 자란 수산물들도 항상 건강하게 소비자들의 입맛을 충족시켜 줄 수 있길 기도하는 마음으로 내 역할을 충실히 감당하겠다"고 말했다.
아래는 12월 31일(화요일) AP신문이 파악한 스타들의 광고 모델 선정 소식이다.
■ 2019년 12월 31일
▷ 방송인 장성규(JTBC콘텐트허브), 해양수산부 '수산물 소비 촉진' 홍보대사 위촉
▷ 요리연구가·셰프 이연복(목란), 사랑의열매 사회복지공동모금회 홍보대사 위촉