요리전문가 백종원 회사의 복지수준이 화제다.
26일 방송된 SBS ‘맛남의 광장’에서 백종원은 김희철, 양세형, 김동준을 위한 식사로 한우볶음밥을 만들었다.
백종원이 한우까지 넣고 밥을 볶자 김동준은 "사장님 직원 복지가 좋네요"라며 감탄했다. 백종원은 이에 "우린 직원 복지가 좋지"라고 대꾸했다.
백종원 표 한우볶음밥을 먹어본 김동준은 결국 "저는 장기 취직하겠습니다. 복지가 좋아가지고"라고 말했다.
한편 채용정보업체 잡코리아에 따르면 최근 더본코리아는 백종원 대표의 운전기사를 비롯해 IT기획팀 팀원(과장급), 미디어콘텐츠팀 영상촬영 및 편집자 등을 모집했다.
이중 백 대표의 운전기사(1명)를 모집하는데 지원자 300여명이 몰리면서 300:1의 경쟁률을 보이며 운전기사 채용공고는 조기마감 됐다.
한편 더본코리아는 지난 5월 정관에 ▲방송프로그램 제작업을 비롯해 ▲문화·예술·방송·연예 관련 기획 제작 판매업 ▲문화·예술·연예인 매니지먼트업 ▲광고업 및 광고대행업 등 영상 콘텐츠 제작과 연예 기획 관련 사업 등을 추가해 업계의 관심을 모았다. 더본코리아 연봉은 3100만원 선으로 알려졌다.