김구라는 지난 28일 서울 상암동 SBS 프리즘센터에서 열린 2019 SBS 연예대상 진행을 맡은 MC 김성주가 대상 후보인 자신에게 인터뷰를 시도하자 "내가 (대상 후보가 된 게) 납득이 안 되는데 시청자들이 납득될까 걱정"이라며 "방송은 어쨌든 구색 맞추려고 8명 넣은 것 같다"고 밝혔다.
그는 이어 "어쨌든 이 자리에 앉아있는 것 자체가 영광스럽지만 복잡한 감정으로 2시간을 앉아 있다"며 "연예대상도 물갈이를 해야 할 때가 아닌가 한다"고 주장했다.
김구라는 "KBS도 연예대상 시청률이 안 나왔다"고 지적하며 "국민 프로그램이 많다 보니 돌려먹기 식으로 상 받고 있다. 이제 더는 쓸데없는, 나 같은 사람 빼고 신동엽, 백종원, 유재석 정도만 대상 후보를 하는 게 긴장감이 있다"라고 말했다.
그러면서 "대상 후보 8명 뽑아놓고 콘텐트 없이 개인기로 1~2시간 때우는 거 이렇게 하면 안 된다"라며 "(시상식들을) 통합해서 지상파 3사 본부장들 만나서 돌아가면서 해야 한다"고 언급했다.
그는 "광고 때문에 이러는 거 안다"라며 "이제 바뀔 때가 됐다. 이 얘기하고 빠지겠다"고 덧붙였다.
이날 대상 후보에는 '동상이몽2-너는 내 운명'에 출연하고 있는 김구라를 비롯해 ▶'정글의 법칙' 김병만 ▶'런닝맨' 김종국 ▶'백종원의 골목식당' 백종원 ▶'동상이몽2-너는 내 운명' 서장훈 ▶'미운 우리 새끼' 신동엽 ▶'런닝맨' 유재석 ▶'집사부일체' 이승기 등이 올랐다.
대상은 9년 동안 런닝맨을 이끌어온 개그맨 유재석이 받았다. 2015년 수상에 이어 4년 만이다.
김지혜 기자 kim.jihye6@joongang.co.kr