[시민일보 = 고수현 기자] 많은 기업은 홍보 및 마케팅을 위해 홈페이지를 제작하고, 제작한 홈페이지로 유입시키기 위해 많은 광고 비용을 투자하고 있다. 특히, 홈페이지는 기업을 나타내는 얼굴로 기업홈페이지의 전반적인 디자인은 물론이고 로고, 배너 등 고퀄리티의 웹디자인 작업물을 필요로 한다.
그러나 높은 퀄리티를 요구할 시 홈페이지제작비용 부담이 크다는 반응이 이어지는 가운데, ‘풀그림창작소’가 고퀄리티의 결과물로 높은 고객 만족도를 기록하며 '2019 대한민국 브랜드가치평가 1위'를 수상해 화제를 모으고 있다.
다수의 웹디자인회사 중에서도 홈페이지제작비용과 퀄리티를 동시에 만족시키는 풀그림창작소는 통합 크리에이티브 스튜디오로 중소기업홈페이지부터 대기업 홈페이지, 간판, 로고, 브로셔 등 다양한 웹디자인포트폴리오를 보유하고 있다.
풀그림창작소는 강원도 내 IT 기업 최초로 사회적 기업 형태의 사회적협동조합이며, 한국디자인진흥원으로부터 산업디자인 전문회사 인증을 받았다. 이곳에서는 반응형홈페이지제작, 쇼핑몰웹디자인, 기업홈페이지제작, 그래픽디자인, 모바일 앱 등 폭넓은 영역에서 활약하고 있다.
기업홈페이지제작업체 풀그림창작소는 풍부한 경험을 바탕으로 웹디자인프로그램을 활용한 다양한 디자인을 선보이고 있으며, 청년 및 취약 계층 일자리 제공, 디자인·프로그램 교육 운영, 근로자 전문성 강화 등 사회적 기업으로서의 역할도 톡톡히 수행하고 있다.
풀그림창작소 관계자는 “‘풀어서 그리다’라는 뜻의 풀그림창작소는 브랜드의 가치와 의미가 담긴 퀄리티 높은 디자인을 제공하고 있으며, 쇼핑몰홈페이지제작비용, 반응형홈페이지제작비용 또한 합리적이어서 많은 업체로부터 높은 만족도를 얻고 있다.”며 “2019년도 미디어리서치 주관 대한민국 브랜드가치평가에서 1위를 수상한 만큼 언제나 까다로운 기준으로 퀄리티 높은 디자인을 선보이겠다.”고 전했다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]