[업다운뉴스 김혜원 기자] 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 재확산으로 사회적 거리두기가 1.5단계로 격상되고 '3차 유행' 양상까지 보이면서 연말 예정됐던 공연들이 무더기 ...
[업다운뉴스 장용준 기자] KB금융지주가 윤종규 KB금융그룹 회장과 허인 KB국민은행장 체제를 확정했다. KB금융은 임시주주총회에서 윤 회장과 허 은행장이 각각 3연임과 연임을 확...
[업다운뉴스 장용준 기자] 3분기에 국내 주요 자산운용사 가운데 미래에셋자산운용, 삼성자산운용, KB자산운용 등 상위 운용사들이 사상 최대 실적을 기록했다. 업계에서는 상장지수펀드...
[업다운뉴스 장용준 기자] 국내 대기업들이 올해 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 등의 영향으로 3분기 누적 영업이익이 감소했음에도 투자는 10% 이상 증가한 것으로 나타났다...
[업다운뉴스 장용준 기자] 국내 손해보험사 빅5가 올해 3분기 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 여파에도 호실적을 거뒀다. 지난해보다 자동차보험 손해율이 감소해 보험 손...
[업다운뉴스 최민기 기자] 한국을 포함한 전 세계 15개국이 참여한 역내포괄적경제동반자협정(RCEP)에 최종 서명하면서 세계 최대 자유무역협정(FTA)이 출범했다. 한국으로선 RC...
[업다운뉴스 장용준 기자] 미래에셋대우가 3분기 호실적에 힘입어 업계 첫 세전이익 1조원 클럽 가입에 성큼 다가섰다는 분석이 나온다.13일 금융감독원 공시에 따르면 미래에셋대우는 ...
[업다운뉴스 이세영 기자] 애플 아이폰의 최신 모델인 ‘아이폰12’ 시리즈가 연이은 구설에도 순항하고 있다. 기기 결함 논란부터 충전기 판매 제외로 소비자들의 불만이 커진 상황에도...
[업다운뉴스 이세영 기자] 구현모 대표 체제로 1년여의 시간을 보낸 KT가 본업인 통신에서 벗어나 플랫폼으로 활동 영역을 확장하고 있다. 5년 뒤 전체 매출액 20조원 중에서 통신...
[업다운뉴스 이세영 기자] 국내 최대 게임축제 ‘지스타 2020’이 19일 부산 해운대구 벡스코에서 팡파르를 울린다.올해 지스타는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 ...
[업다운뉴스 이세영 기자] 넥슨의 모바일 다중접속임무수행게임(MMORPG) 'V4'가 올해 최우수 토종 게임의 영예를 안았다.문화체육관광부는 18일 부산 서면 삼정타워 15~16층...
[업다운뉴스 장용준 기자] GS건설이 이달 들어 수도권에서 도시정비사업 수주 총력전을 펼치고 있다. 특히 인천 산곡5구역과 남양주 덕소3구역 재개발 사업 시공사 선정이 결정되는 이...
[업다운뉴스 장용준 기자] 정비사업 최강자 현대건설과 리모델링 사업 최강자 포스코건설이 현대성우8단지를 두고 리모델링 사업에서 첫 진검승부를 겨루게 됐다. 20일 정비업계에 따르면...
[업다운뉴스 장용준 기자] 대한항공과 아시아나항공의 통합 작업이 진통을 겪고 있다. 대한항공의 2대주주인 '3자 연합'(조현아 전 대한항공 부사장·사모펀드 KCGI·반도건설)이 산...
[업다운뉴스 이세영 기자] 이재용 삼성전자 부회장이 삼성 창업주이자 조부인 호암 이병철 선대회장의 33주기 추도식에 참석해 기업이 나라 경제와 사회에 기여한다는 ‘사업 보국’ 창업...
[업다운뉴스 장용준 기자] 정부가 최근 심화하고 있는 전세난을 돌파하기 위해 향후 2년간 공공임대주택 11만4000가구를 공급하겠다는 전세대책을 내놓았다. 이번 정부 들어 24번째...
[업다운뉴스 장용준 기자] 올해 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 영향으로 부진의 늪에 빠졌던 상장사들의 실적이 3분기에 반등했다. 코로나 충격 속에서도 수출이 어느 정도 활...
[업다운뉴스 김혜원 기자] CJ CGV와 메가박스에 이어 롯데시네마도 영화 관람료 인상을 결정했다. 지속적인 영화 관람료 인상에 관객들의 불만이 커지고 있다. '악순환의 굴레'에 ...
[업다운뉴스 김혜원 기자] 정부가 착륙지 없이 외국 영공을 통과하는 국제 관광비행을 1년간 허용키로 했다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 직격탄을 맞아 최악의 위기에 ...
[업다운뉴스 김혜원 기자] 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 장기화에도 불구하고 국내 상장제약사의 누계 매출이 성장했다. 위기를 기회로 만들며 전체 매출은 물론 영업이익과 순...
[업다운뉴스 김혜원 기자] 11번가가 미국의 글로벌 유통공룡 아마존과 손을 잡았다. 이에 따라 소비자들은 11번가에서 아마존 제품을 직접 구입할 수 있게 된다. 아마존이라는 강력한...
[업다운뉴스 최민기 기자] 사흘 연속 신규 확진자 수가 300명을 돌파하는 등 전국 곳곳에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 집단 발병이 속출하고 있다. 감염병 전문가들이 ...
[업다운뉴스 강성도 기자] 정부가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 확보를 위해 해외 주요 개발 업체들과 협상을 차질없이 진행하고 있다며, 이달 중에 백신 접종 3000...
[업다운뉴스 최민기 기자] 윤석열 검찰총장에 대한 감찰 대면조사를 강행하겠다고 예고했던 법무부가 일단 한발 물러섰다. 하지만 ‘윤 총장의 불응’을 조사 불발 원인으로 명시한 데 이...
[업다운뉴스 강성도 기자] 1000억원에 달하는 전두환 전 대통령의 미납 추징금을 받기 위해 검찰이 서울 연희동 자택을 공매에 넘긴 가운데 법원이 연희동 자택 중 본채와 정원을 압...
[업다운뉴스 강성도 기자] 조 바이든 민주당 후보가 제46대 대통령에 당선된 이후 미국의 한미동맹 재건 움직임이 빨라지고 있다. 앞서 상원이 지난 1월 한미동맹 강화를 위한 결의안...
[업다운뉴스 최민기 기자] 국내 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 일일 확진자가 3개월여 만에 300명을 초과하면서 ‘3차 유행’이 시작된 게 아니냐는 우려가 나온다. 이에 ...
[업다운뉴스 강성도 기자] 김정은 북한 국무위원장의 이복형인 김정남의 아들 김한솔과 가족의 신병을 미국 중앙정보국(CIA)가 확보했다는 주장이 제기됐다. 뉴욕발 연합뉴스에 따르면 ...
[업다운뉴스 조승연 기자] 2년 전 열린 자카르타·팔렘방 아시안게임에서 환상적인 호흡을 자랑하며 한국의 우승을 이끌었던 손흥민, 황의조 듀오가 이번엔 카타르를 꺾는 데 앞장서면서 ...
[업다운뉴스 조승연 기자] 방송인 사유리(41)가 결혼을 하지 않은 상태에서 정자를 기증받아 아들을 출산했다. '자발적 비혼모'가 되면서 아이 낳을 권리를 인정해달라고 바람과 함께...
[업다운뉴스 강성도 기자] tvN ‘온앤오프’에서 남산이 보이는 서울 단독주택을 공개한 뒤 건물주 논란 등에 휩싸인 혜민스님이 "모든 활동을 내려놓겠다"며 활동 중단의 뜻을 밝혔다...
[업다운뉴스 조승연 기자] 미국프로골프(PGA) 투어 사상 최초로 아시아 국적의 신인상을 수상했던 임성재가 또 하나의 아시아 남자 골프에 이정표를 세웠다. ‘그린 재킷’으로 유명한...