머리가 빠지는 탈모는 그 누구에게나 찾아오지 말았으면 하고 바라는 것이다.스트레스가 일상인 요즘 사람들은 젊은 20대 마저도 탈모로 고생하는 것으로 나타났다. 그래서 시중에서는 탈모를 없애준다는 물건도 SNS 등 많은 곳에서 등장하고 있다.그래서시중에 많이 출시된 탈모전용 샴푸를 이용해 봐도 광고와 달라 실망하곤 한다. 탈모인지 아닌지 궁금하다면 스스로 진단 가능하다. 자신의 손으로 앞머리, 뒷머리를 만지고 이때 뒷머리보다 앞머리가 힘이 없다면 탈모의 증상이 나타나고 있을지 모른다. 머리가 점점 가늘어지는 사람은 혈행 장애를 체크해야하고 혹시 가족 중 탈모 환자가 있는지, 모발이 없어져 이마가 비어보이는지, 본인이 여성이면 정수리가 휑해지는지, 모발이 하루에 백 개 이상 빠지는지 체크해야 한다.
탈모의 이유
머리카락이 빠지는 이유는 여러가지가 있는데 스트레스와 자주하는 염색과 펌, 두피열과 호르몬변화 등이다.특히 스트레스를 심하게 받으면 자율신경계의 활성으로 신진대사가 원활하지 않아머리카락에 영양공급이 원활하지 못하게 된다. 그렇기 때문에 머리카락이 상하고 탈모를 유발하는 것이다. 또한 성별에 따라 탈모는 다른 양상으로 나타난다. 보통 남성들의 이마부터 시작해 점점 빠지는 M자탈모는 유전의 원인이 가장 크고 그 다음은 성 호르몬인 테스토스테론때문에 발생한다. 여성같은 경우 빈혈, 무리한 다이어트, 폐경 등 원인이 여러가지로 나뉜다. 여성의 탈모는 정수리 부터 발생해 그 부위가 점점 커지며 머리카락이 얇아진다. 이외에 지루성 피부염 탈모같은 경우 모낭 옆 피지선이 스트레스가 쌓여서 다량의 피지가 나와 탈모가 생기게 된다.
정수리 탈모에 좋은 식품은?
탈모를 예방하는 방법에는 두피가 강해지는 음식을 열심히 섭취하는 방법도 존재한다. 모근에 도움을 주는 음식으로 양질의 단백질이 가득한 음식을 추천한다. 두부, 달걀, 고기 생선, 검정콩, 흑임자, 블루베리, 칡, 포도 등이 있다. 이것들에겐 비타민B7, 오메가R로 통하는 수용성 비타민이 가득해 에너지 생성에 도움을 준다. 아울러 탈모를 진행하는 두피염에 걸리지 않으려면 면역력을 강화해주는 식품을 섭취하는 것이 좋다. 강한 면역력을 주고 두피건강에 도움을 주는 비오틴이 함유된 식품은 연근, 아스파라거스, 우엉 사과, 파인애플, 귤, 비지, 완두콩, 강낭콩, 다시마, 미역, 김이 있다. 강이태 기자 ekdudgg@nate.com