[아시아타임즈=김성은 기자] 올 한해 부동산시장은 롤러코스터와 같은 내리막과 오르막을 거쳤다. 상반기 서울 집값은 하락세를 찍고 하반기에는 상승 국면으로 치고 올라가면서 정부는 시장 안정화를 위한 대책들을 발표했다. 민간택지 분양가상한제부터 12·16대책까지 부동산 셈법은 한층 더 복잡해졌다.
30일 부동산 업계에 따르면 내년부터 세제·대출·청약 등에서 여러 변화가 예상된다. 이에 내년 상반기와 내년 중으로 달라지는 부동산제도를 월별로 정리했다.
|▲ 내년부터 달라지는 부동산 제도표. (사진=부동산114)|
◇ 1월
△양도세 장기보유특별공제 혜택 축소
내년부터 9억원 초과 주택을 양도할 시 장기보유특별공제 혜택이 축소된다. 장기보유특별공제는 토지나 건물의 양도소득세를 산출할 때 보유 기간을 감안해 일정 금액을 공제해주는 제도다. 이 제도에 따라 9억원 초과 주택 소유자 중 1세대 1주택자는 양도차익에 대해 최대 80%까지 공제를 받았다. 하지만 내년 1월부터는 2년 이상 거주자에 한해서 1세대 1주택자 장기보유특별공제를 적용한다. 2년 거주 요건이 안될 시 일반 장기보유특별공제를 적용해 1년에 2%씩 공제된다.
다만 이 기준은 한시적으로 적용될 가능성이 크다. 정부는 오는 2021년 이후 양도분부터 1주택자의 거주기간별 공제율을 새로 적용한다. 기존 보유기간 10년 이상일 경우 공제율이 최대 80% 였으나 이를 40%까지 낮추는 대신 거주기간(최대 40%)을 추가해 합산하는 방식으로 변경된다. 1주택자면서 10년 이상 보유한 주택에 같은 기간 동안 거주할 시 장기보유특별공제율은 합산해 총 80%가 된다.
△전세자금대출 후 신규주택 매입 제한
정부는 전세자금대출을 이용한 갭투자를 막기 위해 전세대출을 받은 후 시가 9억원 초과 주택을 매입하거나 2주택 이상 보유하면 전세대출금을 회수한다. 9억원 초과 1주택자는 공적 전세보증과 서울보증보험 모두 받을 수 없어 주택을 보유한 채 전세거주가 힘들어진다.
△주택 유상거래 취득세율 일부 변경
6억원 초과 9억원 이하 주택을 매입할 때 취득세율은 현행 2%이다. 내년부터는 조세 형평성을 위해 취득금액에 따라 1.01%~2.99%로 세분화된다. 3주택 이상 보유한 세대가 주택을 추가 매입할 경우 4%의 취득세율이 적용된다.
◇ 2월
△주택 청약시스템 이관
내년 2월 1일자로 주택 청약시스템이 금융결제원에서 한국감정원으로 이관된다. 1월 중으로 청약 데이터와 관련 자료가 넘어가고 2월 이후 입주자모집공고가 이뤄지는 단지부터는 한국감정원에서 청약 업무를 진행한다. 자료가 이관되는 설연휴 전후 일정기간은 신규 모집공고 업무가 중단될 것으로 예상된다.
△실거래가 신고기간 단축
부동산 실거래신고 기한이 내년 2월 21일부터 60일에서 30일로 단축된다. 부정거래를 막고 정확한 시세정보 전달을 위한 조치로 계약 무효, 취소 시에도 확정된 날로부터 30일 이내 신고해야 한다. 이를 어길 경우 500만원 이하, 허위 신고 시에는 3000만원 이하의 과태료가 부과된다.
△계약서 작성 단계에서 부동산 중개보수 협의
공인중개사는 부동산 계약서 작성 단계에서 중개보수를 설명하고 협의 후 거래 양당사자로부터 이를 확인했다는 서명을 받아야 한다. 계약시 공인중개사가 교부하는 중개대상물 확인·설명서에 중개보수를 명시해야 한다. 기존에 정해진 중개보수 최대 요율이 고정 요율처럼 속이는 행위가 종종 발생해 이를 방지하기 위함이다.
◇ 3월
△ 자금조달계획서 제출대상 확대 및 거래 소명 강화
투기수요 근절을 위해 조정대상지역 3억원 이상 주택과 비규제지역 6억원 이상 주택 취득 시에도 자금조달계획서를 제출해야 한다. 기존 제출 대상이 투기과열지구 3억원 이상 주택 취득 시에서 확대됐다. 투기과열지구 9억원 초과 주택 실거래 신고에는 자금조달계획서와 더불어 소득금액증명원, 예금잔고, 전세계약서 등의 증빙자료도 내야 한다.
△ 불법 전매 시 청약제한 및 재당첨 제한 강화
공급질서 교란행위 및 불법전매가 적발되면 주택 유형에 무관하게 10년간 청약이 금지된다. 공공주택지구를 비롯해 투기과열지구, 기타지역까지 모두 10년으로 금지 기간이 조정된다. 또한 규제지역 내 주택에 당첨될 경우 지역과 주택 평형에 따라 1~5년의 재당첨 제한 기간이 늘어난다. 분양가상한제 주택·투기과열지구 당첨시 10년, 조정대상지역 당첨 시 평형과 관계없이 7년간 재당첨이 제한된다.
◇ 4월
△100가구 이상 공동주택 관리비 의무 공개
내년 4월 24일부터 100가구 이상 아파트 등 공동주택은 의무적으로 관리비를 공개해야 한다. 현재는 300가구 이상 또는 150가구 이상 주상복합 건물 등 의무관리대상으로 지정된 공동주택만 관리비를 공개했다. 관리비, 사용료, 장기수선충당금 등 21개 항목이 공개될 예정이다.
△민간택지 분양가상한제 유예기간 종료
내년 4월 28일을 기점으로 관리처분인가 이후 정비사업 단지에 적용됐던 민간택지 분양가상한제 유예기간이 끝난다. 4월 29일 이후 분양가상한제 적용지역에서 입주자 모집공고를 신청한 정비사업 단지부터 분양가 규제를 받는다. 또한 5~10년 전매제한과 2~3년 실거주도 의무화된다.
|▲ 민간택지 분양가상한제 대상 지역. (사진=국토교통부)|
△연 2000만원 이하 주택임대소득 소득세 신고
월세나 전세로 인한 연간 수입이 2000만원 이하일 때 비과세에서 과세로 전환되며 분리과세 또는 종합과세 중 선택 가능하다. 올해 귀속분부터 소득세가 과세되기 때문에 내년부터는 세무당국에 신고해야 한다. 부부 합산 기준 집이 2채면 연간 월세소득, 3채면 이상이면 월세·보증금 3억원 초과분에 대해 간주임대료를 계산해 내년 6월 1일까지 신고해야 한다.
◇ 6월
△조정대상지역 내 다주택자 양도세 중과 한시적 배제
다주택자가 조정대상지역 내 10년 이상 보유한 주택을 양도할 때 양도소득세가 중과되지 않고 장기보유특별공제도 적용된다. 기존 양도세는 2주택자는 10%p, 3주택자는 20%p 중과됐다. 12·16대책에 따라 지난 17일부터 내년 6월 말까지 양도할 시 이에 해당된다.
◇7월
△도시공원 일몰제 시행
도시공원 일몰제는 도시계획시설상 도시공원으로 지정한 뒤 20년이 넘도록 공원 조성을 하지 않았을 경우 해제되는 제도다. 지난 2000년 도입된 뒤 내년 7월 최초 시행을 앞두고 있다.
◇ 8월
△허위매물 게시 공인중개사 처벌 규정 신설
내년 8월부터 허위매물을 게시한 공인중개사를 처벌하는 공인중개사법 개정안이 시행될 계획이다. 개정안에 따라 인터넷, 모바일 허위매물 모니터링을 민간 뿐만 아니라 국토교통부에서도 진행한다. 허위·과장광고를 올리는 공인중개사에게 최대 500만원의 과태료가 부과된다.
◇ 2020년 중
△주택연금 가입대상 개편
주택연금은 보유하고 있는 주택을 활용해 국민들의 노후생활 안정을 위한 자금을 지원하는 제도다. 내년 1분기에 주택연금에 가입할 수 있는 나이와 주택이 개편될 예정이다. 가입 대상은 60세 이상에서 55세 이상으로 완화되며 주택가격 기준은 시가 9억원 이하에서 공시가격 9억원 이하로 변경될 계획이다.
△종합부동산세 세율 조정
종합부동산세가 일반 세율 0.1%p~0.3%p, 조정대상지역 2주택 및 3주택 이상 세율 0.2%p~0.8%p가 인생된다. 더불어 조정대상지역 2주택자 종부세 부담상한은 200%에서 300%로 확대된다. 반면 1세대 1주택 보유 고령자의 공제율을 높였다. 또 고령자 공제와 장기보유공제의 합산공제율을 70%에서 80%까지 높여 1주택자 부담을 경감해준다.
△공시가격 현실화 및 형평성 제고
공시가격의 현실화율이 상향 조정돼 시세 대비 공시가 반영률이 높아진다. 정부는 공동주택에 대해 시세 9억∼15억원 미만은 70%, 15억∼30억원 미만은 75%, 30억원 이상은 80%까지 현실화율을 끌어올릴 방침이다.
△단독주택, 꼬마빌딩 등의 상속·증여세 과세표준은 감정가로 변경
단독주택과 꼬마빌딩은 시세 파악이 어려워 대부분 시가의 60% 수준인 기준시가를 기준으로 상속세와 증여세를 산출했다. 과세 형평성 문제로 내년부터는 감정평가를 진행해 시세와 비슷한 수준의 과세표준을 적용할 예정이다.
△공모형 리츠·부동산펀드 세제혜택 확대
이르면 내년부터 공모형 리츠와 부동산펀드를 통한 배당소득을 다른 금융소득과 분리해 더 낮은 세율이 적용될 전망이다. 이는 저금리 기조에서 풍부해진 유동성이 부동산으로 유입돼 집값 상승으로 이어지는 것을 막기 위함이다. 연간 5000만원 한도로 부동산 간접투자 배당소득에 9%의 세율로 분리 과세될 예정이다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]