'엄마의 당부' 홍보 영상 300만뷰 돌파
[인사이트] 윤혜경 기자 = "아가, 플러스! 신한플러스!!"
감동으로 시작했다 '병맛'으로 끝난다는 신한금융그룹의 신규 광고가 보는이의 시선을 단번에 사로잡으며 화제로 떠올랐다.
19일 신한금융그룹은 금융권 최초 One-Stop 금융 플랫폼인 '신한플러스'의 바이럴(viralㆍ입소문) 마케팅용 영상인 '엄마의 당부' 편이 지난달 20일 공개 이후 3주만에 유튜브 조회 수 300만뷰를 돌파했다고 밝혔다.
'엄마의 당부'는 한적한 시골 버스정류장을 배경으로 집을 떠나는 딸에게 엄마가 '신한플러스'를 사용할 것을 당부하는 내용을 담은 영상으로, 유명 연예인 등장 없이 감동과 반전 재미를 동시에 담아 내며 고객들의 시선을 사로잡았다.
함께 공개한 '해봤니' 편도 조회수 40만뷰 돌파
또한 함께 공개한 '해봤니' 편은 신한 SOL에서의 해외주식 투자와 신한페이 FAN에서의 간편이체를 엄마와 딸의 대화로 짧게 보여주는 영상임에도 불구하고 조회수 40만뷰를 돌파했다.
신한플러스는 대표적인 그룹의 One Shinhan 플랫폼으로 현재 회원 수 950만명을 돌파했으며, 신한 SOL(신한은행), 신한페이 FAN(신한카드), 신한 i알파(신한금융투자), 스마트창구(신한생명) 등 사용하던 신한금융그룹의 앱을 그대로 활용해 은행, 카드, 금투, 생명의 100여개 주요 금융서비스 및 다양한 포인트 활용 서비스를 이용할 수 있다.
신한금융 관계자는 "신한플러스 홍보 영상에 대한 고객님들의 관심과 성원에 감사 드린다"고 말했다.
이어 "신한플러스에 대한 고객님들의 의견을 적극 반영해 더욱 편리한 서비스를 제공하도록 노력하겠다"고 덧붙였다.
여러분의 제보가 세상을 바꿀 수 있습니다.
세상을 건강하게 변화시키는 인사이트의 수많은
기사들은 여러분의 제보로부터 시작됩니다.