점점 임플란트의 보급이 확대되고 의료기술이 발전함에 따라 임플란트도 대중화가 되고있는 추세이다. 하지만 충치치료같은 다른 치료에 비해서 까다로운 시술인만큼 제대로 된 치료와 제대로된 치과를 선택하는 것이 중요하다.
오스템임플란트 연구자문치과 송도 하버치과 김종하 대표원장은 "임플란트는 시술 전에 정확한 상담과 진료를 통해 상태를 꼼꼼하게 파악한 후, 그에 맞는 시술을 시행해야 한다"면서 "정확한 상담과 진료가 바탕이 되지 않는다면 부작용이나 재수술을 받아야하는 상황이 발생할 수도 있다"고 말했다.
무조건적인 임플란트 시술만이 정답이 아니라 치료가 필요한 치아라면 치료를 통해서 자연치아를 최대한 살리고 꼭 필요한 만큼의 최소한의 임플란트 시술만 함으로서 부담을 줄일 수 있다는 것.
송도 하버치과 관계자는 "이벤트나 저렴한 가격을 내세우는 광고만 보고 치과를 선택하게된다면 의료진이나 사후관리, 치료시스템 등 중요한 사항을 체크하지 못할 수도 있다"고 말했다.
김종하 원장은 "임플란트는 한번 시술을 받게되면 장기적으로 사용하기때문에 진단부터 사후관리까지 믿을 수 있고 안전이 검증된 치과를 선택하는 것이 중요하다"라고 조언했다.
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
린 우드 “트럼프 재선은 100%, 부정선거자들 감옥 간다”
트럼프, 대선결과 뒤집기 행보 본격화…경합주 집중 공략
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성