동영상 플랫폼 유튜브 이용자수가 올해 1월 2880만 명에서 9월에는 3109만 명으로 늘어나며 동영상광고가 마케팅 시장에서 중요한 요소로 자리잡았다. 실제로 유튜브가 국내 인터넷 동영상광고로 거둔 매출이 지속적으로 증가하고 있는 것으로 밝혀진 가운데, 동영상 콘텐츠, 디지털 비디오 부문 광고의 중요성은 더욱 높아지고 있다.
특히 동영상은 이미지, 텍스트보다 쉽고 빠르게 접근할 수 있으며, 설명이 부족할 수 있는 부분도 보완이 가능하다. 전 세계적으로 동영상 시청 시간이 증가하고 있는 것은 물론, 유튜브를 비롯하여 인스타그램, 페이스북 등 다양한 SNS에서도 활용이 가능해 동영상광고의 소비는 빠르게 상승할 것으로 보인다.
이에 많은 기업 및 브랜드에서 동영상 광고 제작에 뛰어들고 있지만, 체계적인 컨설팅과 시대흐름에 적합한 스토리텔링이 바탕 되어야 성공적인 효과를 거둘 수 있다. 특히 브랜드의 제품 및 서비스 동영상 제작은 전문적인 촬영 및 기술 인력을 필요로 하며, PC, 모바일 등 다양한 채널에 적합한 영상을 제작해야 한다.
온라인광고대행사 제이와이네트워크는 “다양한 동영상 플랫폼이 등장하고 있는 가운데, 소비자들의 관심을 사로잡을 수 있는 콘텐츠 제작이 성공을 좌우한다. 소비자들의 니즈를 파악하고, 짧은 시간 동안 시선을 끌 수 있는 동영상광고만이 살아남게 된다”고 전했다.
이어 “그러나 강렬한 인상을 남기기 위해 자극적인 콘텐츠만 제작한다면 비효율적으로 이용되기 십상”이라며, “유튜브 광고나 동영상 광고에 대한 정보가 부족할 경우 마케팅광고대행사의 도움을 받는 것도 좋은 방법”이라고 조언했다.
한편, 바이럴광고대행사 제이와이네트워크는 전문 영상팀을 구성해 맞춤형 콘텐츠 제작을 진행하고 있으며, 동영상 광고를 비롯하여 언론홍보, SNS 마케팅 등 다양한 디지털 마케팅 대행을 진행하고 있다.