LH가 3기 신도시를 각 지역마다 특색을 갖춘 거주자 중심의 스마트 시티로 조성할 계획이라고 20일 밝혔다.
1ㆍ2기 신도시가 지적받은 성냥갑 아파트 단지, 불편한 주차시설, 자족기능 부족 등의 문제를 해결한 ‘Brand New City(완전히 새로운 도시)’로 조성하겠다는 거다.
이를 위해 LH는 도시계획 단계부터 디자인 업그레이드를 추구할 계획이다.
특히 상업지역에는 1ㆍ2기 신도시에서처럼 성냥갑처럼 획일화되고 난잡한 상가시설이 들어서지 못하도록 블록별로 건축디자인 관리자(BAㆍBlock Architect)를 지정하고, 건축 설계부터 시공까지 건축디자인 관리자가 전 과정을 관리하도록 하여 개성을 살린 건축물 설치를 유도할 방침이다. 옥외광고물 디자인도 가이드라인에 따라야 하고, 자체 쓰레기적치시설 설치도 의무화된다.
또한, 소형상가는 토지매각 시 인접한 건축물과 통합주차장을 설치토록 유도하거나 비좁은 주차장 출입구를 확대하고, 필요시에는 공공에서 직접 주차장을 건설ㆍ운영하는 방식으로 주차공간의 이용불편과 부족문제에 대응할 계획이다.
3기 신도시 계획 발표 당시 지적받은 자족기능 부족 문제는 청년층 일자리 창출과 전략산업 유치로 풀어나간다.
LH 공공택지사업처 관계자는 “베드타운화 등 문제 해결을 위해 자족시설용지를 충분히 확보하여 젊은 청년층에게 주거와 일자리를 함께 제공하는 직주근접형 도시를 조성할 것”이라며 “지자체와 협력해 지역 전략산업을 활성화 시키려 한다”고 설명했다.
특히, LH는 창업지원시설을 직접 건설․공급해 젊은 청년들에게 창업교육을 통한 창업기회와 사무실을 저렴하게 제공하고, 스타트업 기업이 계속 성장할 수 있도록 적극 지원할 방침이다.
3기 신도시에는 스마트 시티 설계 도입도 의무화된다.
스마트시티 국가 시범도시(세종 5-1 생활권) 사업의 노하우를 3기 신도시에 집중해 최신의 스마트 기술을 접목해 도시 전 지역에서 스마트 가로등과 CCTV가 119센터와 연동된다.
그 외 지자체의 예산 부족 등으로 주민편익시설 설치가 늦어져 입주 초기 주민들의 불편이 컸던 사항을 개선하기 위해 사람들이 많이 모이는 공원에 소규모 도서관이나 문화공간 등 주민편익시설을 함께 설치하는 방안도 마련 중이다.
박상우 LH 사장은 “3기 신도시에서는 기존의 사업성 위주 사업관리에서 공공성을 최우선으로 하는 사회적가치 중심으로 사업관리 방식을 전환할 것”이라며“지역주민 의견을 토대로 사람이 편리하고 삶이 즐거운 도시를 건설하여 공공의 역할을 충실히 이행하겠다”라고 말했다.
최지희기자 jh606@
〈건설을 보는 눈 경제를 읽는 힘 건설경제-무단전재 및 배포금지〉