㈜출력센터, 고객맞춤 인쇄물 제작… “다양한 교재인쇄·제본 가능”
디지털 매체가 늘어나며, 인쇄시장이 축소되면서 동네의 복사집들은 문구점들로 흡수되기 시작했다. 이러한 문구점들도 수요가 있으니 일단은 공급을 하지만 여러 가지 작업물을 다 구비하기 쉽지 않고, 생각보다 마진이 나지 않아 곤란한 입장이다.
이러한 변화의 흐름에서 온라인 인쇄 시장에서 다양한 형태의 작업물을 빠르게 제작하는 ㈜출력센터가 주목을 받고 있다. 대량 생산부터 다품종 소량생산까지 가능하며 고객 맞춤형 인쇄물 제작 브랜드로 인지도를 높이고 있다.
출력센터는 ‘종이로 만들어진 것은 모두 만들어 드립니다’라는 초기 슬로건을 토대로, 꾸준한 발전을 거듭해왔다. 온라인 시장의 비중이 낮았던 10여 년 전부터 전국 시장을 목표로 배너 및 인터넷광고 등에 집중하며, 브랜드 인지도 제고에 주력했다. 이후 온라인 시장의 성장과 함께 홈페이지 제작 회사를 설립하는 등 고객의 니즈에 발맞춰 빠른 움직임을 보이고 있다
또한, 인쇄가 처음인 고객도 객관적으로 이용할 수 있도록 편의성을 높인 홈페이지와 SNS 구성을 갖췄으며, 자동견적 기능으로 보다 빠르게 견적을 확인할 수 있다. 일반적으로 시간이 3~4일 걸리는 대량 작업도 1~2일안에 가능하다. 출력센터는 스크린의 디지털 윤전 인쇄기 Truepress jet520 HD를 도입했는데, 이는 거대한 롤형태의 종이를 인쇄하는 기계로 신문을 인쇄하는 방법과도 같다.
대형 규모 학원 개강교재에 특화된 대량인쇄를 위한 윤전기계를 도입하거나 디자인 에이전시에서 원하는 pantone color를 위해 인디고기계를 도입하는 등 지속적인 피드백을 통해 고객사의 좋은 반응을 얻고 있다. 여기에 다품종 소량생산에 대해서도 주력하고 있는데, 수요를 알 수 없어 리스크가 부담스러운 청년창업, 재고를 적재할 곳이 없거나 아직 대량생산은 힘든 소자본창업자들에게도 도움이 되고 있다.
여러 고객층이 늘어났지만, 출력센터에서는 ‘한 고객도 소홀하게 대하지 않겠다’는 초기경영원칙에 따라 각 분야에 담당팀을 만들어 운영을 지원하고 있으며, 그에 따라 회사의 규모도 점점 커지고 있다. 그 결과 타 지역의 인쇄소에서도 출력센터를 통해 의뢰하는 일이 늘어났다. 이에 출력센터는 전국 어디든 하루 만에 배송 받아볼 수 있도록 가까운 고속버스터미널을 통한 탁송 시스템을 도입해 매끄럽게 주문을 처리할 수 있도록 인프라를 구축하고 있다.
출력센터 관계자는 “다변화하는 업계 동향과 고객의 수요에 맞춰 다양한 형태의 출력물 생산이 이뤄질 수 있도록 노력하고 있다. 이를 위해 각 공정에 전문가를 배치해 지속적인 연구 및 개발을 실시하고 있다. 제본/출력은 물론, 포스터 및 현수막 등의 실사 출력의 영역까지 범위를 확대하고 있으며 강남역 10번 출구에 대형출판사와 기획사, 교육기관 등과 원활히 교류할 수 있는 HPS센터 플랫폼을 설립해 침체되고 있는 인쇄사업이 다시 활성화되도록 선도적 역할에 매진하고 있다”고 전했다.
추천제품
더 보기
주요기사
- [카드뉴스] '코로나 공존시대' 핵심 화두는? 디지털 가속화·그린딜·내수시장 활성화
- [카드뉴스] 클라우드AI 단점 보완할 엣지AI, 도대체 넌 누구니?
- LSD테크(엘에스디테크), ‘디지털 뉴딜’ 선도하는 기술 위주 강소기업으로 자리매김한다
- [사진으로 보는 산업뉴스] 굳게 닫힌 코엑스 전시장
- [모바일 On] 애플 아이폰12, 이르면 9월에 모습 드러낸다
- 코로나19 연일 확산세…반도체 업황 불안까지 더해져 타격 예상
- [단독] 더 테크(THE TECH), 코로나19 증가세 확산에 ‘개최 취소’로 가닥 잡아
- [기자수첩] 해도 문제, 안 해도 문제, 골머리 앓는 전시업계
많이 본 뉴스
추천제품
1/8
- [신품] 피로방지매트 600*900MM 근골격계질환 예방
- [중고] 중고방전가공기, 방전가공기, 마키노방전기 중고마키노방전기, 방전기, 중고방전기
- [신품] 팽창흑연가스켓 yJ40-GK
- [신품] 2단우레탄 롤벤딩기 모델 : WKT-600
- [중고] 중고인쇄기기 5,500,000 원
- [신품] 레이저용접기,클리닝 레이저 마킹기
- [신품] 무세제세척기, 세척기, 이온수 (eWASH)생성기
- [중고] 분광휘도계 색채휘도계 색차계
- [신품] 모듈러앵글헤드 TOOL 6파이 ~ 32파이용
- [신품] 소형탭핑머신, 오토매틱탭핑기계. 탭핑머신, 탭핑기, 탭핑기계 협의
- [신품] HITACHI 잉크젯 RX2-BD160S
- [신품] 싸이클론 청소기 협의
- [신품] 작업대,컨베이어 주문제작
- [신품] 천막사 하우스파이프밴딩기 제이와이산업
- [신품] 테이프의모든것!! 리더스테이프가 정답
- [신품] 자동포장기계,삼면포장기 제작전문 썬팩코리아 !!
- [신품] 슬라이딩도어,전동슬라이딩도어,전동슬라이딩양개도어 협의
- [신품] 국내정상 랙가공전문 30여년의 전문화된 기술력
- [신품] 에프론400키로 쇼트기계 협의
- [신품] 어두워도 선명한 산업 전후방카메라
산업부동산
가상화폐 시세
기업뉴스
LME 국제비철금속 시세
- [11월19일] ECB 총재 라가르드, "백신으로 경제 회복까지…"(LME Daily Report)
- [11월18일] 제롬 파월 연준의장, 백신 나와도 몇달 동안 불확실성 커(LME Daily Report)
- [11월17일] 연준, 일정기준 금리 '0' 수준 가깝게 유지할 것(LME Daily Report)
많이 본 뉴스
- 증강현실(AR)로 공장의 '안전'과 '효율' 높여
- 국적 해운선사-수출 기업 '상생' 글로벌 시장 노크
- 규제자유특구, 광주·울산·경남 등 3개 신규 지정
- LG 전자마스크, 정부 때문에 국내 출시 안된 거 아니다
- 한국과 미국, 장단기 금리차 상승 예상돼
- 바이든 당선 따른 한국 이차전지 기업 전망 ‘긍정적’
- 헬스케어 IoT, 코로나19 흐름타고 급속도로 발전
- ESS(에너지저장장치) 가동중단 손실보전 방안 확정
- ABB, KT와 손잡고 에너지 효율 개선 나선다
- [카드뉴스] 다가오는 수소경제 시대, 주요 국가는 어디?
산업인과 소통하는 산업전문미디어
산업인과 소통하는
산업전문미디어
카드뉴스 전체보기 +
동영상뉴스 전체보기 +
[POST COVID-19] 세상을 바꾼 트렌드 ‘언택트(Untact)’, 기술도 변화한다