가로등에 내걸리는 광고물 규격, 지역·행사별로 다양해진다
등록 2019-12-30 10:00:00
옥외광고물법 국무회의서 통과
덤프트럭에도 옥외광고물 표시
덤프트럭에도 옥외광고물 표시
[세종=뉴시스] 변해정 기자 = 앞으로 거리 가로등에 내걸린 광고물 규격이 지역·행사별로 다양해진다.
【서울=뉴시스】중구청이 서울 광화문 세종대로에 제 74주년 광복절을 맞아 태극기와 함께 일본제품 불매와 일본여행 거부를 뜻하는 '노(보이콧) 재팬-No(Boycott) Japan' 배너기를 가로변에 설치하고 있다. (사진= 뉴시스 DB)
|【서울=뉴시스】중구청이 서울 광화문 세종대로에 제 74주년 광복절을 맞아 태극기와 함께 일본제품 불매와 일본여행 거부를 뜻하는 '노(보이콧) 재팬-No(Boycott) Japan' 배너기를 가로변에 설치하고 있다. (사진= 뉴시스 DB)|
행정안전부는 30일 국무회의에서 '옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률'(옥외광고물법) 시행령 개정안이 통과했다고 밝혔다.
이 개정안은 가로등 현수기 규격을 시·도 조례로 정할 수 있도록 했다.
가로등 현수기는 국가와 지방자치단체의 주요 시책이나 문화·예술 등의 진흥을 위한 행사·공연을 홍보하기 위해 가로등에 설치하는 광고물을 말한다. 지금껏 가로 70㎝, 세로 200㎝ 이내 등으로 일률적으로 규정해온 탓에 설치 지역이나 내용에 맞춰 크기와 디자인을 채택할 수 없었다.
단, 시·도별 조례를 마련할 때까지는 기존 규격에 맞춰 설치해야 한다.
또한 건설기계 중 화물자동차와 유사한 '덤프트럭'에도 자사 광고에 한해 옥외광고물을 표시할 수 있도록 했다.
그간 차량 중 옥외광고물 표시 대상은 자동차관리법상의 자동차로 제한해 왔다.
통합 폐업신고 활용을 유도하기 위해 옥외광고사업자 폐업 신고 서식에 통합폐업신고 안내 문구를 추가하도록 했다. 현장의 준비 기간을 감안해 내년 3월 말까지는 기존 서식과 병행 사용이 가능하다.
이재관 행안부 지방자치분권실장은 "이번 개정을 통해 광고물 표시에 대한 지자체의 자율성과 개인 영업의 자유가 확대될 것"이라며 "옥외광고물 규제를 개선함으로써 옥외광고산업 진흥에도 보탬이 되길 바란다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 hjpyun@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브