짧은 상견례 형식의 자리 성격상 이날 이단성에 관한 깊이 있는 논의가 진전된 것도, 보도를 자제해달라는 공식 요청이 제기된 것도 아니었다. 그러나 기독교의 본질을 저해하고 현혹할 소지가 다분한 자료들을 한인 언론사들이 걸러줄 것을 기대하는 교협 회장단의 분위기가 또렷하게 읽혔다.
교협 신임 집행부 임원들이 애틀랜타 지역언론 기자들과 간담회를 진행하고 있다. 이날 행사는 교협의 향후 사업 추진에 있어 언론사의 협조를 구하고, 언론이 바라보는 개선점을 청취하는 성격의 자리였다.
한 임원은 “종말론을 운운하는 종파가 신문 광고를 내는 것을 봤다”며 “현실적으로 돈을 내는 광고주의 의도를 신문사가 검증하기란 쉽지 않다”고 했다. 다른 임원은 “사주의 입장에서 특별히 사회적으로 물의를 빚는 내용이 아니면 게재하게 될 것이라고 본다”고 말했다.
이에 대해 이제선 차기 회장은 “대개 교회들이 문제가 있으면 교단도 제대로 된 감시역할을 이미 잃었거나 교단 자체의 정체성 문제가 있기도 하고, 교단 자체가 없을 때도 있다”며 “교민사회를 어지럽히며 침투하는 곳에 대해서는 언론인들도 경계해야 한다”고 말했다.
이단성 논의와는 별개로 동성애를 바라보는 교단의 엇갈린 입장에 관한 의견도 잠시 주고받았다. 한 임원은 “침례교는 목사가 동성애 결혼의 주례를 하지 못하도록 한 ‘침례교인의 신앙과 메시지(2000년 제정)’를 따르고 있다”며 “동성애자의 주례 요구를 거부해 피소당하는 상황으로부터 목회자를 보호하기 위한 것”이라고 말했다.
이제선 회장은 “이단에 대응하는 일은 긴 안목이 필요하지만 교협의 재정과 임기(1년)를 고려하면 현실적인 어려움이 있다”며 “그럼에도, 현실을 더 관찰하고 관심을 가지며 길게 볼 수 있는 대책을 알아보겠다”고 말했다.
교협 신임 집행부 임원들이 기자간담회에 앞서 기념사진을 촬영하고 있다.
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
린 우드 “트럼프 재선은 100%, 부정선거자들 감옥 간다”
트럼프, 대선결과 뒤집기 행보 본격화…경합주 집중 공략
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성