20여년 만에 연예계에 복귀한 가수 양준일이 생애 처음으로 광고모델에 발탁됐다.
롯데홈쇼핑은 양준일을 유료회원제 서비스인 ‘엘클럽’ 모델로 발탁하고 30일부터 공식 SNS 계정에 홍보 영상을 공개했다.
광고는 양준일의 히트곡 ‘리베카’를 개사해 뮤직비디오 형태로 만들었다. 양준일은 당시 패션과 안무를 재해석했다.
양준일은 “광고모델이 됐다는 사실이 꿈만 같고 실감 나지 않는다”라며 “생애 첫 광고 촬영을 하게 돼 행복하고 감사하다”고 소감을 전했다.
1991년 데뷔한 양준일은 ‘리베카’, ‘가나다라마바사’, ‘댄스 위드 미 아가씨’ 등으로 활동했으며 2001년 V2라는 그룹으로 다시 컴백해 ‘판타지’를 끝으로 가요계를 떠났다.
이후 뉴트로 열풍에 힘입어 과거 방송 영상이 발굴됐고, 세련된 노래와 패션 스타일로 ‘탑골 지드래곤’이라는 별명을 얻으며 재조명됐다.
양준일은 지난 6일 JTBC ‘투유 프로젝트 슈가맨 3’에 출연해 큰 호응을 얻었으며 오는 31일에는 데뷔 28년 만에 첫 팬미팅을 갖는다.
이한빛 기자