카스 추격 테라, 출시 279일만에 4억5천만병 돌파
오비·롯데 수장 교체 초강수…MS 회복에 올인 예고
'테진아(테라+진로이즈백)'의 공세에 밀린 '카스처럼(카스+처음처럼)'이 2020년 반등할 수 있을까. 하이트진로를 상대로 오비맥주·롯데주류가 내년 분위기 쇄신을 위해 사활을 건다.
시장 안착에 성공한 하이트진로는 내년 실적 수확을, 수장 교체라는 초강수를 둔 롯데주류와 오비맥주는 본격 시장점유율 만회에 나선다는 구상이다.
27일 업계에 따르면 하이트진로 맥주 테라는 출시 279일 만인 지난 24일 누적 판매 4억5600만병을 돌파했다.
초기 165일만에 2억병이 팔려나간 속도를 감안하면 판매 속도가 3배 가량 빨라진 셈이다. 테라의 위력을 가늠할 수 있는 지표다. 그동안 하이트진로는 오비맥주 카스에 밀리고 수입맥주에 치이는 등 내수시장에서 고전해오다 테라 출시를 계기로 전열을 재정비했다.
테라는 출시 당시 목표했던 두 자릿수 점유율을 3개월만에 이뤄낸 '히트작'이다. 이미 연 판매 목표의 약 2.5배(지난달 기준) 이상이 팔려 나갔다. 하이트진로 맥주 부분 실적을 홀로 책임지고 있다는 얘기가 나오는 이유다.
회사 측은 테라의 지속 성장을 위해 수급 지역을 추가·확대했다. 청정맥아 수급 체계의 완성도를 높여 향후 경쟁력 강화를 공고히하기 위함이다.
특히 신제품의 판매 추이를 판단할 수 있는 홍대, 대학로 등 주요 상권에서는 테라의 시장점유율 50%를 웃도는 것으로 알려졌다. 업계는 테라의 맥주 MS 성장세로 하이트진로의 올해 4분기 매출과 영업이익이 고루 오를 것으로 점치고 있다.
올해 하이트진로는 소주 시장에서도 영향력을 키웠다. 레트로 타입의 소주 '진로이즈백' 역시 출시 2달여 만에 연간 목표치인 1000만병을 돌파하더니, 출시 7개월이 지난 지난달 말 1억병을 넘어서며 시장에 안착한 것이다.
2030 젊은 세대를 공략한 다양한 브랜드 활동이 시장에서 통한 것. 뉴트로 콘셉트를 반영한 제품 디자인, 두꺼비 캐릭터를 활용한 통합적 광고캠페인 등 빠른 시간 내 브랜드 인지도를 높이기에 주력한 결과라고 업계는 풀이하고 있다.
전문가들은 하이트진로가 내년 본격 '수확'의 시기를 맞이할 것으로 보고 있다. 지난 2분기부터 신제품 투입이 이뤄진 탓에 마케팅 등 지출이 컸으나, 내년부터는 이익률이 크게 개선될 것이라는 전망이다.
상황이 이렇자 일명 '카스처럼'으로 통하는 오비맥주와 롯데주류는 발등에 불이 떨어졌다. 양사는 주력 제품을 리뉴얼하거나, 수장을 바꾸는 등 분위기 반전을 꾀하고 있다.
오비맥주는 내년부터 신임 사장 지휘아래 새 전략을 펼 전망이다. 오비맥주는 다음달 1일자로 최고경영자(CEO) 교체 인사를 단행한다.
오비맥주 모회사 AB인베브의 남아시아 지역 사장인 벤 베르하르트가 신임 오비맥주 사장으로 임명됐고, 고동우(브루노 코센티노) 현 사장은 AB인베브 아프리카 지역 담당 CMO(마케팅 총괄 임원)로 자리를 옮겼다.
벤 베르하르트 신임사장은 약 20년간 AB인베브에 재직하며 주로 영업과 물류 분야에서 다양한 경력을 쌓아왔다. AB인베브 입사 후 벨기에 영업 임원, 룩셈부르크 사장과 남유럽 지역 총괄 사장을 거쳐 2017년부터 현재까지 남아시아 지역 사장을 역임해왔다.
키움증권에 의하면 오비맥주 올 3분기 국매 판매량은 최소 15% 이상 감소한 것으로 봤다. 키움증권 측은 "오비맥주 국내 판매량 부진으로 오비맥주 모회사 버드와이저 APAC East 부문 올 3분기 판매량이 전년 동기대비 17% 줄었다"고 분석했다.
국내 맥주 점유율 부동의 1위 '카스'의 수요가 테라로 일부 이동하면서 위기가 감지됐다는 해석이 나오는 이유다. 다만 업계는 차기 벤 베르하르트 신임 사장이 영업과 물류 분야에 경력과 노하우를 갖춘 만큼, 내년 오비맥주의 경영에 어떤 변화가 일어날지 촉각을 세우는 눈치다.
최근 '처음처럼'의 알코올 도수를 16.9도로 낮추며 첫 지상파 TV 광고까지 나선 롯데주류는 이영구 롯데칠성 음료부문 대표의 손에 운명을 맡겼다.
올해 일본 불매운동 타격을 입은 소주 '처음처럼'과 맥주 '피츠' 등 제품 점유율을 끌어 올리는 게 최대 과제다. 이 대표가 주류부문 대표를 겸임하게 된 배경은 롯데주류의 분위기 쇄신으로 풀이된다.
롯데주류의 경우 일본 불매운동이 일어난 지난 3분기부터 상황이 급변했다. 롯데아사히주류 관계사인 탓에 처음처럼이 불매운동 타깃이 되면서 매출이 쪼그라들었다. 롯데주류의 3분기 매출은 1640억원으로 전년 동기(1954억원)대비 19.2% 급감했다. 영업손실은 205억원에 달한다.
롯데주류에 의하면 이영구 통합 대표는 현재 처음처럼을 포함한 주력 제품에 대한 내년 사업 대안 마련에 집중하고 있다. 더욱이 롯데칠성음료는 내년 70주년을 맞는다. 때문에 롯데주류 또한 유의미한 한 해를 보내야 한다는 내부 분위기도 감지되고 있다.
업계 한 관계자는 "테라와 진로이즈백의 인기가 장기화될 것으로 보는 시각들이 많기 때문에 오비맥주와 롯데주류 입장에서는 내년에도 상당히 부담 스러운 한 해가 될 것"이라면서도 "내부적으로 변화를 준 만큼, 전략의 다양화가 이뤄져 한층 경쟁이 심화될 것으로 보인다"고 설명했다.
©(주) EBN 무단전재 및 재배포 금지