[이뉴스투데이 강원취재본부 변고은 기자] 강원도는 행정안전부에서 주관하는 ‘2020옥외광고 공모사업’에서 도내 지자체 4개소가 선정됐다고 27일 밝혔다.
선정된 곳은 삼척시·횡성군·영월군·양양군 4곳이며 기금 9억2500만원과 지방비 4억500만원 등 총 13억3000만원을 지원 받는다.
양양군은 서핑 관광객을 전통시장으로 유인해 ‘디지털 옥외광고시범사업’을 통한 지역 브랜드 육성 및 양양전통시장을 활성화시킬 예정이다.
소상공인, 지역주민, 관광객이 서로 소통 가능한 미디어 기능을 갖춘 것이 가장 큰 특징이다.
아울러 삼척시·횡성군·영월군은 ‘지역생활 SOC 간판개선사업’을 통해 지역 내 공공도서관, 체육시설, 어린이집 등 주민밀착형 생활 SOC시설의 노후 된 간판을 개선할 계획이다.
이를 통해 소상공인 경영개선 및 다양한 일자리 창출은 물론, 주변의 노후 된 간판개선을 통해 보다 쾌적한 생활환경이 조성될 것으로 보인다.
도는 이번 공모사업과 별개로 불법광고물 정비, 풍수해 안전점검, 옥외광고 게시대 추가설치를 위한 기금 6억6200만원을 추가 확보해 재정여건이 어려워 불법광고물 정비가 어려웠던 시·군을 지원할 방침이다.
허병규 도 건축과장은 “도는 이번 공모사업에 선정된 시·군의 원활한 사업추진을 위해 사업비 중 지방비 매칭액의 50%를 도비로 지원할 계획”이라고 말했다.
이어 “도 관련부서 및 유관기관 등으로 구성된 지원협의체(3개반 8팀 28명)를 운영해 사업 계획 및 디자인 컨설팅, 시설개선, 상권 및 데이터 분석 등을 다방면으로 지원할 계획”이라고 덧붙였다.