[경북=내외뉴스통신] 김영삼 기자=경북도는 농특산물 전문쇼핑몰인 경북고향장터 ‘사이소’가 고객과 입점농가가 만족하는 시스템 개편을 완료해 다음달부터 새로운‘사이소’쇼핑몰을 볼 수 있다고 밝혔다.
개편 시스템은 PC뿐 아니라 젊은 고객층을 겨냥한 모바일 고객 확보를 위해 아이폰,안드로이드폰 모두 편리한 결재시스템으로 만들었고 시스템의 안정적인 정착과 신규고객확보를 위해 다음달 한달간 시스템 개편 기념이벤트를 준비중이다.
특히, 이벤트 행사의 홍보를 위해 1월 한달간 쇼핑몰‘사이소’ 개편 안내와 이벤트 홍보내용을 카카오톡과 네이버 배너 메인화면 노출광고, 카카오톡 플러스친구 8000여명에게 홍보 메시지 발송, 우수 구매고객에게 SMS 메시지를 발송할 예정이다.
한편 ‘사이소’는 지난 2007년 4월 정식 오픈한 이후 매출액과 회원수가 꾸준히 증가해 이번해 84억원 이상 매출이 늘어나는 큰 성과를 올리고 있다.
경북도는 다음해 120억원의 매출을 목표로 수준별 입점농가 교육, 상품별 컨설팅, 특가.기획전 확대, 구매고객 분석을 통한 충성고객층 확보 등을 추진해 직거래 기반을 한층 더 강화해 나갈 계획이다.
김종수 농축산유통국장은 “이번 쇼핑몰 ‘사이소’ 시스템 개편을 계기로 입점농가에는 소득이 향상되고 고객에게는 경북의 우수한 농산물을 저렴하게 구입할 수 있도록 지속적인 지원을 아끼지 않겠다”고 말했다.
hn032@naver.com
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=354396