英, 화이자 백신 적합성 평가 돌입
유튜브 구독 1천명 등 수익요건충족 공직자 '겸직허가' 받아야
진은희 기자(jin@goodtv.co.kr)
등록일:2019-12-30 16:16:19
이 기사를 공유하세요.
백석대·백석문화대·백석대교회, 식사권 전달 外 [글방단·교계]
정세균 대국민 담화 “연말모임 자제 해달라” [이슈포커스]
GOODTV 천사교회 프로젝트 ‘수정교회’ 선정
여의도침례교회, 성탄트리로 시민·의료진 위로
'3차 유행' 현실화…연일 300명대 신규 확진
자유무역지역 출범 50주년…정부 혁신전략 발표
2025년 유초중고 AI교육 전면 도입 [이슈포커스]
GOODTV 천사교회 프로젝트 '수정교회' 선정
2초마다 판매 '싹찍어' 블랙박스, 21일 CJ오쇼핑서 라이브방송
의사국시 14%만 응시 …의료공백 현실화
의사국시 응시자 부족으로 내년 의료공백이 불가피해졌다. 당장 도서산간지역 등 의료취약지역은 진료차질도 우려된다. 지난 20일까지 예정됐던 국시가 응시생 부족 등으로 지난 10일로 일찌감치 종료됐다. 올 국시는 지난 9월 8일부터 약 두 달간 응시 대상자 3,172명 증 446명만 응시한 가운데 분산 실시됐다. 결국 86%의 응시생들이 시험을 치르지 못했다. 평소대로라면 의대생들은 실기시험을 거쳐 내년 1월 7~8일에 필기시험을 치른 후의사면허를 취득하게 된다. 하지만 올해 의사국시에 대규모 미응시 사태가 벌어지면서 내년 초 2,700여 명의 신규의사가 배출되지 못하는상황에 이르렀다. 인턴 의사를 모집하지 못한 수련병원은 인력난이 불가피해졌고, 공중보건의(공보의)와 군의관 부족현상도 초래하게 됐다. 보건당국은 “공보의가 400명가량 부족하게 될 것”이라고 예상했다. 공보의는 80% 이상의 인력이 의료취약지인 전국의 읍·면 보건소와 보건지소 등에서 근무한다. 그러나 의대 졸업 후 바로 공보의로 근무하는 인력이 줄어들면 도서와 산간오지 등의 주민들은 인근 보건소에서도 의사의 진료를 받을 수 없게 된다. 의료공백이 우려되는 상황에서 박능후 보건복지부 장관은 최근 “전문 간호사, 입원 전담 전문의를 인턴 대신 활용하면 국고를 지원하거나 건강보험을 활용해 수가를 지원하면 상당부분의 의료공백이 해소될 것”이라는 대책을 내놨다. 입원전담전문의는 미국에서 1996년부터 활성화돼 매년 배출되는 신입 내과 전문의의 80%가 첫 직장으로 선택할 만큼 대중화돼 있다. 국내의 경우에는 최근 5년 사이에 점차 입원전담전문의를 늘려가고 있다. 하지만 국내는 제도의 시작단계에 불과해 소위 ‘빅5 병원’을 제외하고는 실효성이 있을 정도의 인력확보가 이뤄지지 못한 상황이다. 입원을 전담하는 전문의인 만큼 전문의급의 인력을 양성하는 데는 국가적으로나 의사 개인적으로나 최소 5년 이상의 많은 시간과 자본의 투자가 불가피하다. 거기에 국내 의료수가 체계는 입원 환자 치료 자체만으로는 적자를 면하기 어려운 구조여서 국가 지원금이 없이 전문의급 인력을 병원에서 입원전담전문의로 고용하는 것은 불가능하다고 의료계는 주장했다. 그런 만큼 의료계는 당국이 제시한 대안에 회의적이다. 의료계는 “인턴 인력 부족을 인턴·레지던트 과정을 모둔 거친 전문의로 대체하겠다는 발상은 이해하기 어렵다”는 반응을 보였다. 결국 의료계는 내년 인력수급 차질과 관련해 의대생에게 재응시 기회를 다시 요구하고 있다. 이 요구가 받아들여지지 않는다면 최악의 경우 파업 등 단체행동을 불사하겠다는 입장을 내비치고 있다. 정부는 최근 “의료수급이나 응급실, 필수 의료 문제 등 생각할 부분이 많다”며 여지를 보였다. 지난 두 달여간 국시 추가 응시 기회 부여 불가 입장에 변화의 기류가 엿보이는 대목이다. 그러나 올해 안에 미 응시자의 실기시험응시방도는 없어 보인다. 한국보건의료인국가시험원(국시원)은 “올해 시험을 보게 된다면 기존 시험 종료 다음 날인 이달 11일부터 봤으면했는데 (이미) 올해 안에는 치르기 힘들게 됐다”고 밝혔다.
코로나 신규확진 205명…9월 후 73일만에 200명대
국내 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산세가 다시 거세지면서 지난 9월2일 267명을 기록한 이후 73일만에 200명대 기록했다. 중앙방역대책본부(중대본)는 14일 0시 기준 코로나19 신규 확진자가 205명 늘어 누적 2만8,338명이라고 밝혔다. 11월 9일 100명이 코로나19 감염자 판정을 받은 데 이어 10일 146명, 11일 143명, 12일 191명, 13일 205명이 발생했다. 국내 발생 확진자는 166명, 해외 유입 사례는 39명이다. 특히 국내 발생의 경우 지난 9월4일 189명 이후 71일만에 가장 많은 수치를 기록했다. 지역별로 보면 서울 63명, 경기 46명 등 수도권에서 109명이 확진 판정을 받았다. 이날 발생한 국내 확진자 가운데 수도권에서만 절반이 넘는 53%가 발생한 것. 이외 지역에서는 강원이 18명으로 가장 많고, 전남 13명, 충남 11명, 광주 7명, 경남 3명, 대전 2명, 부산 1명, 세종 1명, 전북 1명 순이었다. 해외 유입 확진자 39명 가운데 10명이 유입된 미국이 가장 많았다. 이어 러시아 6명, 폴란드 5명, 미얀마 4명, 필리핀 3명, 방글라데시·일본 각각 2명, 독일·스페인·우크라이나·인도네시아·캐나다 각각 1명 순이었다. 중국에서는 1명이 유입됐다. 사망자는 4명 늘어 총 492명(치명률 1.74%)이 됐다. 위증·중증 환자는 4명 늘어 54명, 격리돼 치료를 받고 있는 환자는 102명 늘어 2210명이다. 이에 따라 방역당국은 사회적 거리두기 단계 격상 검토 중에 있는 것으로 전해졌다. 지방자치단체 중에서는 충남 천안·아산, 강원 원주, 전남 순천·광양·여수시는 선제적으로 사회적 거리두기 수준을 1.5단계로 격상했다. 앞서 정세균 국무총리는 전날 정부서울청사에서 주재한 코로나19 중앙재난안전대책본부 회의에서 “현재와 같은 증가세가 계속되면 사회적 거리두기 단계 격상을 심각하게 고려해야 할지도 모르겠다”고 말했다.
정부, 코로나19 3차 유행 인정…“대규모 유행 국면”
정부가 수도권을 중심으로 코로나19 3차 유행이 진행 중임을 인정했다. 윤태호 중앙사고수습본부(중수본) 방역총괄반장은 20일 정례브리핑에서 "수도권의 경우 지역사회 유행이 본격화하고 있다"면서 "지난 2∼3월과 8월에 이어 세 번째 유행이 진행되고 있는 것으로 판단한다"고 밝혔다. 이날 0시 기준 신규 확진자는 363명으로, 해외유입(43명)을 제외한 지역발생 320명 가운데 68%(218명)가 수도권에서 나왔다. 최근 1주일 동안의 일평균 확진자 수 역시 전체의 67.1%가 수도권에 발생했다. 윤 반장은 "수도권의 1주간 하루평균 환자 수가 200명에 도달하는 등 2단계 기준을 충족한다면 2주가 지나지 않더라도 2단계 격상을 검토할 것"이라고 말했다. 이에 정부는 코로나19 확산을 잡기 위해 마스크 착용은 물론 각종 모임과 약속을 자제하는 등 방역수칙을 철저히 준수해 줄 것을 거듭 당부했다. 그는 이어 "현재의 확산세를 차단하지 못하면 지난 2∼3월 (1차 대유행) 이상의 규모로 전국적 대유행 국면에 진입할 수 있다"며 "당분간 모든 모임과 약속을 연기·취소하고 사람들이 많이 밀집하는 실내 다중이용시설, 특히 마스크 착용이 어려운 사우나나 실내체육시설 이용은 삼가달라"고 요청했다.
주요 기업, 회식금지·재택근무…2단계 수준 선제적 대응
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산세가 다시 거세지면서 주요 대기업들이 사회적 거리두기 단계 격상에 대비해 선제 대응에 나섰다. 지난 7일 전국 대부분 지역에서 사회적 거리두기 단계가 1단계로 내려가며 다소 완화됐던 사내 방역 지침을 일제히 2단계 이상 수준으로 끌어올리고 있다. 20일 재계에 따르면 삼성전자는 이번주 들어 일부 재택근무를 재개했다. 삼성전자는 사회적 거리두기 2.5단계가 시행됐던 지난 9월 당시 일부 사업부에서 재택근무를 시범 운영했다. 이후 거리두기 완화로 재택근무가 잠정 종료됐다가 지난 16일부터 다시 하고 있다. 또한 최근 코로나 확진자 급증에 따라 회의 참석 인원은 20명 이하, 교육 행사 참석 인원은 50명 이하로 제한하고 회식을 금지했다. 이외에 국내외 출장 제한, 출퇴근 버스 증차, 모바일 문진 매일 실시 등 자체 방역 지침을 완화하지 않고 보수적으로 운영 중이다. 현대차그룹도 사회적 거리두기 단계가 2.5단계일 때 적용하던 방역 지침을 현재까지 그대로 유지하고 있다. 임직원들에게 근무지 외에 이동을 자제하라고 권고하고, 사옥에 외부인 출입 금지도 금지한다. 온라인 자가문진과 발열체크, 식사 시간 분산 등을 실시 중이다. 현대차 생산공장 역시 거리두기 2단계 방역 지침을 그대로 유지하고 있다. SK그룹은 19일부로 수도권 거리두기 단계가 1.5단계로 격상하면서 서울 종로구 SK서린빌딩 내 기자실을 폐쇄하는 등 외부인 출입 제한을 다시 시행했다. 거래처 관계자들도 사옥에 출입하지 않도록 했다. 반드시 사옥 방문이 필요한 경우에만 임원이 승인하도록 한다. SK그룹 역시 거리두기 2단계 당시 내린 지침을 유지하고 있다. 대면회의·보고를 자제하고, 재택근무 인원을 확대해 사무실 출근 인원을 줄이고 있다. LG전자도 사내 방역 지침을 16일부터 거리두기 2단계에 준하는 수준으로 강화했다. 모든 사업장에 외부 방문객의 출입을 제한하고, 임직원의 국내외 출장을 금지했다. 불가피한 경우에만 임원 승인 후 진행한다. 단체 행사, 교육, 회의 등은 10인 미만으로 제한하고 회식은 금지했다. 아울러 직원 30% 이상(사무직 기준)이 회사로 출근하지 않는 원격(리모트) 근무를 하도록 했다. 앞서 주요 기업에서는 최근 임직원이나 건물을 출입하는 외부인의 코로나19 확진이 연이어 발생했다. 17일∼19일 삼성전자 수원사업장, LG전자 서울 서초R&D 캠퍼스, SK서린빌딩(SK E&S와 SK이노베이션), 삼성서초타워(삼성생명과 삼성자산운용)에서 직원이 확진 판정을 받았다.
확진자 급증…서울·경기·광주 거리두기 1.5단계로 격상
서울, 경기, 광주 전역과 강원도 일부 지역의 '사회적 거리두기'가 19일 0시부터 1.5단계로 격상됐다.이들 지역에서는 방역 수칙이 1단계 때보다 한층 강화됐다. 식당이나 카페, 결혼식장, 장례식장 등 다중이용시설은 시설 면적 '4㎡(약 1.21평)당 1명'의 인원 제한을 지켜야 하고, 구호 또는 노래 부르기 등이 수반되는 집회·시위나 대중음악 콘서트, 축제, 학술행사의 경우 100명 미만으로만 진행할 수 있다. 또 영화관이나 공연장에서는 일행 간에도 좌석을 한 칸 띄어 앉아야 한다. 야구 등 프로스포츠 경기의 관중이나 대면 예배도 전체 수용 인원의 30％ 이내로 제한된다. 중앙재난안전대책본부(중대본)에 따르면 이날부터 1.5단계가 적용된 지역은 서울, 경기, 광주 전역과 강원도 철원군이다. 인천은 오는 23일 0시부터 1.5단계가 시행되는데 강화군과 옹진군은 제외된다. 앞서 충남 천안·아산, 강원 원주, 전남 순천·광양·여수시 등 일부 기초단체는 선제적으로 거리두기를 1.5단계로 격상한 상태다. ◇ 직접판매홍보관 밤 9시 이후 운영 중단…노래방 음식 섭취 금지 1.5단계 하에서는 다중이용시설 23종(중점관리시설 9종·일반관리시설 14종) 등을 중심으로 방역조치가 강화된다. 우선 코로나19 감염 우려가 큰 중점관리시설은 ▲ 클럽을 비롯한 유흥시설 5종 ▲ 직접판매홍보관 ▲ 노래연습장 ▲ 실내 스탠딩공연장 ▲ 식당·카페 등으로, 이들 시설에서는 시설면적 4㎡당 1명으로 이용 인원이 제한된다. 마스크 착용, 출입자 명단 관리, 환기·소독 등도 의무화된다. 업종별로 추가 제한 사항을 보면 유흥시설에서는 춤추기나 좌석 간 이동이 금지되고, 방문판매 등 직접판매홍보관은 밤 9시 이후 운영이 중단된다. 노래연습장에서는 음식 섭취가 금지되지만, 물이나 무알코올 음료는 섭취할 수 있다. 또 한 번 이용한 룸은 소독을 거쳐 30분 후에 재사용해야 한다. 실내 스탠딩 공연장에서도 음식 섭취가 금지된다. 식당·카페(시설 허가신고면적 기준 50㎡ 이상 일반·휴게음식점, 제과 영업점)에서는 테이블 간 1m 거리두기나 좌석·테이블 간 한 칸 띄우기, 테이블 칸막이 또는 가림막 설치 중 한 가지를 준수해야 한다. 뷔페의 경우 공용 집게·접시·수저 사용 전후로 손 소독제 또는 비닐장갑을 사용해야 하며, 음식을 담기 위해 줄을 서서 대기할 경우 이용자 간 간격을 유지해야 한다. 위의 수칙을 준수하지 않으면 시설 관리자·운영자에게는 300만 원 이하, 이용자에는 10만 원 이하의 과태료가 부과된다.
[성경적 효와 가정] 예수님처럼 성경의 효 실천· 가르쳐야
성자 예수님은 성경적 효의 모범을 보였다. 진정한 그리스도인은 예수님처럼 효를 실천해야 한다. 예수 그리스도는 인간에게는 구세주이시지만, 하나님 아버지 편에서는 하나님의 뜻에 따라 십자가에 죽기까지 순종한 효자였다. 또한 예수님은 하나님의 십계명 중 부모 공경 계명을 인용하며 바르게 가르쳤다(마 15:4~9, 막 7: 6~14 등). 효자 예수님의 부모 공경(효) 실천 모범 사례들은 다음과 같다(최성규 ‘효신학개론’ 참조). 1. 제5계명의 절대성 : 예수님의 ‘네 부모를 공경하라’는 제5계명을 포함한 율법에 대한 자세는 “…천지가 없어지기 전에는 율법의 일점일획이라도 반드시 없어지지 아니하고 다 이루리라”(마 5:17-18)는 말씀 속에 잘 함축돼 있다. 2. 성부 하나님께 순종함으로 효의 모범을 보임 (1) 예수님은 근본 하나님의 본체시나 오히려 자기를 비워 종의 형체를 가져 사람들과 같이 되셨다(빌 2:6-8). 하나님의 아들 예수 그리스도는 신적 위엄을 스스로 버리고 인성을 취함으로 성부하나님께 순종하시는 효의 모본을 보였다. (2) 하나님의 뜻에 따라 아버지의 교훈을 인간에게 증거하셨다(요 7:16-17). 예수님은 신성과 인성을 동시에 지녔다. 그러므로 십자가 죽음 앞에서 인간과 동일한 고통 속에서 성부 하나님께 기도했다. 그러나 십자가 앞에서 성부 하나님께 대한 어떠한 원망도 없이 모든 것을 아버지께 위탁하고 인간구원의 위대한 사역을 위해 순종으로써 죽음을 맞았다(눅 22:42). 3. 육신의 부모에게 순종 (1) 예수님은 어린 시절부터 목수였던 아버지 요셉을 도움으로써 효를 실천했다. (2) 예수께서는 가나의 혼인잔치 집에서 모친의 소원에 대한 효를 실천했고(요 2:1-12), 십자가 죽음 앞에서 아들의 죽음에 따른 고통과 허전함을 생각한 예수께서는 제자에게 어머니 마리아를 모시도록 부탁했다(요 19:27). 이기주의가 팽배한 현대사회에서 성경적 효를 실천하기는 쉽지 않다. 그러나 예수 그리스도의 십자가 효를 생각하면 무슨 효인들 못할 게 없다. 예수님의 십자가는 구원의 능력이며, 효의 에너지이다. 효는 인간 행복을 위한 사랑의 명령이다. 예수님처럼 성경의 효를 실천하고 가르치자. 효가 살면 가정·교회·나라도 산다.
[성경적 한의학] 허증(虛症)과 실증(實症)
우린 흔히 한약이라 하면 보약만 생각한다. 그래서 언제부터인지 한약이라 하면 보약(補藥)인 줄만 안다. 하지만 사실은 그렇지 않다. 한약에는 보약뿐 아니라 사약(瀉藥)도 있다. 여기서 사약이라고 하면 죽을 사(死)자가 아니라 ‘깎을 사’, ‘쏟을 사’를 의미한다. 보약은 허할 때 쓰는 약이요, 사약은 실할 때 몸을 깎는 약이다. 보약과 사약을 논하려면 먼저 ‘허증’과 ‘실증’을 알아야 한다. 한의학의 용어 중에 허증(虛症)과 실증(實症)이 있다. ‘허증’이란 허약하다는 말로 ‘원기가 부족한 것’을 가리킨다. 그래서 원기가 부족할 때는 원기를 돕는 약을 쓴다. 그것이 소위 말하는 보약이다. 간심비폐신(肝心脾肺腎)의 오장 중에 어느 곳의 원기가 부족한지 그 환부를 알아내어 처방을 한다. 보약이라고 다 같은 보약이 아니다. 병증에 따라 어느 부위를 보하는지 모두 다르다. 기가 허한 사람에게는 ‘사군자탕’, 혈이 부족한 사람에게는 ‘사물탕’을 쓰는데 기와 혈이 모두 부족한 사람에게는 ‘사군자’에다 ‘사물탕’ 즉 ‘팔물탕’을 쓴다. 팔물탕에 두어 가지를 더 넣으면 ‘십전대보탕’이 되고, 여기에 녹용을 가미하면 ‘녹용대보탕’이 된다. 한방의 보약개념은 이렇다. 반면에 실증도 있다. ‘실증’이란 원기가 강하다는 뜻이 아니라 사기(邪氣) 즉 병 기운이 가득한 것을 말한다. 그래서 사기가 가득할 때는 사기를 깎는 약을 쓴다. 그게 바로 사약이다. 사약이란 원기를 보하는 것이 아니라 사기, 즉 병 기운을 쳐내는 치료약을 말한다. 감기를 예로 들자면 감기 초기에는 열이 나고 온몸이 아프며 기침과 함께 콧물이 흐른다. 이때는 사기 즉 병 기운이 가득한 때이다. 이 경우 감기 치료를 위해 깎는 약인 사약을 쓴다. 사약은 오래 쓰지 않는다. 2-3일 정도면 끝난다. 하지만 감기가 오래도록 낫지 않고 별다른 증상 없이 잔기침만 나고 자꾸 피로해진다면 이때는 사약보다 보약을 쓸 때다. 즉 감기를 치는 약만 써서는 안 되고 원기를 북돋우는 약을 복용해야 한다. 이렇게 할 경우 원기가 회복돼 남아있는 감기기운을 퇴치시킬 수 있기 때문이다. 허리가 아플 때도 마찬가지다. 처음 실증일 때는 어혈과 담을 푸는 사약만을 쓴다. 하지만 오랜 기간 낫지 않아 허증에 빠지면 보약을 처방해야 한다. 원기를 도와주지 않으면 사약만으론 치료가 안 되기 때문이다. 모든 병이 다 같은 원리다. 깎는 약을 써야 할 때인가, 보약을 써야 할 때인가를 잘 감별하는 것이 중요하다. 그것을 잘 하는 의사를 ‘명의’라고 한다. 한 마디로 허증과 실증을 가려내 보법과 사법을 적절히 해야 병이 치료가 된다. 오늘날은 옛날처럼 먹을 걸 먹지 못해 영양실조로 오는 허증보다는 너무 많이 먹고, 피우고, 마셔서 오는 실증이 많다. 그래서 사실 실증을 치료하는 사약이 더 필요한 시대다. 약물요법 외에도 사법이 필요한 경우가 많다. 다이어트라든지 헬스는 모두 사법이다. 몸속에 가득찬 독소를 빼내는 요법이다. 이처럼 요즘은 바야흐로 사법의 시대다. 우리 몸은 허할 때는 원기를 보하고, 실할 때는 사기를 쳐서 균형을 맞추는 것이 건강의 비결이기 때문이다. 우리의 육신도 이럴진대 영은 어떨까. 영에도 허증과 실증이 있다. 영의 허증은 어떤 것인가? 성령의 열매 아홉 가지 성분에서 어느 하나라도 부족하면 온전한 성령의 열매가 못된다. 성령의 열매는 아홉 가지가 아니라 하나이기 때문이다. 이 아홉 가지 성분이 골고루 깃들었을 때 비로소 열리는 아름다운 하나의 열매이기 때 문이다. 허증은 이들 중 어느 것이 부족한 상태이다. 어느 것이 부족한지 아는 진단이 필요하다. 그래서 부족한 부분을 강화·보충해줘야 한다. 그게 영혼의 보약을 써는 보법이다. 그때 우리는 하나님께 두 손을 벌린다. 영적 보약 처방을 기도하는 것이다. 영의 실증은 또 어떤 것인가. 실증은 영적인 무거운 짐이다. 제거해야 할 무거운 죄, 그 지고 있는 죄의 짐을 말한다. 실증의 치료엔 사법을 쓴다고 했다. 쳐내고 꺾어내고 잘라내고 떨쳐버리는 치료다. 그때 우리는 성령 안에서 새로운 다짐과 결심, 고백의 기도를 드린다. 이때 하게 되는 기도는 ‘주옵소서’가 아니라 ‘하겠습니다’라는 의지의 기도가 된다. 영혼이 살아야 육체가 산다. 살리는 것은 영이지 육이 아니다. 그리스도인들은 그것을 믿는 사람들이다. ‘무엇을 먹을까, 마실까, 입을까’(마 6:31~32)의 문제가 생명을 주는 것이 아니다. 이방인들은 거기서 생명을 얻는다고 생각한다. 하지만 우리 그리스도인들은 다르다. 하나님의 나라, 그분의 의에 생명을 건다. 거기에 모든 것이 있음을 아는 까닭이다. 살리는 것은 영이다. 그래서 오늘도 그리스도인들은 영혼의 건강을 최우선으로 다루는 사람들이 아닐까 싶다.
[이영훈 칼럼] 고난까지도 감사함으로
요즘 어느 신문, 어느 방송을 봐도 감사를 고백할만한 이야기를 찾아보기 힘들다. 귀에 들리는 소식들은 우리를 두렵고, 우울하고, 분노하게 만드는 부정적인 이야기들뿐이다. 벌써 10개월 넘게 지속되는 코로나19로 전 세계 약 5,000만 명의 확진자가 발생했고 사망자도 약 130만 명이나 생겨났다. 더욱 심각한 것은 이것이 끝이 아니라는 사실이다. 내년 하반기로 예상되는 백신과 치료제 보급이 이뤄질 때까지 현재의 확산세가 유지될 것으로 보인다. 그로 인해 수많은 사람이 신체적, 경제적 피해를 당했다. 연쇄 작용으로 사회 분위기가 어두워지며 심리적인 어려움을 호소하는 사람들도 급증했다. 그렇다고 사회 다른 분야에서 우리에게 위안이 되는 일들이 있는 것도 아니다. 빈부의 격차는 오히려 심해지고, 정치권의 권력 다툼도 여전하다. 북한의 도발은 끊이지 않는데다 최근 몇 년간 급격히 상승한 부동산 가격으로 인해 서민들의 신음이 깊어져만 가고 있다. 아무리 주위를 둘러봐도 감사할 일이 없지만, 하나님은 지금도 우리에게 감사할 것을 요구하신다. 데살로니가전서 5장 18절은 “범사에 감사하라 이것이 그리스도 예수 안에서 너희를 향하신 하나님의 뜻이니라”라고 말씀한다. 우리를 향한 하나님의 뜻은 감사에있다. 그런데 주변에 고난만이 가득한 상황 속에서 우리를 향한 하나님의 이러한 요구는 부당하고 무리한 것처럼 생각된다. 우리는 감사가 어떠한 사건에 대한 감정적인 반응이 아니라는 것을 인식해야 한다. 만약 감사가 일종의 감정이라면 우리는 모든 일에 대해서, 특히 우리에게 고통을 주는 일들에 대해서 감사할 수 없다. ‘감정’으로서 고난에 대해 감사한다면 그것은 사람들의 평판을 의식한 거짓된 모습일 것이다. 감사는 우리가 삶을 대하는 태도다. 좋은 일이 다가올 때나, 어려운 일이 다가올 때나 감사의 태도를 가진 사람은 감사로 그 일에 반응한다. 그러한 면에서 우리에게 훌륭한 감사의 모범을 보여준 사람들이 있다. 바로 400년 전 종교의 자유를 찾아 영국에서 미국으로 건너간청교도들이다. 그들이 마주해야 했던 삶의 자리엔 분명 지금 우리가 마주한 어떠한 고난에도 비교하기 어려운무겁고 힘겨운 고난들로 가득했다. 그들은 낯선 환경 속에서 질병과 굶주림 그리고 원주민과 야생 동물의 위협을 겪어야 했다. 그리고 그해 겨울 무려 44명의 사람들이 추위와 기아로 사망했다. 그들의 눈앞에서 사랑하는 자녀들, 부모, 친구들이 세상을 떠나는 슬픔을 겪어야 했다. 그런데도 그들은 다음 해 곡식을 뿌려 수확한 뒤 하나님께 감사의 예배를 드렸다. 그들이 감사한 것은 단지 수확물에 대한 것만 아니었을 것이다. 농사일에 서투르고 노동력이 부족했던 그들이 거둔 수확은 감사하기엔 너무 적었다. 그들은 여전히 굶주렸으며, 혹독한 추위가 다시 다가오고 있었다. 그들이 감사할 수 있었던 것은 그들에게 허락된 모든 시간과 상황을 선하신 하나님께서 인도하신다는 믿음 때문이다. 감사의 태도는 모든 일이 합력해 선을 이루게 하시는 하나님을 향한 전적인 신뢰에서부터 나온다. 오늘날 고난으로 인해 힘들어하는 사람에게 정말로 필요한 것은 문제를 해결할 뛰어난 정책이나, 새로운 기술, 막대한 지원이 아니라 400년 전 선조들이 소유했던 감사의 태도다. 왜냐하면 우리의 인생에서 고난은 절대로 사라지지 않기 때문이다. 고난 가운데 매몰돼 원망과 불평 가운데 살지 말자. 답이 보이지 않는 상황에서도 그리스도 예수 안에서 감사의 태도로 오늘을 살아가는 사람만이 빛 되시는 하나님의 구원의 은혜를 경험할 수 있음을 기억하자.
[선교칼럼] 선교사의 신박한(?) 정리
코로나로 인해 많은 변화가 찾아 온 2020년이 어느덧 서서히 겨울로 진입하고 있다. 매년 이때쯤은 서서히 한해를 마감하고 내년을 계획하는구상들을 시작하는 시기다. 올해는 코로나의 장기화로 내년을 계획하는 것이 불투명한 시기가 됐다. 이러한 시대를 살고 있는 선교사들도 내년을 계획하는 일이 쉽지 않다. 선교지로 가는 항공편이 조금씩 열리지만, 선교지의 생활이 안정권으로 자리를 잡기에는 위험부담과 변수가 많은 시기다. 이에 필요한 일들을 위한 계획을 세우기 위해선 지금까지 자신의 사역에 대한 정리의 시간이 필요하다. 자신의 사역들, 관계된 사람들, 기도편지, 사역사진, 후원해 주신 분들에 대한 감사인사,자신의 사역지에 대한 연구 자료 등을 시간적 여유를 두고 정리를 해 보는 것이다. 정리를 통해 자신과 사역들을 돌아보고, 더욱 분명한 계획을 세우는 디딤돌이 될 수 있는 귀한 지혜를 얻게 될 것이다. 코로나 시대의 특징으로 사람들이 집에서 보내는 시간이 많아지자 집안 장식에 관련된 인터넷 홈페이지나, 핸드폰 어플에 많은 사람들이 몰리고 있다. 심지어 TV 프로그램에서는 ‘집을 정리 정돈해 주는 프로그램’이 등장하고 시청률이 서서히 높아진다. 실제로 <신박한 정리>라는 프로그램은 정리정돈이 안된 연예인들의 집을 ‘집 정리 전문팀’이 방문해서 집안과 살림들을 살핀 뒤에 제3자의 입장에서 산뜻하게 정리를 해 준다는 내용의 프로그램이다. 이 ‘신박하다’라는 뜻은 ‘이틀 밤을 머물다’라는 원래의 뜻보다도 ‘새롭고 놀랍다’란 뜻을 지닌 신기하면서도 참신한 경우에 사용되는 ‘신조어’가 됐다. 실제로 정리된 자신의 집을 보면서 집 주인들은 감탄사를 이어간다. 이 프로그램은 제3자가 이전에 보지 못했던 공간을 보거나 더 새롭게 정리를 잘 할 수 있다는 취 지를 가지고 있다. 많은 선교사들이 선교지에서 많은 사역으로 인해 정말 제대로 자신의 삶을 정리하지 못하고 살았다는 이야기를 많이 들었다. 여러 선교사역 가운데 꾸려진 짐이나, 선교용품들, 계속적으로 누적되는 스케줄로 인해 후속 조치를 못한 많은 일들이 널려 있음을 보게 된다. 그러나 코로나 기간 아무것도 하지 못하면서 오히려 자신과 가족을 돌아보고, 무엇보다 영적으로 주님 앞에서 자신을 돌아본다는 이야기를 많이 듣는다. 얼마 전 KWMA에서 선교사 자녀들을 위해 제작된 방송에서 “코로나로 힘든 것도 많았지만, 너무 바쁘던 아빠가 쉼을 가져서 좋다”라는 선교사 자녀의 이야기가 뇌리에서 쉽게 사라지지 않는다. 코로나로 인해 불투명해진 코로나 이후의 사역에 대해서 성급하게 뭔가 쫓기듯이 계획하기보다는, 오히려 이 기간을 차분하게 자신의 삶과 선교사역을 돌아보고 정리하기를 기대한다. 이는 선교사만이 아니라 후원교회와 파송단체도마찬가지다. 그동안 제대로 선교사를 잘 후원했는지, 파송한 선교사를 위한 지원과 동역을 제대로 했는지, 그렇지 않았다면 그 이유가 무엇인지를 재점검해야 한다. 선교에 대한 신박한 정리를 통해서도 이전에 보지 못한 선교자원이 발견되고, 선교 동력도 발견될 수도 있다는 기대해 본다. 코로나로 어려운 시기가 길어지는 의외의 상황에서 많은 ‘정답’들이 나올 수 있다.
[성경적한의학] 건강연습
사람의 수명은 정해진 것일까. 질병에 걸리는 것과 건강은 운명이나 숙명일까? 아니면 자기하기 나름일까? 우리 크리스천들은 이 모든 문제에 대한 답을 하나님의 섭리로 푼다. 하지만 신의 뜻이라는게 다른 말로 하면 우리는 모른다는 말과 같다. 사람의 죽음의 원인으로는 ‘생활습관’ 50%, ‘생활환경’ 25%, ‘사고’ 5%이며 ‘유전’이나 ‘체질적인 이유’는 20%를 차지한다. 다시 말해 20%만 선천적인 이유이며 후천적으로 자기관리를 제대로 못해서 당하는 것이 무려 80%라는 뜻이다. 평소에 환경이나 습관을 조심해서 관리하면 당하지 않을 수도 있는 죽음을 애매하게 당하는 경우가 많다는 말이기도 하다. 죽음뿐 아니라 병도 그렇다. 병에 잘 걸리는 체질에 대해 선천적인 이유를 말하지만 그것도 사실 불과 20%에 불과하다. 어느 사람이든 그 가계에 이런저런 유전적인 소인이 없는, 완벽히 건강한 집안이 어디 있을까? ‘격세유전’이라고 해서 한 세대로 뛰어 넘어 유전되는 것도 있는데 그것까지 포함하면 우리 모두에게는 모든 병에 걸릴 DNA는 항상 갖고 있는 셈이다. 그럼에도 불구하고 병에 걸리지 않고 건강을 유지해나갈 수 있는 것은 자기 자신의 노력과 관리 때문으로 봐야 한다. 몸은 거짓말하지 않는다는 말이 있다. 나쁜 음식, 독한 음식을 먹으면 몸속에 그대로 쌓여 병이 된다. 좋은 음식, 맑고 깨끗한 음식을 먹으면 몸이 또 건강하게 된다. 지금 당장은 나타나지 않는다 해도 일정한 임계의 기간이 지나면 반드시 몸으로 드러나게 된다. 평소에 운동을 하고 몸 관리를 하는 사람은 그게 다 몸으로 드러나서 병치레를 하지 않으며 건강을 유지할 수 있지만 평소에 이런저런 무리수를 두는 사람은 때가 되면 다 몸으로 나타나서 결국 그 값을 치러야 한다는 말이다. 성격이나 혈액형도 2대 8의 원리가 타당하다. 혈액형에 따라 성격이 달라질 수 있는 비율은 20%, 후천적인 교육이나 자기계발에 따라 달라질 수 있는 것은 80%다. 유전적이거나 또는 체질적인 연약함은 후천적인 자기계발과 학습으로 얼마든지 고칠 수 있다. 영적으로도 마찬가지이다. 평소에 성결의 훈련을 하는 사람과 그런 것에 전혀 관심이 없는 사람은 그 맺히는 열매가 다르다. ‘심은 대로 거둔다’는 성경말씀이 바로 그런 것 아닐까. 임상을 하면서 내린 결론은 사람의 질병이나 수명은 성품에 갇힌다는 것이다. 건강관리와 수명관리는 자기 자신에게 달려있다는 말이 맞다. 성격이 느긋하고 부드러운 사람은 대체로 오래 살고, 늦게까지 건강을 유지한다. 2대 8의 원리에서 당연 8이 중요한데 그건 곧 생활습관과 환경이다. 생활습관과 환경을 바꾸면 지금보다 훨씬 건강해지고 오래 살 확률이 80%는 더 된다. 성경에 보면 ‘항상 기뻐하고 감사하라’는 말씀이 많이 나온다. ‘쉬지 말고 기도하라’는 것도 염려, 걱정, 근심하는 시간에 기도하라는 말씀으로 해석하면 어떨까. 신령한 그리스도인은 근심과 걱정을 기도로 대신하기에 불안해하지 않을 수 있지만 믿음이 적은 이는 기도 대신에 근심과 걱정, 염려와 불안, 긴장으로 이어진다. 감사와 기쁨이 없다. 결국 구조의 문제이다. 구조가 바뀌어야 기능이 좋아지는데, 구조를 고치지 않고 기능만 기대하기는 사실상 불가능하다. 한의학에서는 우리의 몸이 기와 혈로 이뤄져 있다고 본다. 기(氣)는 원기 즉 생명력이고, 혈은 피를 포함한 모든 수분이다. 기는 항상 가볍게 팽팽 잘 돌아야 건강하고, 혈은 항상 맑고 깨끗해야 건강한 법이다. 그래서 건강한 생활습관과 환경은 기를 가볍게 하고, 혈을 맑게 하는데 주안점 을 둔다. 기를 가볍게 하기 위해서는 기가 가벼운 음식을 먹고, 그러한 생각과 말은 물론 그러한 감정을 가져야 한다. 사랑하고 사랑받는 것, 용서하고 용서받는 것만큼 기를 가볍게 하는 일은 없다. 하나님과 사람을 사랑하는 것만큼 기가 가볍게 되는 일은 없다. 혈을 맑게 하려면 약 알칼리성의 음식을 담백한 상태로 적게 먹어야 한다. 그러나 현실에서 우리네 입맛을 자극하는 것은 모두 설탕, 소금, 기름기가 많이 들어가 있다. 이런 음식들은 맛은 있지만, 피를 탁하게 만들어 만병의 원인이 된다. 아무리 기가 가벼워도 혈이 맑지 못하면 허탕이다. 중년 이후의 사람들에게는 피 때문에 생기는 병이 많다. 피가 탁해져 생기는 병들은 곧바로 생명을 위협하는 요인이다. 심근경색, 뇌경색, 당뇨, 고혈압, 동맥경화증등은 사실상 모두 피와 관련된 질병들이다. 우리의 몸은 하나님의 영이 거하시는 거룩한 성전이다. 성전을 성전답게 건사하기 위해 우리는 신령한 연습을 해야 한다. 성경은 그것을 ‘거룩’이라 하지만, 우리는 그것을 ‘건강’이라 말한다. 요한복음 6장 63절에 의하면 ‘살리는 것은 영’이다. 영이 살아야 육이 산다. 영이 죽으면 육도 죽는다. 영적으로 거룩하고 깨끗해지면 그 영혼이 거하는 집인 몸은 자연히 깨끗하고 건강해진다. 건강도 연습과 훈련을 해야 한다. 디모데전서에 있듯이 ‘육체의 연습은 약간의 유익이 있으나 경건은 범사에 유익하다.’ 육체의 연습과 경건의 연습을 많이 함으로 건강연습도 함께 이뤄가는 멋진그리스도인들이 됐으면 참 좋겠다.