[뉴스웍스=이동헌 기자] 배우 강소라가 몸매관리 및 다이어트에 신경 쓰는 사람이라면 누구나 공감할 만한 내용을 SNS에 공개해 화제를 모으고 있다.
SNS에서 꾸밈없고 털털한 모습으로 팬들과 소통하고 있는 배우 강소라가 최근 자신의 인스타그램에 #세리박스 #세리번나이트 #다이어트집착연구소 해시태그와 함께 두 장의 이미지를 올렸다. 그녀는 “많이 먹지만... 덜찌고 싶다...”, “많이 먹고 조금 운동하고 빼고 싶다...”라는 문구를 남겨 다이어터의 공감대를 형성했다. 해당 게시글은 현재 약 2만건의 ‘좋아요’를 기록하고 있다.
공개된 사진은 최근 모델로 발탁돼 촬영한 다이어트 집착 연구소 세리박스(SERYBOX)의 광고 촬영현장 모습들이다. 골드 컬러의 풍선을 턱에 대고 귀여운 표정을 짓고 있는 모습과 세리박스의 판매 1위 건강기능식품인 ‘세리번나이트’를 들고 V라인 얼굴을 강조하고 있는 모습이 인상적이다.
강소라가 출연한 세리박스의 영상광고에는 다이어터의 고민에 집착하고 끊임없는 연구개발로 제품을 완성하는 세리박스의 브랜드 철학이 고스란히 담겨 있다.
강소라가 출연해 화제가 된 세리박스의 광고는 기존 체중관리 건강기능식품 광고와 차별화 된 반전 매력으로 네티즌의 눈길을 사로잡았다. 모델의 몸매를 강조하는 광고가 아닌 브랜드와 제품에 대한 진심이 담긴 영상으로 강소라의 건강하고 밝은 이미지가 부합하여 공개 직후부터 많은 관심을 받고 있다.
한편, 세리박스는 광고 론칭을 기념해 오는 30일(월)까지 공식 홈페이지에서 ‘CF 론칭 기념 대혜택’ 이벤트를 진행한다. 광고 투표 이벤트인 ‘다이어터의 마음을 사로잡은 광고를 뽑아라’와 SNS 이벤트인 ‘#SERY를 찾아라!’ 두 가지 버전으로 준비됐으며, 누구나 쉽게 참여할 수 있다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기