성형외과 전문의가 말하는 눈 성형 전 고려사항
과거에 선호하던 눈의 형태는 두껍고 큰 쌍꺼풀 라인이 주였다면 요즘에는 또렷하고 선한 눈매, 그리고 본인의 이목구비와 자연스러운 조화를 이루는 것을 우선시하고 있다. 눈은 작은 변화만으로 이미지 변화가 큰 부위에 속하고, 대중적인 수술로 잘 알려져 있어 항상 문의가 많은 편이다.
가장 많은 성형문의가 있는 부위는 어디일까? 앞서 말한 것과 같이 바로 눈 성형이다. 특히 학생들이 겨울방학이 시작된 요즘은 성형수술 성수기라 불릴 만큼 문의가 많이 늘어난 편인데, 본인의 콤플렉스를 개선하고자 하는 학생부터 외모에 변화를 주려는 직장인, 기능적인 문제로 인해 개선하고자 하는 노년층까지 다양한 연령층이 성형수술을 계획하고 있다.
눈 성형은 눈 주위의 피부과 근육조직을 변형하고 개선하는 것으로 코나 가슴 등의 다른 성형수술에 비해 대중적이고 회복 기간이 빠른 편에 속하며 작은 개선만으로 큰 변화를 불러올 수 있다.
눈 성형은 매몰법과 절개법, 눈매교정, 트임성형, 안검하수, 상안검, 눈밑지방재배치 등 환자의 필요와 특성에 맞는 많은 시술이 진행되고 있다.
다양한 시술이 진행되고 있다 보니, 본인에게 정확히 필요한 시술이 무엇인지 고려하는 것이 중요한데, 다수의 환자는 SNS광고, PC광고, 유튜브 등 무분별하게 쏟아지고 있는 광고들로 성형정보를 얻고 있는 것이 대부분이기 때문에 부작용이나 재수술을 고려하게 되는 경우도 적지 않게 발생한다. 이를 막기 위해서는 성형외과 전문의와의 체계적인 상담과 수술계획에 따라 눈 성형을 진행하는 것이 바람직하다.
단순히 호감 가는 인상을 얻기 위해 눈 성형을 진행하게 되면 부작용이 발생하거나 결과가 마음에 들지 않아 재수술을 해야 될 수 있다. 이처럼 눈 성형은 기능적인 부분과 심미적인 부분이 함께 고려되어야 하는 것이다. 그리고 개인마다 눈의 형태, 눈 주위의 지방량, 피부 상태 등에 따라 수술법이 달리 적용되는 만큼 면밀한 진단과 상담 후 올바른 수술방향이 결정되어야 만족스러운 결과를 얻을 수 있다.
앞서 말한 것처럼 성형외과가 다수 들어선 곳에서는 겨울방학을 맞이한 학생들을 대상으로 하는 이벤트들이 연일 쏟아지고 있다. 이에 따라 많은 이들이 가격에만 현혹되어 본인에게 불필요한 수술들을 진행하는 경우가 발생하고 있는데, 수술계획이 있다면 성형외과전문의와 함께 본인에게 필요한 수술이 무엇인지 확인하고 그에 맞춰 수술을 진행하는 것이 중요하다.
도움말: 부산 서면 아이리드성형외과의원 양진일 원장
추천제품
더 보기
주요기사
- [카드뉴스] '코로나 공존시대' 핵심 화두는? 디지털 가속화·그린딜·내수시장 활성화
- [카드뉴스] 클라우드AI 단점 보완할 엣지AI, 도대체 넌 누구니?
- LSD테크(엘에스디테크), ‘디지털 뉴딜’ 선도하는 기술 위주 강소기업으로 자리매김한다
- [사진으로 보는 산업뉴스] 굳게 닫힌 코엑스 전시장
- [모바일 On] 애플 아이폰12, 이르면 9월에 모습 드러낸다
- 코로나19 연일 확산세…반도체 업황 불안까지 더해져 타격 예상
- [단독] 더 테크(THE TECH), 코로나19 증가세 확산에 ‘개최 취소’로 가닥 잡아
- [기자수첩] 해도 문제, 안 해도 문제, 골머리 앓는 전시업계
많이 본 뉴스
추천제품
1/8
- [신품] 슬라이딩도어,전동슬라이딩도어,전동슬라이딩양개도어 협의
- [신품] 음식물처리기 JDW-600G
- [신품] 피로방지매트 600*900MM 근골격계질환 예방
- [신품] 싸이클론 청소기 협의
- [중고] 현대3.5톤 디젤지게차 중고 건설기계 전문
- [신품] 레이저용접기,클리닝 레이저 마킹기
- [신품] 작업대,컨베이어 주문제작
- [신품] 국내정상 랙가공전문 30여년의 전문화된 기술력
- [신품] 자동포장기계,삼면포장기 제작전문 썬팩코리아 !!
- [신품] 진공건조기, 진공건조시스템, 건조기, 협의
- [중고] 중고인쇄기기 5,500,000 원
- [신품] 모듈러앵글헤드 TOOL 6파이 ~ 32파이용
- [신품] 고해상 육안 검사시스템,현미경 협의
- [신품] 소형탭핑머신, 오토매틱탭핑기계. 탭핑머신, 탭핑기, 탭핑기계 협의
- [신품] 기본형샌딩기 다량처리가가능
- [신품] 에프론400키로 쇼트기계 협의
- [신품] 측정운반차 GO-100
- [신품] 무세제세척기, 세척기, 이온수 (eWASH)생성기
- [중고] 중고방전가공기, 방전가공기, 마키노방전기 중고마키노방전기, 방전기, 중고방전기
- [신품] 바이스트로닉 5.2kw
- [신품] 천막사 하우스파이프밴딩기 제이와이산업
- [신품] 팽창흑연가스켓 yJ40-GK
- [신품] 테이프의모든것!! 리더스테이프가 정답
- [신품] 2단우레탄 롤벤딩기 모델 : WKT-600
산업부동산
가상화폐 시세
기업뉴스
LME 국제비철금속 시세
- [11월19일] ECB 총재 라가르드, "백신으로 경제 회복까지…"(LME Daily Report)
- [11월18일] 제롬 파월 연준의장, 백신 나와도 몇달 동안 불확실성 커(LME Daily Report)
- [11월17일] 연준, 일정기준 금리 '0' 수준 가깝게 유지할 것(LME Daily Report)
많이 본 뉴스
- 증강현실(AR)로 공장의 '안전'과 '효율' 높여
- 국적 해운선사-수출 기업 '상생' 글로벌 시장 노크
- 규제자유특구, 광주·울산·경남 등 3개 신규 지정
- LG 전자마스크, 정부 때문에 국내 출시 안된 거 아니다
- 한국과 미국, 장단기 금리차 상승 예상돼
- 바이든 당선 따른 한국 이차전지 기업 전망 ‘긍정적’
- 헬스케어 IoT, 코로나19 흐름타고 급속도로 발전
- ESS(에너지저장장치) 가동중단 손실보전 방안 확정
- ABB, KT와 손잡고 에너지 효율 개선 나선다
- [카드뉴스] 다가오는 수소경제 시대, 주요 국가는 어디?
산업인과 소통하는 산업전문미디어
산업인과 소통하는
산업전문미디어
카드뉴스 전체보기 +
동영상뉴스 전체보기 +
[POST COVID-19] 세상을 바꾼 트렌드 ‘언택트(Untact)’, 기술도 변화한다