BEST 뉴스
- ‘미성년 제자’ 성폭행한 왕기춘 전 유도 국가대표 징역 6년
- 영양군, 김정수 씨 등 4명 2020년 ‘영양군민상’ 수상자 선정
- 영양군, 석보면 새마을지도자와 ‘코로나19’ 극복 김장 나눔
- 진중권 “진짜와 가짜 중첩된 탈진실 시대 대안적 프레임 필요”
- 전국 합계출산율 3위 의성군, ’인구증가 대책’ 보고회 개최
프랑스 유명 디자인 브랜드 OmY(오마이)와 한정판 출시 기념 티저 영상 공개
[뉴스투데이=황경숙 기자] 프랑스 자연주의 브랜드 록시땅(L’OCCITANE)이 시어 버터 핸드 크림 리미티드 에디션 출시를 기념해 국내 아티스트들과 콜라보레이션한 티저 영상을 공개했다.
시어 버터 핸드 크림은 뛰어난 보습력을 자랑하며, 4초에 1개씩 팔리는 록시땅의 대표적인 베스트셀러 제품이다. 이번 한정판은 프랑스의 유명 디자인 브랜드인 ‘오마이(OmY Design & Play)’와 함께 컬러링을 콘셉트로 제작되었다. 슬로건은 ‘시티 팔레트(City Palette)’로 환경오염으로 생기를 잃어가는 도시에 프로방스 자연의 색상을 채색한다는 의미를 담고 있다.
‘시티 팔레트’ 한정판은 3명의 국내 아티스트와 콜라보레이션을 진행했다. 먼저 레드벨벳으로 활동하고 있는 슬기와 아트디렉터 차인철, 일러스트레이터 김세동과 협업하여 광고 영상을 제작했다.
국가별로 제작되는 시티맵 중 한국의 시티맵은 남산 서울 타워와 한강, 한글 등으로, 한국의 대표적인 모습을 아티스트들이 각기 다른 개성으로 담았다. 아티스트 3명과 콜라보레이션한 시티맵은 론칭 후 에코백으로 디자인되어 1월 9일부터 매장에서 제품 구매 시 증정될 예정이다.
록시땅코리아 관계자는 “자연이 가진 활력으로 도시에 건강한 에너지를 불어넣자는 의미에서 이번 오마이 시어 리미티드 에디션을 기획하게 되었다”라며 “컬러링을 콘셉트로 한 유니크한 디자인의 시어 버터 핸드 크림을 통해 각기 다른 매력을 가진 아티스트 3명이 전하는 자연의 색채를 느껴보시기 바란다”고 전했다.