이원식 기자wslee6@bokuennews.com / 2019.12.30 10:38:01
동원F&B(대표이사 김재옥)는 국가대표 참치캔 ‘동원참치’와 올해 최고의 스타 ‘펭수’의 콜라보레이션이 마침내 성사됐다.
펭수는 EBS 연습생 신분으로 유튜브 채널 '자이언트 펭TV'에서 활약하고 있으며, 최근 각종 방송과 라디오 출연은 물론, 광고와 패션계까지 종횡무진하며 압도적인 화제성과 인기를 자랑하고 있다.
남극에서 온 펭귄인 펭수는 참치 마니아로 유명하다. 펭수는 지난 9월 동원참치 CF를 패러디한 헌정 영상을 유튜브 채널에 공개하기도 했으며, 최근 구독자 100만 명 돌파 기념 방송에서는 스튜디오에 대형 참치캔을 방송 내내 비치해두기도 했다.
‘펭수야 참치길만 걷자’라는 문장은 펭수의 팬덤인 ‘펭클럽’의 대표적인 응원문구다. 동원F&B 관계자는 “펭수가 광고계의 러브콜을 받기 시작하면서 동원참치와 펭수의 콜라보를 촉구하는 펭클럽의 문의가 쇄도했다”며 “펭수에게 제대로 된 ‘동원참치길’을 만들어주기 위해 꼼꼼하게 콜라보를 준비했다”고 말했다.
동원참치와 펭수의 콜라보는 향후 TV 광고, 신제품, 굿즈 등을 비롯해 다양한 온오프라인 이벤트로 진행될 예정이다.
Copyright @보건신문 All rights reserved.
조아제약, 자양강장제 ‘조아경옥고’ 출시
테라젠이텍스, 프로바이오틱스 ‘테라프로바…
동화약품, 활명수 123주년 기념판 출시
한미, 스틱형 급성기관지염 치료제 ‘펠라움에…