발행 2019년 12월 30일
전종보기자 , jjb@apparelnews.co.kr
상위권 랭크만으로 매출, 유행에 영향
입점사가 조회 수, 후기, 판매량 높여
무신사 “관리 프로그램 지속 업데이트”
[어패럴뉴스 전종보 기자] 최근 부정적인 방법을 동원해 무신사 랭킹 순위를 조작하는 사례가 늘고 있다.
무신사 랭킹은 판매량과 상품 조회 수, 상품후기 횟수 등 수십 가지 데이터를 기반으로 업데이트된다. 랭킹 상위권에 오르는 것 자체로 매출에 큰 영향을 미치기도 한다.
이에 일부 브랜드들이 조회 수, 후기, 판매량 등을 자체적으로 높여 랭킹 상위권에 진입하고 있는 것. 특정 브랜드를 지목할 수는 없으나, 브랜드 관계자들 사이에서는 몇 가지 조건을 충족하는 6~7개 브랜드가 공통적으로 언급된다. 대형사 패션 브랜드와 온라인 소규모 브랜드 등이 포함됐다.
해당 브랜드들이 주로 사용하는 방법은 조회 수와 판매량 올리기다.
조회 수의 경우 무신사 랭킹 페이지 내 기준 항목 중 ‘인기(매출+클릭)’과 ‘판매량’, ‘매출’, ‘조회 수’ 랭킹을 각각 비교할 경우 의심되는 브랜드가 여럿 발견된다. 주로 50위권 밖의 브랜드다.
예를 들어 첫 페이지인 ‘인기(매출+클릭)’ 기준으로 30~40위 이상 랭킹이 상승하며 신규 진입한 A브랜드가 ‘판매량’, ‘매출’로 기준을 변경하면 랭킹 내에서 사라진다. 반면 ‘조회 수’를 기준으로 설정할 시 해당 브랜드가 50위권 이내, 심하게는 15위 내에도 랭크된다.
A브랜드의 베스트 상품 제품정보 내 인기도를 확인하면 이 같은 의심이 더욱 커진다. ‘조회 수’와 ‘장바구니+관심 상품’이 많게는 100배, 200배 이상 차이를 보인다. 조회 상품이 실제 구매로 이어질 확률이 낮고 온라인 브랜드 특성 상 많은 물량을 생산·판매할 수 없는 점을 감안해도, 타 브랜드들이 보통 10~30배 차이를 보이는 것과 비교하면 매우 큰 폭이다. 부정적인 방법을 동원하지 않았다 해도, 조회 수와 판매량이 크게 차이를 보이기 때문에 소비자 입장에서는 해당 브랜드, 상품에 대한 신뢰도가 떨어진다.
검색어 마케팅이나 할인행사 등이 화제가 되며 해당 브랜드의 조회 수가 급증하기도 하지만, 유사한 사례가 주기적으로 발견되며 의심을 키우고 있다. 실제로 일부 브랜드 관계자들은 특정 업체로부터 메일을 통해 이 같은 ‘작업’에 대해 제안을 받기도 했다.
판매량을 높이는 방법 또한 일부 브랜드가 사용 중인 것으로 알려졌다. 브랜드마다 조금씩 차이를 보이지만, 주로 직원들이나 외부 인력을 동원해 자사 브랜드 제품을 대량 구매해 ‘판매량’과 ‘매출’ 순위를 높이는 방식이다. 브랜드가 동원된 인원들에게 별도로 구매 비용을 돌려주기 때문에, 수치로 보이는 판매량은 높아지지만 실제 매출은 발생하지 않는다.
판매량의 경우 구매 횟수로 생성되는 기준인 만큼, 조회 수보다 신뢰도가 높다는 점에서 더욱 문제가 심각하다. 소비자들은 구매자 수가 많기 때문에 믿고 구매하지만, 해당 수치가 실제 구매에 의해 발생된 수치인지 알 수 없다. 해당 제품, 브랜드에 대한 구매자를 일일이 확인할 수 없고, 확인하더라도 동원 여부를 정확히 파악할 수 없어, 조회 수를 올리는 방법보다 사실 확인이 어렵다.
무신사의 규모가 커질수록 무신사 랭킹에 대한 소비자, 브랜드의 신뢰도와 의존도도 높아지고 있다. 최근에는 기업 측의 브랜드 투자, 인수나 시장조사 시 활용되기도 한다.
부정적인 방법을 동원한 브랜드는 소수에 불과하지만, 무신사 랭킹의 ‘위상’이 달라진 상황에서 해당 소수 브랜드로 인해, 랭킹 신뢰도 하락에 대한 우려가 적지 않다.
무신사 측은 이에 대해 “랭킹 숍은 정직하게 브랜드와 상품의 인기 척도를 보여주기 위해 만든 메뉴다. 도입 시점부터 지금까지 단 한 번도 광고를 진행하지 않았고, 인위적인 조작도 규제하고 있다”며 “무신사 랭킹에 오르려는 브랜드의 움직임이나 조작에 대한 의혹이 발생한 경우가 몇 차례 있었다. 의혹이 제기된 브랜드에게는 내부 검토 후 엄중 경고 조치하며, 이후에도 발생할 경우 판매 촉진을 위한 기획 및 마케팅 지원 모든 구좌 노출을 제외하는 등 여러 가지 강력한 제재를 가하고 있다”라고 말했다. 아울러 공신력을 강화하기 위해 지속적인 모니터링과 어뷰징 관리를 실시하고 있으며, 랭킹 관리 프로그램 시스템도 계속해서 업데이트 중”이라고 밝혔다.
['알칸타라' 안드레아 보라뇨 회장] 부가가치 핵심은 아름다움과 기술, 지속가능성
TFJ글로벌의 신 소재 '메터리움'
스마트한 상품기획, 지금 '렛뷰'를 만나보세요.