소외아동, 소외계층 지원 위한 장학기금 및 김장김치 6000포기 전달식 진행
저축가요 캠페인 '2019 대한민국광고대상' 오디오부문 은상 수상
SBI저축은행이 우수한 소통지수, 커뮤니티지수, 소셜지수를 차지하며, 저축은행 브랜드평판에서 선두를 유지했다.
한국기업평판연구소(소장 구창환)는 18일 “2019년 11월 16일부터 2019년 12월 17일까지의 저축은행 브랜드 빅데이터 13,957,068개를 분석하여 소비자들의 브랜드 습관과 평판을 분석한 결과, SBI저축은행이 1위를 차지했다”고 밝혔다.
구창환 한국기업평판연구소장은 “브랜드에 대한 평판은 브랜드에 대한 소비자들의 활동 빅데이터를 참여가치, 소통가치, 소셜가치, 시장가치, 재무가치로 나누게 된다”고 설명했다.
이어 “저축은행 브랜드평판지수는 참여지수, 미디어지수, 소통지수, 커뮤니티지수, 소셜지수로 분석하였으며, 특히 저축은행 브랜드평판 알고리즘은 브랜드와 소비자의 관계에 대한 가중치를 변화주면서 브랜드소비분석을 강화하였다”며, “지난 2019년 11월 저축은행 브랜드 빅데이터 16,461,098개와 비교하면 15.21% 감소했다”고 평판했다.
1위, SBI저축은행 브랜드는 참여지수 275,538 미디어지수 367,966 소통지수 345,733 커뮤니티지수 391,178 소셜지수 950,863가 되면서 브랜드평판지수 2,331,277로 분석되었다. 지난 2019년 11월 브랜드평판지수 2,383,337보다 2.18% 하락했다.
구 소장은 “SBI저축은행 브랜드는 전체 1위의 소통지수, 커뮤니티지수, 소셜지수를 차지했다”며, “다만 미디어지수는 2위 OK저축은행보다 낮은 점수를 보이며. 지난 11월보다 총 브랜드평판지수도 소폭 하락했다”고 설명했다.
구 소장은 “SBI저축은행 브랜드는 링크분석에서 '개설하다, 간편하다, 공유하다'가 높게 나왔고, 키워드 분석에서는 '인맥적금, 사이다뱅크, 직장인대출'이 높게 나왔으며, 긍부정비율분석에서는 긍정비율 74.08%로 분석되었다”고 설명했다.
SBI저축은행이 사회공헌 캠페인 ‘은행저축프로젝트’로 서울 송파구 일대에서 은행나무 이식사업을 실시했다. 이는 '은행(銀行)이 은행(銀杏)을 살린다'는 슬로건으로 가을철 벌목 대상인 암은행나무를 다른 곳으로 옮겨 심어 나무를 살리고 저축하는 활동으로 지난해에 이어 올해 두번째 진행됐다.
더불어 서울 중구청을 방문해 관내 소외아동과 소외계층 지원을 위한 장학기금, 김장김치 6000포기 전달식을 진행했다. SBI저축은행은 SBI어린이희망재단 사회공헌 프로그램과 연계해 지난 2015년 SBI희망나눔 봉사단을 출범하고 사회공헌 활동을 시작했다.
또한 ‘제24회 중소벤처기업 금융 지원상’ 시상식에서 기업금융 3부 양서일 부장이 산업통상자원부 장관상을 수상했다. 자금 사정이 어려운 중소건설사, 신용등급이 낮은 중소기업, 성장 가능성은 있으나 담보가 부족해 운전자금 조달이 어려운 중소기업에 운영 자금을 지원하는 등 많은 중소기업의 성장과 발전에 기여한 공을 인정받아 수상자로 선정됐다.
이어 저축가요 캠페인이 '2019 대한민국광고대상' 오디오부문 은상을 수상했다. SBI저축은행 사회공헌 캠페인 ‘은행저축프로젝트’와 ‘희망저축프로젝트 캄보디아 해외봉사’도 대한민국광고대상 파이널리스트로 선정됐다.
덧붙여 프로골퍼 박수빈3 선수와 한국여자프로골프 2020시즌 후원 계약을 맺는 협약식을 가졌다. 박 선수는 탄탄한 기본기와 집중력을 바탕으로 드림투어에서 꾸준히 상위권 성적을 기록했다는 평가를 받고 있다.
한편, 한국기업평판연구소가 분석한 2019년 12월 저축은행 브랜드평판 2위부터 10위까지 순위는 OK저축은행, 웰컴저축은행, 아주저축은행, 애큐온저축은행, 유진저축은행, 대신저축은행, 한국투자저축은행, 모아저축은행, JT친애저축은행 순으로 나타났다.
외부게재시 개인은 출처와 링크를 밝혀주시고, 언론사는 전문게재의 경우 본사와 협의 바랍니다.
트윗하기