'전 남친 현빈' 황지현, 누구?
배우 황지현이 화제에 올랐다.
황지현은 1983년생으로 올해 나이 37세며 2000년 클린앤클리어 광고 모델로 연예계에 데뷔했다.
2002년 MBC '논스톱3'를 통해 연기를 시작했으며 2012년에는 걸그룹 '갱키즈'의 리더로 활약했으나 약 1년 반 만에 탈퇴했다.
'녹색마차', '마녀유희' 등에 출연하며 얼굴을 알렸으며 SBS 일일드라마 '강남스캔들'에 출연한 바 있다. 또한 영화 '기생령'에서 가희 역을 맡기도 했다.
지난 2월 Mnet '너의 목소리가 보여6'에 출연해 거미, 박정현과 최종 무대를 소화하며 가수 못지않은 가창력을 보여 팬들을 놀라게 했으며 지난 2007년 현빈과 열애설이 나기도 했다.
당시 지인의 소개로 만나 1년간 교제한 두 사람은 스키장에서 데이트 중인 모습이 포착돼 화제를 모은 바 있다.
한편 황지현은 지난 10월 일산에서 연상의 사업가 예비 신랑과 웨딩 마치를 올렸다. 두 사람은 오랜 지인으로 알고 지내던 사이에서 연인으로 발전한 것으로 알려졌다.