이번 아름다운 가로환경 조성을 위한 ‘간판 개선사업’에 목포 개항문화거리, 광양 읍성 성북지킴이거리, 완도 주도를 품고 걷는 거리, 세 곳이 선정돼 7억 3천만 원을 확보했다. 해당 지역 특성을 살린 아름다운 간판 개선으로 안전하고 쾌적한 주민생활공간 조성사업을 추진하게 된다.
특히 소상공인 경영 개선 및 신규 일자리 창출 등 지역경제를 활성화하고, 새로운 유형의 시범사업을 통해 옥외광고산업 성장 지원을 위한 ‘빅데이터 기반 디지털옥외광고 시범사업’에 광양 중마시장 일원이 선정돼 7억 원을 확보했다.
또 ‘생활SOC 간판 개선사업’에 여수 교동시장, 광양 국공립 해아 어린이집, 완도 다도해일출공원이 선정돼 2억 2천만 원을 확보했다. 생활SOC로 노후·위험·디자인 개선이 필요한 간판 개선사업을 추진할 예정이다.
전라남도는 또 행안부로부터 8억여 원의 ‘광고물 정비 및 안전점검’ 예산을 확보해 22개 시·군의 지정게시대·벽보판·전단지 배부함 등 시설 확충, 불법광고물 부착 방지판 설치, 광고물 정비 및 안전점검 등에 활용할 예정이다.
한편 윤진호 전라남도 관광문화체육국장은 “앞으로도 중앙부처와 유기적 협조체제를 구축해 더 많은 국비를 확보, 안전하고 쾌적한 생활환경을 조성하겠다”며 “이를 통해 전남의 매력과 가치를 높여 관광객 6천만 시대를 여는 관광자원으로 활용하겠다”고 말했다.
전체댓글 0