2020.11.20 (금)
Copyright @2020 SISA NEWS All rights reserved.
시사뉴스의 모든 컨텐츠를 무단복제 사용할 경우에는 저작권 법에 의해 제재를 받을 수 있습니다.
[ 시사뉴스 황수분 기자 ] 정부가 코로나19 신규 확진자가 사흘째 300명대를 기록하면서 수도권 등 거리두기 1.5단계 격상 지역 공공기관 대상 재택근무를 확대한다. 20일 정세균 국무총리는 “각 부처, 지자체, 그리고 전국 공공기관은 각종 회식·모임 자제, 대면회의 최소화, 재택근무 활성화 등 강화된 방역조치를 다음 주부터 시행하겠다”고 밝혔다. 정 총리는 이날 오전 9시 30분 정부서울청사에서 발표한 대국민담화를 통해 “최근 확산세가 거세지며 다시 한번 K-방역이 위기를 맞고 있다”며 이같이 말했다. 정 총리는 “직장인들은 송년회, 회식 모임 등을 연기하거나 취소해달라”면서 “기업에서도 재택근무 등을 통해 일터 방역에 동참해 주실 것을 요청드린다”고 당부했다. 중앙방역대책본부 브리핑에서 국내 일일 코로나19 신규 확진자는 3일 연속 300명대로 발표됐다. 지난 8월 말∼9월 초 수도권 중심 2차 유행 이후 처음이다. 코로나 확산세가 서울·경기 등 인구가 밀집한 수도권에 몰렸다면 현재는 지방 곳곳 산발적으로 발생, 확진자가 속출하는 양상이다. 정 총리는 “새로운 거리두기 체제가 첫걸음을 떼자마자 연일 세 자릿수 확진자가 나오고, 급기야 사흘 전부터는 300명대에 진입했다”면서 “지금의 확산속도는 지난 2월 대구·경북에서의 위기 상황과 흡사할 정도로 매우 빠르다”고 우려를 나타냈다. 2주 앞으로 다가온 대입 수능시험에 대해서는 "모든 수험생이 안전한 환경에서 공정하게 시험을 치를 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다. 정 총리는 “정부는 필요한 양의 백신을 제때 확보한다는 목표를 가지고 총력을 다한다”면서 “국익을 저해하지 않는 선에서 국민들께 그 과정과 내용을 투명하게 공개할 것”이라고 말했다.
노량진 임용고시학원 24명 확진 '누적 26명'..늘어날 듯(코로나19 발생현황) [시사뉴스=홍정원 기자] 코로나19 발생현황(서울시, 동작구청)에 따르면 20일 현재 노량진 임용고시학원 관련 24명이 추가로 확진 판정을 받았다. 이에 따라 누적 확진자는 최소 26명이 됐다. 방역당국은 노량진 임용고시학원 발(發) 확진자가 더 늘어날 것으로 예상하고 있다.
"전두환 연희동 자택 별채만 압류"..법원 판결
서울시청 코로나19 확진자 발생에 본관 또 폐쇄 '3번째'(코로나19 발생현황) [ 시사뉴스=홍정원 기자 ] 코로나19 발생현황(서울시)에 따르면 20일 오후 서울시청에서 코로나 확진자가 나와 본관이 또 다시 폐쇄됐다. 이번이 세 번째 확진자 발생이다.