한상혁 방통위원장
[파이낸셜뉴스] 한상혁 방송통신위원장이 '미디어 빅뱅'에 선제적으로 대응해 방송통신 미디어 산업의 활력을 높이겠다고 강조했다.
한상혁 방통위원장은 12월 31일 2020년 신년사를 통해 "방송통신 미디어 산업의 활력을 높이기 위해 불필요한 규제를 재검토해 새로운 환경에 맞는 스마트한 규제틀을 준비하겠다"고 말했다. 이는 최근, 미디어 소비와 광고가 모바일로 빠르게 이전되고, 방송통신시장의 인수합병, 글로벌 사업자의 국내진입이 본격화되고 있는 환경에 대비하겠다는 뜻이다.
또 방송통신 미디어의 본연 역할에 대해서도 언급했다. 한 위원장은 "민주적 여론형성의 장 역할을 다할 수 있도록 공공성을 제고하고, 시청자·이용자의 권리를 강화해 국민에게 신뢰받는 미디어 환경을 만들겠다"고 밝혔다.
미디어 산업의 활성화와 관련해서는 문화적 다양성을 담아낸 콘텐츠, 차별화된 지역성을 구현한 콘텐츠의 제작·유통이 활성화되도록 지원하고, 중소콘텐츠사업자의 창작 의욕을 높일 수 있는 지원방안 모색을 언급했다.
이와함께 그는 공정성에 대한 언급도 빼놓지 않았다. 한상혁 위원장은 2020년 지상파와 종편 채널 재허가·재승인 심사와 관련해 "법과 원칙에 따라 공정하고 엄격하게 추진할 것"이라고 강조했다.
이와함께 "방송통신 미디어 시장의 과점화로 인해 발생하는 사업자간 불공정 행위, 이용자 피해 문제에는 적극 대응하겠다"고 밝혔다.
국민들의 권익을 위한 다양한 정책 추진을 위해 과기정통부, 문화부 등 관계부처와 원활히 협력해 효과성을 높일 것이라고 말했다. 이밖에도 올해 4기 방송통신위원회가 마무리 되는 것과 함께 새롭게 출범하는 5기 위원회의 비전도 준비하겠다고 밝혔다. monarch@fnnews.com 김만기 기자
[3D 프린팅의 모든 것] 웨비나 사전 등록 주제
엘코퍼레이션이 제안하는 폼랩 3D 프린팅 성공 사례 일정
2020년 12월 3일(목) 14:00~15:00
파이낸셜뉴스와 3D 프린팅 전문업체 엘코퍼레이션의 '2020 DMF(Digital Manufacturing Forum)'가 온라인으로 진행됩니다.
DMF(Digital Manufacturing Forum)는 3D 프린터로 미래 발전가능성을 다양한 사업에서 제시하고 토론의 장을 마련하고자 하는 취지로 매년 진행되고 있습니다. [웨비나 사전 등록하기]
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지