'더 나은 삶' 가치 표현·서체 그리드 맞춰 안정감↑
부동산 O2O 플랫폼 '다방'을 운영하는 (주)스테이션3가 다방과 다방프로, 방주인을 통합하는 새로운 브랜드 로고를 선보인다고 20일 밝혔다.
신규 로고는 "사람(人)과 집(戶)을 연결하고, 더 나은 삶의 방식을 만들어 간다"는 다방의 미션과 '수평', '신뢰' 등 다방의 핵심 키워드를 담았다.
새로운 로고에서 좌상단을 가르키는 모음은 '더 나은 삶'을 상징한다. 수평선에 맞춰진 자음과 모음은 유연하고 수평적인 조직문화를 표현했으며, 서체는 그리드에 맞는 모듈형으로 구성해 디자인에 안정감을 더했다.
한편, 새롭게 바뀐 로고는 내년 초부터 TV CF와 온라인·옥외 광고, SNS 채널 등에 일괄 적용된다.
박성민 스테이션3 다방 사업본부장은 "약 1년여간 리브랜딩 작업을 통해 탄생한 새로운 BI를 통해 임차인과 임대인, 중개인 등 부동산 거래 주체들에게 새로운 가치를 제공하는 혁신적인 브랜드 '다방'을 만들어 가겠다"고 말했다.
[신아일보] 황보준엽 기자
hbjy@shinailbo.co.kr
저작권자 © 신아일보 무단전재 및 재배포 금지