한국배구연맹은 19일 서울 그랜드앰배서더 호텔에서 제15기 제4차 이사회를 열고 다양한 안건을 논의했다.
가장 눈에 띄는 부분은 FA 자격 취득 기준 변경이다. 연맹은 안정적인 선수육성을 도모하기 위해 FA 선수 자격 취득 기준을 상향키로 했다.
기존에는 정규리그 전체 경기의 25% 이상 출전시 해당 연수 1년을 취득할 수 있었다. 앞으로는 전체 경기의 40% 이상 출전했을 때 1년을 인정해 주기로 했다. 한 경기 출전 기준은 지금과 마찬가지로 경기 중 1회 이상 출전(교체 포함)이다. 변경된 규정은 2019~20시즌부터 적용될 예정이다. 연맹 측은 “FA 등급제를 통해 FA 활성화를 도모했지만, 구단의 선수육성 및 운영측면도 고려해 상호 밸런스를 갖도록 했다”고 설명했다.
종전에는 직전 시즌 하위권 3팀에게 50%, 35%, 15%씩 확률(나머지 팀은 직전 시즌 순위 역순으로 선발 순서 지정)을 부여했다. 하지만 개정된 방식에 따르면 하위 3팀에 각각 35%, 30%, 20%를 주고 나머지 15%는 성적에 따라 상위 팀(남자부 4위 8%, 3위 4%, 2위 2%, 1위 1% / 여자부 3위 9%, 2위 4%, 1위 2%)에게 차등 배분토록 했다.
이로써 전 시즌 상위팀도 좋은 신인을 선발할 수 있는 가능성이 생겼다. 변경된 규정은 여자부는 2019~20시즌부터, 남자부는 2020~21시즌부터 적용될 계획이다. 그밖에 외국인선수 트라이아웃는 지난 시즌에 이어 내년에도 해외에서 개최하기로 했다.
연맹은 “팬들의 기대에 부응하는 우수 선수 확보가 중요한 요소인 만큼, 참가선수들의 원활한 컨디션 조절 및 기량 발휘에 이점이 있는 해외 개최를 고려했다”고 설명했다.
이사회는 우수 선수들이 많이 참여할 수 있는 여건을 조성하고, 미흡한 점에 대해서는 개선해 나가기로 의견을 모았다. 국가대표팀 소집 및 운영을 위해 연맹 규정을 일부 변경하기로 했다. 정당한 사유 없이 대표팀 소집 불응시 연맹 제재 금을 200만원 이하에서 500만원 이하로 증액했다.
또한 경기장 광고 규정 관련해 연맹의 원활한 수익사업을 도모하고, 구단 간의 형평성을 고려하여 현행 마케팅 규정을 유지키로 했다. 광고 활성화를 위해 광고 개발, 운영 방법을 개선하고, 연맹이 유치한 경기장 광고에 대해서도 해당 구단과 사전 협의 등 절차를 통해 마찰을 최소화하기로 했다.