(전남=NSP통신) 김용재 기자 = 장흥군 장흥무산김 브랜드가 20일 2018 대한민국 글로벌파워브랜드 대상을 받았다.
대한민국 글로벌파워브랜드 대상은 국내 전 산업 부문의 브랜드를 발굴해 글로벌 시장에서 브랜드 가치 상승과 국제경쟁력을 향상시켜 국가경제 발전에 기여하기 위해 제정됐다.
선정된 브랜드는 조선일보 기명기사, 매일경제 연합광고, 국내 포털사이트는 물론 전세계 영어권 및 중어권의 530개 이상 언론매체와 포털사이트, SNS 등에 기사와 동영상을 기재해 브랜드를 전세계에 알릴 수 있는 차별화된 홍보 기회를 얻을 수 있다.
장흥무산김은 유기산을 쓰지 않은 친환경 김으로, 소비자들에게 착한 김이란 별칭도 받았다.
전국 친환경 식품을 공급하고 있는 업체로부터 인기가 좋아 친환경 학교급식에도 많은 물량이 나가고 있다.
장용칠 장흥무산김 대표는 “소비자 만족 부문 대상을 받아 매우 기쁘게 생각하며. 한편으로는 책임감도 느낀다”며 “정직하게 최고의 상품을 만들어 소비자들에게 공급하겠다”고 말했다.
NSP통신/NSP TV 김용재 기자, nsp2549@nspna.com
저작권자ⓒ 한국의 경제뉴스통신사 NSP통신·NSP TV. 무단전재-재배포 금지.
070-7599-1620
okyes@nspna.com, 지원서(hwp)