맑고 투명한 눈매는 사람들의 이목을 사로잡기에 충분하다. 동시에 나이 들어감을 가장 빠르게 확인할 수 있는 부위도 바로 ‘눈가’다. 자글자글한 눈가 주름과 눈밑지방으로 볼록해진 눈 주위, 탁해 보이는 인상을 만드는 다크서클 등은 젊음을 잃어가는 증거물이기도 하다.
이에 따라 피부가 얇은 눈가는 주름이 발생하기 쉽기 때문에 아이크림을 이용해 자가 관리를 꾸준히 이어간다면 도움을 받을 수 있다. 우리 피부는 25세를 기점으로 탄력을 잃으면서 잔주름이 생기는 만큼 주름이 생기기 전부터 안티에이징 관리에 돌입하는 것이 좋다.
이 가운데 최근 주름개선 전문 화장품 브랜드 르누베르의 ‘르누베르 펩타이드 아이크림’이 눈가주름 없애는 방법, 눈밑주름 없애는 법 등에서 효능을 발휘하며 2019겟잇뷰티 아이크림 순위에 올라 주목을 받고 있다.
르누베르 펩타이드 아이크림은 자극이 적으면서도 뛰어난 주름개선 효과로 20대부터 사용하기 좋은 아이크림 추천 제품이기도 하다. 이에 겟잇뷰티 아이크림이자 겟잇뷰티 탄력크림, 겟잇뷰티 주름 관리템으로 입소문타고 있는 르누베르의 아이크림은 아세틸헥사펩타이드-8, 카퍼트라이펩타이드-1, 팔미토일펜타펩타이드-4 등 펩타이드 400PPM를 함유한 제품으로, 눈가 주름개선 및 피부 탄력에 효과가 있다.
실제 르누베르 아이크림은 4주간의 임상시험 결과를 통해 그 효과를 입증 받은 바 있다. 시험 2주 후부터 통계상에서 눈가 주름 지수가 감소하는 결과로 주름 개선에 효과를 나타냈다. 실험 참가자들 100%가 피부 저자극과 탄력 있고 팽팽해진 피부 변화로의 효과를 경험했다고 답했으며, 이중 95%는 촉촉하고 윤기 있는 피부에 만족감을 드러냈다.
눈 밑 주름은 물론 목주름 개선에도 효과가 있어 목주름 없애는 법을 찾는 이들에게도 인기다. 이처럼 그 효능을 인정받으면서 아이크림 겟잇뷰티 순위에 오른 르누페르 펩타이드 아이크림은 아이크림겟잇뷰티 순위를 검색하는 사람들에게 인기를 끌고 있는 중이다.
한편 르누베르는 다양한 펩타이드 제품을 선보이며 겟잇뷰티 순위에 오르는 것을 비롯해 인기 드라마 협찬, 아프리카BJ 및 유튜버로 활동 중인 창현 거리노래방 진행 등 다양한 활동을 펼치고 있다. 인기에 힘입어 롯데백화점 전주점, 대구 상인점 등 오프라인 매장을 오픈했으며, 현재 강남 수서역 광고, 서포터즈 진행 등 각종 채널에서 활발히 활동을 전개하고 있다.