1월 13일(월) 오전반
포토샵 강좌는 인물 사진과 제품 사진의 보정과 수정, 합성 및 편집하는 방법을 배운다. 포토샵은 취미생활은 물론 취업 경쟁력 확보와 소자본 창업에도 많은 도움이 된다. 간단한 플라이어 제작은 물론 블로그 운영, 웹사이트 운영, 쇼핑몰 운영 등에서 활용도가 매우 높으며 일러스트레이트 그래픽 디자인의 기본이 되는 강좌이다. 일러스트레이트는 광고, 패션, 제품 디자인 등 다양한 분야에 응용되고 있다. 주 1회, 4주 과정으로 수강료는 200달러다. LA 문화센터는 7일(화) 저녁반 수강생을 모집하고 있다.
모바일 유튜브 편집 강좌(신규)
1월 15일(수) 오전반
1월 15(수) 오전반
모바일 어플로 유튜브 동영상을 편집하는 강좌가 새롭게 개강된다. 유튜브 가입 및 개인/회사 방송채널오픈, 썸네일, 타이틀, 예쁜 자막바, 스페 셜효과, 배경음악, 종료화면 편집하기를 중심으로 강의한다. 이 강의를 통해 유튜브 광고, 개인 방송, 성장 동영상, 가족 영상 편집, 회사 홍보 및 상품 소개로 활용할 수 있다. 모바일 앱 키네마스터로 수업한다. 강의는 웹 프로그래머이며 유튜브 마케팅 전문가인 다니엘 김 강사가 진행한다. 주 1회 4주 과정이며, 수강료 200달러다.
장부정리 프로그램 '퀵북'
1월 14일(화) 오전반
가장 널리 활용되는 회계 프로그램으로 강의 내용은 고객관리, 구입처관리, 상품구입, 상품판매, 은행관리, 외상관리, 인보이스 발행, 관리대금 결제, 실시간 스탁관리, 손익 계산서, 수표발행, 매상분석, 리포트 작성 등이 가능하여 인건비 등 경비 절감의 효과까지 기대할 수 있는 강좌다. 주1회, 5~6주 과정으로 수강료는 250달러다.
일본어 기초 완성
1월 15일(수) 오전반
어순이 한국어와 같아 한국이인이 배우기 쉬운 일본어는 단어만 배우면 바로 실생활에서 활용이 가능하다.
강의는 과정별로 초급, 중급과 고급반으로 나눠 열린다. 초급반에서는 가다까나/히라가나 익히기부터 기초단어, 발음, 표현방법, 기초문법 등을 배운다. 주1회, 8주 과정으로 수강료는 150달러다.
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
린 우드 “트럼프 재선은 100%, 부정선거자들 감옥 간다”
트럼프, 대선결과 뒤집기 행보 본격화…경합주 집중 공략
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성