건강기능식품 업계에서 개별인정형 제품은 꾸준한 관심사 가운데 하나다. 나만의 기능성을 강조할 수 있고, 차별화된 시장 형성이 가능하다는 점에서 주목받고 있다. 차별화 키워드는 약국시장과도 상통한다. 최근에는 대중광고를 앞세워 마케팅에 나서는 사례가 늘어나면서 무시할 수 없는 분위기가 됐다.
-----------------------
① 건강기능식품 특화 채널로 부상하는 약국
② 어떤 원료, 어떤 기능성 갖췄나?
③ 인지도 넓히는 업계…대중광고도 공략
----------------------------------------
최근 개별인정을 받은 건강기능식품 관련 원료를 보면 대부분 특화된 기능성을 갖춘 소재들이다.
올해 기능성을 인정받은 원료는 모두 24개. 갱년기 남성 건강과 갱년기 여성 건강을 비롯해, 위건강에 도움, 피부건강 유지, 눈의 피로 개선 등의 기능성을 인정받은 소재들이다.
호로파종자추출물과 옻나무추출분말은 갱년기 남성 건강 관련 기능성을 인정받았으며, 루바브뿌리추출물과 락토바실러스 애시도필러스는 갱년기 여성 건강 관련 기능성 원료로 이름을 올렸다.
또, 루테인지아잔틴 복합추출물을 비롯해 빌베리추출물, 차즈기추출물은 눈건강 관련 원료로 인정받았고, 스페인감초추출물과 인동덩굴꽃봉오리추출물은 위점막 보호와 관련한 위 건강 소재로 개별인정 리스트에 올랐다.
체지방감소 기능성 원료로는 대거 5개 원료로 새로 등록됐다. 깻잎추출물을 비롯해 락토바실러스 복합물, 우뭇가사리추출물, 풋사과추출물 애플페논, 자몽추출물 등 복합물이다. 피쉬콜라겐펩타이드와 저분자콜라겐펩타이드는 자외선에 의한 피부손상과 관련한 피부건강 소재로 이름을 알렸다.
◇ 차별화 가능한 개별인정형
눈에 띄는 기능성을 가진 원료도 있다. 간 건강과 관련한 기능성을 인정받은 소재와 함께 알레르기성 비염 관련 기능성을 인정받은 원료도 있다.
댕댕이나무열매추출분말은 '비알콜성 간 손상으로부터 간 건강에 도움을 줄 수 있다'는 기능성을 올해 인정받았으며, 쑥부쟁이추출분말은 '면역과민반응에 의한 코상태 개선에 도움을 줄 수 있다'는 기능성을 인정받아 개별인정형 원료 리스트에 이름이 올랐다.
기존의 기능성에 이어 뼈 건강에 도움을 줄 수 있다는 내용을 인정받은 인삼추출물과, 혈압조절에 도움을 줄 수 있다는 기능성원료 오가피열매추출물도 주목받는 기능성 원료 가운데 하나다.
SK바이오랜드는 유산균발효마늘추출물의 '간 건강에 도움을 줄 수 있음'이라는 내용의 기능성을 인정받았으며, 아리바이오는 헛개나무과병추출분말로 '알코올성 손상으로부터 간을 보호하는데 도움을 줄 수 있다'는 기능성을 인정받았다. 또, 테아닌은 스트레스로 인한 긴장완화에 도움을 줄 수 있다는 기능성 원료로 이름을 올리고 있다.
지역 약국 관계자는 "건강기능식품 가운데 개별인정형의 경우 해당 제품만의 기능성을 마케팅에 활용할 수 있다는 것이 강점"이라며 "다른 채널과 차별화된 제품을 찾는 약국에도 적극적으로 취급할 수 있는 제품"이라고 말했다.
이어 "다른 제품에는 쓸 수 없는 기능성을 사용할 수 있다는 점에서 약국에 긍정적인 부분이 있다"며 "업계의 관심이 증가하면 자연스럽게 약국에서 찾을 수 있는 개별인정형 제품도 그만큼 많아 질 것"이라고 예상했다.
◇ 관련 절차도 개선 예정
여러 기능성 원료의 등장과 함께 원료 인정 절차도 간소화될 예정이다. 개별인정형 건강기능식품의 전망을 더욱 긍정적으로 보는 이유다.
식약처는 지난 11월 건강기능식품 활성화를 위해 새로운 원료 심사에 소요되는 시간을 줄이기로 했다. 절차를 간소화하고 '사전협의' 절차도 도입된다.
접수 단계에서 절차를 간소화하고, 검토 단계에서는 1차 검토에 소요되는 기간을 단축해 신속한 보완요청이 가능하도록 할 예정이다. 새롭게 도입되는 '사전협의'는 새로운 기능성 원료를 신청하기 전에 미리 인정받고자 하는 새로운 기능성에 대해 업체와 사전에 협의하는 절차를 마련하는데 초점을 맞췄다.
◇ 복합 기능성 또다른 '이슈'
하나의 기능성이 아니라 2개 이상의 기능성을 가진 원료에도 관심은 집중되고 있다.
최근 피니톨분말은 기존의 혈당조절에 도움을 줄 수 있다는 기능성에 이어 간 건강 관련 기능성을 추가로 인정받으면서 시선을 끌고 있다. 피쉬 콜라겐펩타이드는 자외선에 의한 피부손상으로부터 피부건강을 유지하는데 도움을 줄 뿐만 아니라 피부보습 관련 기능성도 인정받았다.
석류농축분말 역시 피부보습에 도움을 줄 수 있다는 기능성과 함께 자외선에 의한 피부손상으로부터 피부건강을 유지하는데 도움을 줄 수 있다는 기능성을 갖고 있다. N-아세틸글루코사민 역시 관절 및 연골건강에 도움을 줄 수 있다는 기능성과 함께 피부보습에 도움을 줄 수 있다는 기능성을 추가로 인정받았다.
또, 핑거루트추출분말 역시 자외선에 의한 피부손상으로부터 피부건강을 유지하는데 도움을 줄 수 있다는 기능성과 함께 체지방 감소 기능성을 갖춘 소재다.