방송인 김구라가 2019년을 며칠 앞두고 작심한 듯 '사이다 발언'을 했다. 자신이 대상 후보에 오른 '2019 SBS 연예대상'에서다. 지난 28일 진행된 '2019 SBS 연예대상'에서 거론된 대상 후보는 8명. 신동엽, 유재석, 백종원, 김병만, 서장훈, 김종국, 이승기 그리고 김구라였다.
김구라는 대상 후보 인터뷰에서 "내가 대상 후보인 것 자체가 스스로 납득이 안 된다"고 말문을 열었다. "방송사에서 구색을 갖추려고 한 것 같은데 기쁘지만 억지로 표정을 짓지 못하겠다"고 밝힌 김구라는 "'동상이몽 시즌2-너는 내 운명' 스튜디오에서 나름 열심히 하고 있지만 이는 제작진, 부부들이 애쓰는 프로그램"이라고 선을 그었다.
KBS와 MBC, SBS는 매년 연예, 연기, 가요 부문 행사를 개최한다. 연예와 연기는 시상식으로, 가요 부문은 축제 형식으로 진행된다. 매년 주목을 받지만 그에 따르는 논란도 꾸준히 이어진다. 앞서 진행된 '2019 KBS 연예대상'은 '슈퍼맨이 돌아왔다' 아빠들에게 대상을 안기며 뒷말을 낳았다. 매번 그랬듯이 'KBS 연예대상'과 'SBS 연예대상'은 공동수상과 각종 수상부문 신설로 또 한 번 빈축을 샀다.
그렇다고 가요 부문처럼 시상을 하지 않되, 축제처럼 진행하는 방식 또한 대안은 아니다. '2019 SBS 가요대전'은 리허설 중 그룹 레드벨벳의 멤버 웬디가 큰 부상을 입으며 도마에 올랐고, '2019 KBS 가요대축제'는 그룹 에이핑크의 무대를 강제 종료하면서 열악한 현장 환경에도 굴하지 않고 팬들과 만나는 연말 무대를 위해 구슬땀을 흘린 이들의 노력을 무색하게 했다. 그런가 하면 아직 시작되지 않은 '2019 MBC 가요대제전'은 방탄소년단(BTS)의 불참이 여자친구, TXT에 대한 보복으로 이어졌다는 의혹을 받고 있는 상태다.
김구라의 소신 발언은 매번 "방송 3사 시상식 통합"이라는 제안이 나오지만 번번이 이를 못 들은 척하고 넘긴 채 매년 논란을 되풀이하는 방송사의 현실을 아프게 꼬집는다. 채널이 다양해지면서 방송 3사 프로그램의 시청률과 화제성이 예전 같지 않은 상황에서 때로는 공정성 논란을 빚기도 하는 회사마다의 시상식을 '굳이' 매년 고집하는 이유가 잘 담겨있기 때문이다.
다양한 프로그램에서 활발히 활동하는 방송인이 왜 다들 속으로는 생각할 수 있지만 겉으로 내뱉기는 힘든 발언을 쏟아냈을까. 그리고 "한 해 동안 고생한 이들을 위한 자리"라는 각 방송사의 연말 행사는 진정 누구를 위한 자리일까. 과연 그들도 그렇게 생각하고 있을까. 김구라의 일침이 여러모로 생각할 거리를 던져주는 이유다.
자. 이제 2019년은 사흘 남았다. 그리고 각 방송사의 행사는 아직 5개나 남았다. '2019 MBC 방송연예대상', '2019 MBC 연기대상', '2019 KBS 연기대상', '2019 SBS 연기대상', '2019 MBC 가요대제전'까지.
사진='2019 SBS 연예대상' 방송 캡처