대학과 지역의 연계를 통한
공유가치창출(CSV) 이 급부상
지역참여형 교육 혁신을 통한
대학 발 사회혁신 모색할 때
하지만 필자는 기업의 CSV에 비견되는 대학의 CSV 모델에 주목한다. 소위 ‘상아탑(ivory tower)’ 모델과 대조되는 대학의 ‘사회적 참여(civic engagement)’ 모델이라 할 수 있다. 대학이 지역사회에 적극적으로 참여하여 지역사회와 자원과 가치를 공유함으로써 한편으로 교육·연구의 혁신이 가능하고 다른 한편 지역사회의 혁신 또한 기대할 수 있다는 것이다. 대학의 혁신을 통한 지역사회의 혁신을 말한다.
필자는 지난 4월 18일 자 ‘중앙시평’에서 이를 ‘대학 발(發) 사회혁신’이라 명한 바 있다. 지역참여형 수업 프로젝트를 통해 교육과 연구의 수월성을 추구하면서 동시에 학생들을 사회적 가치에 민감한 공적·민주적 리더로 양성하고, 나아가 지역의 발전에 실질적으로 이바지할 수 있다는 아이디어였다. 필자의 이번 학기 수업도 서울시 주민참여예산제도와 관악구 주민자치회를 대상으로 지역참여형 교육을 시행했다. 이어 출판 가능한 수준을 목표로 참여 관찰 및 사례연구를 수행하면서, 관악구민을 위한 서울시 주민참여예산 제안서를 실제 작성하여 제출하는 식으로 진행하였다.
최근 필자는 서울대학교 곳곳에서 수많은 참여형 교육이 추진되고 있다는 것을 알게 되었다. 대학 본부 차원에서 ‘글로벌사회공헌단’이 주도하는 사회공헌형 교과목이 매년 40여 개 개설되고, 사회공헌교수협의회가 조직한 교수 사회공헌 박람회에 115개에 이르는 포스터 전시가 이루어지기도 했다. 필자가 속한 사회과학대뿐 아니라 의대·공대를 위시하여 여러 단과 대학(원) 수준에서 다양한 지역참여형·사회문제해결형 교육이 진행되고 있었다. 관악구와 서울대 간 관학 협력사업 중 법대의 프로보노 법률 서비스와 경영대의 소상공인 경영 컨설팅 프로그램이 귀에 들어왔다. 비록 지역참여형 교육을 기치로 내세운 건 아니지만 ‘창의성 교육을 위한 교수 모임’도 눈에 띄었다.
조만간 기초적인 조사에 착수할 예정이지만, 전국적으로 여러 다른 대학에서도 이러한 지역사회 참여형 교육을 이미 시도하고 있거나 아마 최소한 상당한 관심을 보이리라 생각한다. 포항의 포스텍 인문사회학부도 공대생들을 위한 지역사회 참여형 교육 프로그램을 구상 중이라는 얘기를 듣기도 했다. 이러한 혁신적 대학 교육 프로그램에 대한 사회적 수요 또한 광역지자체, 기초지자체, 공공기관, 기업 포함 다양하게 존재한다. 국제적인 흐름도 주목할 필요가 있다. 전 세계적으로 선도적인 주요 대학일수록 대학 지속기능보고서를 작성·공개하는 추세를 확인할 수 있다. 최근 영국의 ‘타임스 고등교육(The Times Higher Education)’은 기존 수월성 위주의 세계대학 순위에 더해 대학의 사회적 영향력을 평가하는 ‘세계대학 영향력 순위(University Impact Rankings)’를 발표했다.
이쯤 되면 중앙정부 차원에서 본격적인 정책적 지원 방안을 고민할 때가 되지 않았나 싶다. 지난 칼럼에서도 제안했지만, 각 지역 거점대학을 혁신 플랫폼으로 키워 ‘대학 발(發) 사회혁신’ 생태계를 전국적으로 조성하는 방안이 있다. 영국이 이미 실험한 방식이기도 하다.
김의영 서울대 정치외교학부 교수