[앵커멘트]
영화와 광고 등에 쓰이는 VFX 전문기업 위지윅스튜디오가 오늘 코스닥에 신규 상장했습니다. 빠르게 성장하는 기업인데, 설립 3년만에 이뤄진 상장이기도 합니다. 시장의 평가는 어떤지 한국거래소에 나가 있는 취재기자 연결해 살펴보겠습니다.
이대호 기자! 위지윅스튜디오 상장 첫날 상황 전해주시죠!
[기사내용]
VFX 전문기업 위지윅스튜디오가 오늘(20일) 코스닥에 데뷔했습니다.
시초가는 1만 1,250원으로 결정됐습니다. 공모가 1만 1,000원과 큰 차이 없는 가격이어서 비교적 시초가가 안정적으로 결정됐다는 평가입니다.
다만, 개장 이후 한때 -10% 가까이 변동폭이 나타나 변동성 완화장치가 잠시 발동되기도 했습니다.
위지윅스튜디오는 VFX 즉, 시각적 특수효과 전문기업인데요.
VFX 1호 상장사 덱스터가 영화에 치중된 것과 달리 위지윅은 포트폴리오를 다양화했다는 것이 차별점입니다.
영화 매출 비중이 가장 크긴 하지만, 실적이 영화 한두편에 크게 좌우되는 구조가 아니라는 것이죠.
위지윅스튜디오는 매출 33% 정도가 전시특수영상 등 뉴미디어 쪽에서 나오고 있습니다.
OLED TV 등 신제품 홍보를 위한 전시영상부터 공항, 전시장 등에 걸리는 특수영상, 그리고 평창동계올림픽 개막식과 같은 다양한 분야에서 기술력을 입증한 바 있습니다.
위지윅스튜디오는 지난해 매출 130억원, 영업이익 24.8억원을 기록한 데 이어 올해는 3분기까지만 매출 183억원, 영업이익 39.6억원을 기록하고 있습니다.
설립 2년차부터 100억대 매출과 흑자를 기록했고, 3년차에 코스닥 상장을 이뤘습니다.
박관우 위지윅스튜디오 대표이사는 오늘 상장식에서 "회사에 모인 유수 인재를 바탕으로 기술개발과 글로벌 전략에 전념해 독보적인 경쟁력을 갖출 수 있게 됐다"며, "영화 및 뉴미디어 시장에서 점유율 확대와 뛰어난 성과로 더욱 기대되는 미래를 만들기 위해 노력하겠다"고 말했습니다.
지금까지 한국거래소에서 머니투데이방송 이대호입니다.
[머니투데이방송 MTN = 이대호 기자 (robin@mtn.co.kr)]
이대호기자 robin@mtn.co.kr
기자의 다른기사 보기
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288