갈랑가(갈)은 식품원료로 사용 가능하나 흑생강(학명: Kaempferia parviflora)은 안전성이 입증되지 않아 식품원료로 사용불가하다.
회수 대상은 수입원이 ‘태산 인터내셔널’, ‘(주)효신네트웍스’, ‘라오팜 코리아’에서 수입하여 판매한 모든 건(조)갈랑가(갈) 제품이다.
적발사항은 △식품에 사용할 수 없는 수입 ‘흑생강(학명: Kaempferia parviflora)‘을 판매한 289개 업소 △갈랑가(갈)를 흑생강으로 광고하여 판매한 33개 업소 △항암, 성인병 등 질병 예방·치료 효과를 표방 광고한 6개 업소이다.
식용이 가능한 ‘생강’을 가공해 검은색을 띄는 경우 ‘흑생강’으로 표현(표시·광고)이 가능하기 때문에 일부 쇼핑몰 등에서 판매되고 있는 문제의 흑생강 제품과 오인·혼동할 수 있어 소비자들의 각별한 주의가 필요하다.
식약처는 관할 지방청에 해당 제품을 회수하도록 조치했으며, 해당 제품을 구매한 소비자는 판매 또는 구입처에 반품해 줄 것을 당부했다.
김혜림 기자 hr0731@g-enews.com