클라우드 서비스(MSP) 전문기업 디딤365(대표 장민호)는 서울시 중소기업지원기관 SBA의 ‘채용지원사업 일자리 창출’ 강소기업 부문 우수상을 수상했다고 밝혔다.
SBA ‘채용지원사업’은 서울지역 중소기업 대상으로 홍보가 부족하여 인재확보에 어려움을 겪는 중소기업을 지원하며, 채용관련 지원(홍보, 매칭, 교육 등)을 통해 성장 동력을 강화해주는 일자리 창출 사업이다.
해당 사업은 취업포털 온라인 상시채용관 무료이용과 기업홍보 콘텐츠 제작 및 광고지원을 받을 수 있으며, SBA 오프라인 프로그램 행사 배정(스타트업 인턴즈, 서울기업 입사캠프, 채용박람회 등)과 재직자 교육 및 교육훈련비 지원(일학습병행제) 및 HR담당자 교육 및 네트워킹 행사 개최에 참여할 수 있다.
디딤365는 이번 사업 프로그램에 2개 이상 참여하면서 신규 채용의 어려움없이 전년 대비 40%까지 늘리면서 매출도 60% 이상 성장하여 목표인 100억을 달성했다. 또한 고용노동부 ‘2020년 청년친화 강소기업’으로도 선정되어 일자리 창출과 청년 고용환경 우수기업으로 대내외에 인증됐다.
장민호 대표는 “이번 SBA 채용지원사업 참여를 통해 부족했던 인력을 채용하는 데 도움됐다”며 “청년친화 강소기업이라는 책임감으로 지속적인 일자리 창출과 근무환경 개선을 통해 임직원들이 행복한 회사를 만들겠다”고 말했다.
한편 디딤365는 2005년부터 IDC를 운영한 코어 기술과 매니지드 운영 인력을 갖춘 클라우드 서비스(MSP) 전문 기업으로 KT Cloud 국내 유일 플래티넘 파트너면서 멀티클라우드(AWS, KT Cloud, IBM Cloud 등)를 기반으로 공공기관·엔터프라이즈·교육기관·게임 등 고객이 요구하는 다양한 환경에 맞춰 클라우드 컨설팅, 마이그레이션, 보안, 유지보수 서비스를 제공하고 있다.
FINTECHPOST