카풀 서비스 출시를 강행하던 카카오는 사건 이후 일정을 잠정 연기했다. 그럼에도 그 애도가 변화의 태풍에서 택시업계를 감싸주기는 어려워 보인다. 승차공유는 해외에서는 보편 서비스로 자리잡고 있다. 국내에선 시동도 못 걸고 있지만 해외에서는 자율주행차 카풀까지 등장하며 속도를 내고 있다.
이용자 입장에서 카풀은 한번쯤 이용해 보고 싶은 서비스다. 택시보다 싼 요금 때문만이 아니다. 출퇴근이나 연말 심야 시간에 택시 잡기는 전쟁을 방불케 한다. 대로변에는 택시를 잡으려는 사람들이 1~2미터 간격으로 줄을 잇고 ‘빈차’ 알림등을 켠 택시는 속도를 줄이는가 싶더니 이내 거부의 손짓을 하며 내달린다.
택시호출 앱을 이용해 ‘스마트’하게 웃돈을 더 주는 서비스를 눌러도 택시가 없다는 알림만 돌아온다. 서지 않는 택시, 응답 없는 호출에 지친 이용자들은 승차 공유에 눈을 돌릴 수밖에 없다.
한국에서 카풀 갈등이 커지는 동안 일본에서는 승객 대신 광고주가 이용료를 지불하는 ‘0엔 택시’가 등장했다. 택시가 달리는 광고판 플랫폼인 셈이다. 시범서비스지만 발상의 전환으로 이용자들의 호응을 얻고 있다. 택시비가 비싸기로 유명한 일본에서 업계 변화노력을 보여주는 좋은 사례다.
카풀에 반대하는 택시업계는 20일 예정대로 대규모 집회를 강행할 태세다. 피해는 고스란히 이용자에게 돌아가고, 택시업계를 보는 시민들의 눈은 더 싸늘해질 수밖에 없다. 그나마 다행인 건 여당이 제안했던 카풀·택시간 사회적 대타협기구에 19일 오후 늦게 택시업계가 참여 의사를 밝혔다는 점이다. 이제 택시업계도 빗장을 걸어잠그기 보다는 자생과 공생을 위한 걸음을 떼야 할 때다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유