필라테스 강사라면 한 번쯤 센터 운영하는 모습을 상상하게 된다. 실제로 필라테스 강사가 센터를 운영하는 수요는 증가하는 추세며, 창업 시 중요한 부분은 매출이다.
주변 상권 파악을 통해 온라인 광고와 오프라인 광고를 진행했을 때 전단지와 인터넷을 통해 소비자가 쉽게 센터를 찾을 수 있는지 혹여 길이 복잡하지는 않은지 살펴봐야 한다.
이에 바움필라테스는 필라테스 창업을 진행하고자 하는 강사에게 프로세스를 제공하고 있어 눈길을 끌고 있다. 바움필라테스 측에서 제공하는 프로세스는 인테리어 비용, 필라테스 기구 비용을 36개월 장기할부를 이용하여 대출을 받을 수 있다.
센터를 운영할 때 강사의 고민은 매출이지만 바움필라테스를 통해 1인 창업을 하게 된다면 온라인 광고부터 오프라인 광고까지 전문 마케터를 통해 걱정 고민 없이 고객을 확보할 수 있도록 프로세스를 제공하기 때문에 강사의 부담을 덜어준다.
센터 운영시스템 구축에 대한 정보를 제공함으로써 시간적 소비를 최소화하여 필라테스 창업에 대한 부담을 덜어주기 때문에 필라테스 강사가 바움필라스와 함께 하는 이유이다.
또한, 필라테스 국내 제조 바움필라테스 장기할부 서비스를 이용하여 비용을 차감해 창업 후 수입에 대한 부분으로 차감해 나아갈 수 있다.
자세한 문의는 바움필라테스 홈페이지에서 확인할 수 있다.