【양양】양양군이 정부의 빅데이터 기반 디지털옥외광고 시범사업 지역으로 선정돼 7억원의 국비를 지원받는다.
군에 따르면 행정안전부의 `2020년 빅데이터 기반 디지털옥외광고 시범사업' 공모에 경기 수원시 등 전국 10개 지자체와 함께 최종 선정했다고 26일 밝혔다.
선발된 지자체에는 1곳당 최대 7억원의 예산이 투입, 옥외광고물 제작·설치, 소프트웨어 개발·구축 등에 쓰인다. 전문가 컨설팅도 진행한다.
이 사업은 디지털옥외광고물을 설치해 전통시장, 지역 관광지 등의 소상공인을 홍보하는 사업이다. 옥외광고 산업 경쟁력 향상과 지역경제 활성화를 취지로 지지체가 선정한 곳에 조성한다.
군은 `양양에서 쇼핑할까, 서핑할까'라는 사업명 아래 서핑 성지로 각광받고 있는 죽도해변과 낙산해변, 양양시장, 양양 다목적광장에 디지털옥외광고물을 설치해 주요 관광지 및 전통시장을 홍보할 계획이다.
특히 양양 서핑과 관련해 파도 정보 및 미디어를 구축, 지역자원의 특성을 적극 반영하기로 했다.
권지숙 군 경관디자인담당은 “서핑과 축제 등 다양한 양양군의 지역 축제와 양양전통시장을 연계할 수 있도록 디지털옥외광고를 매개체로써 적극 활용할 방침”이라고 말했다.
박영창기자 chang@kwnews.co.kr