[베리타스알파=나동욱 기자] 한국교원단체총연합회(이하 교총)는 교육부, 제주교육청과 공동으로 20일 교총회관 2층 단재홀에서 '2018년 학생언어문화개선 우수사례 시상식'을 열었다고 이날 밝혔다.
시상식은 '학생언어문화 개선 사업'을 통해 1년간 다양한 프로그램과 활동으로 학생들의 올바른 언어 사용 습관을 형성하고 언어문화를 개선하는 데 성과를 거둔 우수 사례를 선정, 널리 알리고자 마련됐다. 2018 학생언어문화 개선사업은 학생들의 다양한 경험과 활동을 장려하기 위해 ▲언어문화 개선 공모전(수기/공익광고/로고디자인 부문) ▲학교 언어문화 개선 선도 학교(150개 선도학교 중 12개교 선정) 활동으로 진행됐다.
학생 언어문화 개선 공모전 수기 부문 대상은 광주 장덕초 김하현 학생과 충남 용동초 민동완 학생이 각각 수상했다. 김하현 학생은 '욕 대신 약'이라는 제목의 수기를 통해 욕설이 미치는 영향에 대한 동영상을 함께 보며 '욕'이라는 글자의 모음의 위치를 바꾸면 '약'이 된다고 가르쳐준 아버지 말씀을 계기로 '욕'을 '약'으로 바꾸기 위한 자신만의 실천방법을 고민한 글을 담았다. 민동완 학생은 수기 '나의 말 그릇을 돌아보며'에서 자신도 모르게 던진 욕설 한마디로 관계가 멀어진 친구에게 보내는 편지 형식을 통해 자신의 언어습관을 반성하고 말 그릇을 예쁘게 만들겠다는 사과와 다짐을 했다.
공익광고 공모전 대상에는 김수연 김예나 남궁빈 노지영 서예린 등 5명의 안양외고 학생 팀이 선정됐다. 학생들은 인터넷 상의 비속어, 욕설로 인해 사람을 죽일 수도 있다는 점에 착안, '언어습관을 개선하면 사람을 살릴 수도 있다'는 주제를 손가락, 그림자 등 간단한 이미지를 이용해 명료하게 시각화한 광고로 호평을 받았다.
로고디자인 공모전에서는 경기 경민IT고 양여경 학생이 대상을 수상했다. 양여경 학생은 어두운 곳을 밝게 만들어주는 전구의 이미지에 착안해 입을 전구의 외형, 말을 전구 속 필라멘트의 모형으로 변형해 로고디자인을 만들었으며, 어떤 말을 하느냐에 따라 서로의 기분과 분위기를 밝게 만들어줄 수 있다는 뜻을 로고에 담았다.
최고상인 대상은 인천당하초와 충남 계룡고가 선정됐다. 인천당하초(지도교사 안정배)는 '마음씨 키움, 당하포인트제' '훈화일기' 등을 통해 전교생이 일상에서 참여할 수 있는 프로그램을 운영하고 교사연구회를 구성해 프로젝트 학습을 실행하는 한편, 가정 내의 연계교육을 위해 학부모 교육을 강화하는 활동으로 높은 평가를 받았다. 충남 계룡고(지도교사 정희진/박애경)는 바른말누리단 동아리를 구성해 자발적인 참여를 유도했고 연극제, 공모전, 글짓기나 모방시 쓰기 등 각양각색의 바른말 쓰기 대회를 진행했으며 지역사회가 참여하는 체험행사를 실시해 언어문화개선 확산에 힘써 호평을 받았다.
교총 하윤수 회장은 환영사에서 "언어는 생각과 느낌을 표현하는 수단이지만 동시에 가치관과 인격을 형성하는 역할을 하는 만큼 건강한 언어습관은 학교 내에서 발생되는 교권침해, 학교폭력 사건을 줄이는 데 큰 영향을 미친다"며 "앞으로도 바른 언어습관을 가지고 아름다운 마음을 키워갈 수 있도록 노력하고 많은 역할을 해주길 바란다"고 말했다.
교총은 2011년부터 학생언어문화개선 사업의 일환으로 ▲선도학교 및 학생동아리 운영 ▲교육동영상 제작/보급 ▲학생/교사 언어표준화 자료개발 ▲원격 직무연수 프로그램 개발 ▲한글날 특별수업 ▲UCC 공모전 ▲TV/라디오/지하철 광고 조성 ▲학생 언어습관 자기진단 도구 및 교사 대화 자료 개발 ▲욕설퇴치 아이디어 공모전 개최 ▲특집 다큐멘터리 제작 및 방영 등을 통해 국민적 캠페인으로 확산될 수 있도록 노력해 온 바 있다.
'2018년 학생언어문화개선' 우수 사례들은 전국 학교에서 활용할 수 있도록 내년 1월 학생언어문화개선 홈페이지에도 탑재될 예정이다.