이들 단체는 이날 내놓은 '프레스센터 문제 해결은 정부의 책무' 공동 성명을 통해 "프레스센터 시설의 소유·관리권과 관련한 한국언론진흥재단과 한국방송광고진흥공사(코바코) 간 소송에 대해 대법원이 지난 14일 심리 속행을 결정했다"면서 이같이 밝혔다. 코바코 측 주장에 손을 들어 준 1, 2심 판결과 달리 대법원이 프레스센터의 설립 취지와 공적 시설로서의 지위 등을 고려했을 것이라는게 이들의 설명이다.
이들 단체는 2009년부터 관계부처 논의를 통해 마련한 조정안대로 프레스센터와 남한강연수원은 문화체육관광부가, 방송회관과 광고문화회관은 방송통신위원회가 각각 관할하도록 해야 한다고 주장했다.
1984년 제5공화국의 문화공보부는 언론계 반대에도 프레스센터 시설의 소유권 등기를 코바코 앞으로 했고, 대신 시설의 관리·운영권을 신문회관의 후신인 한국언론회관, 현 언론재단에 넘겼다. 2012년 말 양사 간 맺은 관리운영 계약이 종료되면서 갈등이 불거졌고 지난해 1월 코바코는 언론재단을 상대로 민사소송을 냈다.
이번 공동 성명서에는 한국신문협회, 한국신문방송편집인협회, 한국기자협회, 관훈클럽, 관훈클럽신영연구기금, IPI한국위원회, 한국여기자협회, 한국신문윤리위원회, 대한언론인회, 한국편집기자협회, 한국사진기자협회, 한국어문기자협회 등 12개 언론 단체가 참여했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유