|소상공인연합회와 정의당 추혜선 국회의원은 27일 오전 국회 정론관에서 우아한형제들(배달의민족)-딜리버리히어로 간 기업결합과 관련한 기자회견을 열어 공정거래위원회의 엄정한 심사를 촉구하고 있다.(사진제공=소상공인연합회)|
"소상공인연합회는 우아한형제들과 딜리버리히어로의 기업결합은 배달앱을 이용하는 소상공인들의 경제적 이익 침해뿐만 아니라 소비자의 후생을 저해할 가능성이 매우 농후하다고 판단해 이들의 기업결합을 반대한다."
소상공인연합회(회장 최승재)는 27일 오전 10시 국회 정론관에서 기자회견을 열어 우아한형제들(배달의민족)과 딜리버리히어로 간 기업결합과 관련 공정거래위원회에 엄정한 심사를 촉구하며 이같이 주장했다.
정의당 추혜선 국회의원과 공동 주최한 이날 기자회견에서 소상공인연합회는 "배달앱을 활용하는 소상공인들은 수수료 및 광고료 인상이 현실화 될 것을 우려하고 있다"며 "우려가 증폭돼 공포로 확산되는 상황"이라고 전했다.
국내 배달앱 2·3위 업체인 요기요와 배달통의 모회사인 독일계 글로벌 배달서비스기업 딜리버리히어로는 지난 13일 국내 최대 배달앱인 배달의민족을 운영하는 우아한형제들을 인수한다고 발표했다.
중소벤처기업부에 따르면 배달의민족과 요기요, 배달통은 국내 배달앱 시장의 95% 이상을 차지하고 있다. 기업결합이 이뤄질 경우 국내 배달앱 시장의 95% 가량을 딜리버리히어로가 독점하게 되는 셈이다.
소상공인연합회는 "배달업 종사 소상공인들에게 배달앱 수수료는 현재도 큰 부담"이라며 "두 기업이 결합할 경우 장기적으로 독점으로 인한 배달 수수료 상승이 야기될 것"이라고 우려하며 기업결합을 반대했다.
최승재 소상공인연합회 회장은 "기업결합 심사 과정에서 공정거래위원회가 엄정한 심사에 나서 줄 것"을 요구하는 한편 "국회도 소상공인과 국민들의 피해를 막을 수 있도록 시급하게 법적·제도적 대안 마련에 나서라"고 촉구했다.
추혜선 의원도 "소상공인들과 소비자, 그리고 배달 노동자들의 부담과 불안을 가중하는 불합리한 구조를 그대로 둔 채, 딜리버리히어로에 국내 빅(Big) 3 배달앱을 전부 내주는 기업결합이 이뤄진다면, 혁신은 불공정의 또 다른 이름이 될 것"이라며 "공정거래위원회의 기업결합심사가 혁신을 지나치게 고려하다 우리 사회의 적폐인 갑질 경제구조를 더욱 단단하게 만드는 결과를 낳지 않도록 해야 한다"고 강조했다.
한편 중소기업중앙회가 지난 6월 발표한 배달앱 가맹점 실태조사에 따르면, 조사에 응한 배달앱 가맹점 506개사 중 절반 이상이 할인과 반품, 배송 등에 대한 서면 기준이 존재하지 않는다고 답했다. 배달앱 업체와 계약관계에서 '을'일 수밖에 없는 소상공인들이 할인, 반품, 배송과 관련한 위험과 책임을 떠맡고 있는 상황이다.