상장 작업이 일시 중단된 명인제약의 증시 입성에 또다른 변수가 등장했다. 간판 제품인 치주질환 보조 치료제 ‘이가탄’의 허위·과장 광고로 논란이 제기되면서 주식 상장에 또한번 '적신호'가 켜졌다.
상장의 핵심 요건은 성장성으로 실적을 좌우할 주력 제품에 대한 사안은 중요한 문제다. 이가탄이 과거 ‘영양제 논란’으로 의약품에서 보조치료제로 한 차례 강등된 상황에서 위상이 추락할 위기에 놓였다.
지난 23일 올바른 의료 제도·정책 제시를 표방하는 의료계 단체 바른의료연구소(이하 연구소)가 '임상시험에서 효과를 입증했다'는 명인제약 치주질환 보조 치료제 '이가탄' TV 광고에 대해 '허위·과장'이라며 의문을 제기하고 나섰다.
명인제약은 최근 ‘2020년을 향한 공격적인 마케팅의 일환’이라는 설명과 함께 이가탄의 새 CF를 공개했다. 유명배우들이 등장해 지난 3월 저명한 국제학술지에 게재된 임상시험에서 이가탄의 효과가 입증됐다고 강조하는 내용이 담겼다. 논문 출처(Hong at al. BMC Oral Health (2019) 19:40)도 제공해 소비자 신뢰도를 높였다.
연구소는 이가탄 광고에서 근거로 언급되는 논문을 검토한 결과 "해당 임상시험은 이가탄의 효과를 입증하기에는 턱없이 부족한 부실한 연구"라며 식품의약품안전처에 허위·과장 광고로 민원을 넣었다고 밝혔다.
논문은 만성 치주염 환자 93명을 이가탄을 복용하는 실험군 48명과 대조군 45명으로 나눠 8주 후 치은염 지수(GI)를 확인했다. GI가 높을수록 잇몸 상태가 나쁨을 의미한다. 첫 4주 동안에는 실험군만 이가탄을 복용하고, 나머지 4주 동안은 대조군과 실험군 모두 이가탄을 복용했다.
그 결과 명인제약은 실험군에서 대조군보다 2.5배의 GI 개선 효과를 보였다고 봤다.
그러나 연구소는 "효능을 입증했다고 주장하기에는 근거가 부족하다"고 반박했다. 연구소는 "처음부터 이가탄을 복용한 실험군은 4주 후 GI가 1.19점에서 1.02점으로 감소했으나 4주 후부터 이가탄을 복용한 대조군은 1.01점에서 0.92점으로 감소하는 데 그쳤다"며 "이가탄이 만성 치주염에 효과가 있다면 4주 늦게 복용했더라도 처음부터 먹은 환자와 비슷하게 개선됐어야 한다"고 지적했다.
또 "연구 시작부터 실험군과 대조군의 GI가 19% 차이 나는 등 출발선이 달랐다"며 "두 그룹의 잇몸 상태가 처음부터 달랐으므로 GI 수치 변화를 비교하는 것만으로는 이가탄의 효능을 입증했다고 보긴 어렵다"고 했다.
이어 "이번 임상시험은 명인제약이 연구비를 지원했을 뿐만 아니라 직접 연구 설계와 통계 분석에도 관여했기 때문에 편견이 개입될 여지가 매우 많다"라고도 덧붙였다.
현재 상장을 추진하고 있는 명인제약은 '직격탄'을 맞은 셈이다. 명인제약은 지난 4월 2018년 재무제표 감사 결과 상장 적정의견을 받은 후 NH투자증권을 주관사로 해 본격적인 상장 체제를 가동, 재무구조를 개선했다.
명인제약은 이행명 회장의 두 딸에 대한 일감몰아주기 사익편취 의혹이 제기된 광고대행사에서 자사가 신설한 광고대행사로 업무도 이전했다. 절차는 순조롭게 진행됐지만 증시의 부침에 심해지면서 ‘올 하반기 상장’에서 ‘증시 호전시 곧바로 상장 재추진’으로 목표 시점이 바뀌었다.
더욱이 이가탄은 이미 지난 2013년 사실상 영양제에 불과하다는 효능 논란이 일면서 식약처 재평가에서 보조치료제로 강등된 전력이 있다. 보조제에 불과한 제품을 치료제로 알고 사서 먹은 수많은 소비자들의 불신도 깊어졌다.
2016년 식약처의 의약품 재평가에서 치과 등에서 치주질환 치료를 받은 후 보조적인 치료제로 사용하도록 효능·효과가 변경됐다. 2016년 이전에는 잇몸 염증과 붓기, 출혈 등 치은염에 의한 여러 증상 완화에 사용됐으나 효능에 대한 논란이 일면서 의약품 재평가가 진행된 결과다.
이에대해 명인제약 측은 현재까지 공식적인 대응에 나서지 않고 있다.
증권업계의 관계자는 “명인제약 측이 예고했던 공격적인 마케팅 역시 상장 전 기업 가치와 이미지를 높이기 위한 작업의 일환일 것”이라며 “실적과 제품역량은 상장 과정에서 중요한 심사 요인이자 투자자들의 최대 관심 사안”이라고 전했다.