|▲ 팬 광고 현장을 찾은 가수 양준일. 출처|위엔터테인먼트 인스타그램|
[스포티비뉴스=박소현 기자] 가수 양준일이 팬들의 특별한 선물에 감사를 전했다.
가수 양준일은 27일 위엔터테인먼트 인스타그램을 통해 "놀라운 선물에 정말 감사드린다(SPECIAL THANK YOU FOR THIS AMAZING GIFT)"라며 사진을 공개했다.
공개된 사진에는 팬들이 건 광고를 보는 양준일의 모습이 담겼다. 그는 환한 미소로 팬들의 선물에 화답했다.
'탑골 지드래곤'으로 불리는 양준일의 국내 팬미팅을 맞아 팬들이 내건 광고에는 "시간여행자 양준일이 돌아왔다"라는 글귀와 과거 활약상이 담아, 그의 새로운 출발을 응원했다.
1991년 데뷔한 양준일은 이른바 시대를 앞서간 천재로 최근에 주목받기 시작했다. 생활고로 인해 미국으로 돌아가야했던 그의 남다른 패션과 퍼포먼스, 외모가 온라인상에서 관심을 끌었다.
최근 방송된 JTBC '투유 프로젝트-슈가맨3'에도 출연하며 재조명받았고, '뉴스룸'을 통해 한국 정착 의사를 밝혔고, 자신을 응원하는 팬들에게도 고마워했다. JTBC는 양준일 특집 방송도 준비 중이다.
양준일은 오는 31일 서울 세종대학교 대양홀에서 팬미팅 '양준일의 선물'을 열고 팬들과 만난다.
스포티비뉴스=박소현 기자 sohyunpark@spotvnews.co.kr
<저작권자 ⓒ SPOTV NEWS 무단전재 및 재배포 금지>