공정위 배달의민족-딜리버리 히어로 기업결합 시 배달앱 시장 99% 점유 엄정 심사 촉구
(서울=국제뉴스) 구영회 기자 = 추혜선 정의당 의원과 소상공인연합회가 독일 글로벌 배달앱 기업인 딜리버리 히어로(DH)가 '요기요'와 '배달통' 운영에 이어 '배달의 민족'을 운영하는 우아한 형제들의 기업결합이 성사될 경우 국내 배달앱 시장의 99%를 점유하게 된다며 공정거래위원회의 엄정한 심사를 촉구했다.
추혜정 의원과 최승재 소상공인연합회 회장 등은 27일 오전 국회 정론관에서 소상공인들은 딜리버리 히어로의 시장 독점으로 인하 광고료, 배달 수수료 상승 등의 부작용을 우려하며 기업결합 반대 기자회견을 통해 분명한 입장을 밝혔다.
추혜선 의원은 "우아한형제들과 딜리버리히어로가 양분하고 있는 현재의 배달앱 시정에서도 이런 불공정이 존재하는데, 한 사업자가 완전히 독점하게 될 경우 어떤 모습이 되겠냐”고 꼬집었다.
추혜선 의원은"'혁신'이라는 이름 아래 배달앱이 등장한 이후 소상공인들은 이미 ‘수수료’와 ‘광고비’라는 새로운 짐을 지고 있다"며 "지금까지는 여러 업체들이 경쟁하는 가운데 조금 덜 무거운 짐을 지는 쪽을 선택할 수 있었지만, 한 기업이 시장을 독점할 경우 제한된 선택조차 할 수 없게 될 것"이라고 지적했다.
추혜선 의원은 또 "독점으로 인해 높아진 상인들의 부담은 소비자들에게 영향을 미칠 것이며 최근 노동자 지위를 인정받기 시작한 배달 노동자들 역시 최소한의 견제 환경이 무너져 더 값싸고, 더 위험한 노동환경에 내몰릴 수 있다"고 우려했다.
최승재 소상공인연합회 회장은 "우아한형제들과 딜리버리히어로의 기업결합은 소상공인들의 경제적 이익을 침해하고 소비자 선택을 저해할 것인 만큼 이에 대한 반대 입장을 명확히 밝힌다"고 선언했다.
최승재 회장은 "두 기업의 결합이 현실화 되고 수수료와 광고료 상승이 이어진다면 결코 좌시하지 않을 것"이라며 "이 경우 독점적 배달앱 불매를 포함한 강력한 단체행동에 나설 수도 있다"고 경고했다.
추혜선 의원과 최승쟁 회장은 우아한형제들과 딜리버리히어로 기업결합에 따른 △가맹점들에 대한 독점적 지위 강화와 시장지배력 남용 우려 △수수료 등 거래조건의 일방 결정 가능성에 대한 우려 △각종 불공정 행위의 위험 등을 충분히 반영해 심사해야 한다는 내용의 의견서를 공정위에 전달할 계획이라고 밝혔다.