그런데 휴지를 잘 고르려면 무형광 표시 외에도 몇 가지 더 따져봐야 한다. 우선 포름알데히드가 들어가지 않았는지 봐야 한다. 포름알데히드는 휴지가 습기나 물기에 쉽게 찢기지 않도록 강도를 높여주기 때문에 자주 쓰이는데, 이에 장기간 노출되면 피부나 호흡기 등에 부작용이 유발될 수 있다.
실제로 포름알데히드는 세계보건기구(WHO) 산하 국제암연구소에서 1군 발암물질로 분류하고 있다. 또한 한국안전보건공단이 발표한 ‘화학물질정보지’에 따르면 피부와 장시간 접촉하면 피부 자극이 발생하며 흡입 시엔 알레르기성 반응, 호흡 곤란, 신경 손상이 생길 수 있다고 지적된다.
화장지가 예쁘게 보이도록 물들이거나 향기가 나도록 만들어주는 인공색소, 합성향료도 되도록 없는 것이 좋다. 국립보건환경연구소에 따르면, 인공향료의 일부 화학물질은 피부 알레르기의 원인이 될 수 있는 것으로 나타났다.
따라서 화장지를 고를 땐 형광증백제와 포름알데히드, 인공색소, 합성향료가 모두 없는 제품을 선택해야 안전하다. 시판 제품 중에선 ‘올프리(ALL FREE)’ 등 일부 친환경 생활용품 브랜드에서 이러한 착한휴지를 출시하고 있다. 특히 올프리는 공인기관에서 형광증백제, 포름알데히드 불검출 판정을 받아 안심하고 사용할 수 있다.
시중엔 무형광을 강조하면서도 포름알데히드와 같은 화학물질을 여전히 사용하고 있는 제품이 많다. 온 가족이 안심하고 사용하려면 구입 전 형광증백제 여부 외에도 포름알데히드 등 유해화학성분이 들어가진 않았는지 꼼꼼히 따져보는 것이 필요하다.
나영선 글로벌에듀 기자 news@globaledunews.co.kr