|▲ 포드코리아의 대형 SUV 익스플로러가 신형 출시에도 이렇다 할 '신차효과'를 누리지 못하고 있는 것으로 나타났다. (사진=포드코리아)|
신형 출시 전까지만 하더라도 사전계약 실적이 1200여대에 달해 '흥행 보증수표'라는 이름이 붙었지만, 만만하게 봤던 한국지엠의 트래버스가 복병으로 작용했다는 분석이다.
29일 수입차업계에 따르면 포드의 '올 뉴 익스플로러'와 한국지엠 쉐보레의 '트래버스'는 지난달 각각 380대와 322대가 판매됐다.
포드의 신형인 올 뉴 익스플로러는 전년(503대)보다도 판매량이 75% 급감하는 등 기대에 부응하지 못한 아쉬운 판매실적이라는 평가다.
쉐보레가 수입사로 변신하면서 신형 익스플로러와 트래버스는 수입 대형 SUV 시장에서 가장 치열한 판매경쟁이 예상됐다. 하지만 그때마다 포드코리아는 트래버스를 한 수 아래로 봤지만 두 차종의 판매 격차는 불과 58대에 그쳤다.
신형 익스플로러의 첫 달 판매실적은 월 판매 목표였던 500대에도 못 미쳤다. 포드의 경우 매출과 영업이익 등 경영실적과 관련해 익스플로러 단일 차종에 의존하고 있기 때문에 당장 발등에 불이 떨어진 셈이다.
업계에서는 출시초기 불거졌던 허위광고 논란과 경쟁사 대비 비싼 가격, 떨어지는 마감품질 등을 저조한 판매 실적의 원인으로 보고 있다.
실제 신형 익스플로러의 판매가격은 5990만원으로 경쟁 모델인 트래버스(4520만~5522만원)보다 비싸다. 대형 SUV 시장에서 최고의 인기를 누리고 있는 현대자동차의 팰리세이드(3475만~4408만원)보다는 최대 2000만원 이상 비싸 가격 경쟁력이 크게 떨어진다는 분석이다.
출시 초반 적용되지 않았음에도 후진제동보조시스템이 적용됐다고 홍보하는 등 허위광고 논란으로 신뢰성을 잃은 부분도 예상만큼 판매량이 나오지 않은 원인으로 업계는 꼽는다. 후진제동보조시스템은 후진 시 충돌상황이 발생하면 차량 스스로 긴급제동하는 첨단안전장치다.
업계 관계자는 "포드는 익스플로러의 의존도가 사실상 100%"라며 "판매를 늘리기 위한 고민이 클 것"이라고 말했다.
|▲ 한국지엠 쉐보레의 트래버스. (사진=한국지엠)|
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]