나아지지 않는 경제악화로 인해 중소기업, 소상공인들은 더욱 어려움을 호소하고 있다. 불황의 끝이 언제 끝날지 모르는 상황에서 경기 불감증은 증대되고 매출하락은 지속되고 있는 것이 안타까운 현실이다. 어려운 시기일수록 마케팅에 좀 더 신경 쓰려는 경향이 있고 이를 홈페이지와 쇼핑몰로 이용하려는 경우가 많다.
취업을 원하는 구직자는 물론 상품이나 서비스에 대한 정보를 얻기 위해 가장 믿을 만한 매체로 회사의 홈페이지를 중요하게 여기고 있다는 사실은 이미 부정할 수 없는 사실이다. 홈페이지를 통해 많은 정보를 얻을 수 있는 업체와 그렇지 못한 업체의 경우, 명백하게 신뢰성 및 이미지의 차이가 클 수밖에 없기 때문이다. 그러나 일부 업체들이 무료 홈페이지를 제작한다는 광고로 소비자를 현혹하여 부당한 위약금, 계약 피해가 끊이질 않고 있어 주의가 요구된다.
사업을 하고 있다면, 사업을 준비하는 사람이라면 누구나 한번쯤 홈페이지 제작을 고려하게 될 것이다. 무료로 홈페이지를 만들기는 어렵고, 디자인 회사는 많지만 믿을 수 있는 곳은 많지 않다.
많은 중소기업과 영세사업자들이 제작 기간과 번거로운 절차, 경제적 부담 등의 여러 가지 이유로 홈페이지 제작을 할 엄두를 내지 못하고 있는 것도 사실이다.
또한 초기 제작에만 신경 쓰고 이후에는 소홀히 하는 웹에이전시가 있기 때문에 불황을 극복하고자 온 힘을 다하는 클라이언트에게는 큰 애로사항 중에 하나이다. 이러한 현실 속에서 주목받고 있는 웹에이전시가 있다.
‘에이디커뮤니케이션’은 상품권현금교환, 대부업, 공항주차대행, 병원, 펜션, 부동산, 법무사 등 다양한 업종별 맞춤형 홈페이지 제작을 토대로 빠른 속도로 변화하는 IT산업을 보다 편리하게 이용할 수 있도록 도와주는 웹/앱 프로그램 개발 전문 기업이다. 이곳의 장점은 홈페이지 제작 분량과 디자인의 난이도에 따라서 비용을 다르게 책정한다는 것이다. 즉 간단할수록 저렴해지는 것. 물론 독립형과 반응형으로 홈페이지가 제작이 된다.
해당 관계자는 "고객사와 보다 오랜 관계를 유지하기 위해 계약에서 완료, 유지 보수에 이르는 전 과정을 한 담당자와 진행할 수 있게 한다"며 "20만원대의 초저가 상품에서부터 수천만원대에 이르는 고객 주문형 제작서비스까지 가격에 연연하지 않은 폭넓은 범위의 제작 서비스를 제공하며 다양한 업체들과의 신뢰관계를 구축한다. 효과적인 온라인 마케팅을 위해서는 홈페이지 제작과 운영 및 유지보수에 초점을 맞추어야 한다. 만약 홈페이지를 제작한다면 믿을 수 있는 업체인지, 홈페이지를 제작 할 수 있는 능력이 있는지를 잘 살펴야 할 것"이라고 조언했다.
보다 저렴하고 합리적인 가격으로 부담을 줄이고 최고의 퀄리티를 가진 홈페이지 업체를 찾고 있다면 ‘에이디커뮤니케이션’이 클라이언트의 마음을 한결 가볍게 해주고 보다 더 성공적인 사업으로 이끌 수 있지 않을까?