# 하스스톤 e스포츠 징계
오래 기간 한국은 블리자드를 사랑했다. 많은 국내 유저는 e스포츠의 시작을 알린 <스타크래프트>부터 시작해, <디아블로>, <히어로즈 오브 더 스톰>, <하스스톤> 그리고 최근 <오버워치>까지 다양한 장르의 게임을 즐겼다. 이들을 한 번에 돌아서게 한 사건이 있으니, 바로 지난 10월 블리자드의 <하스스톤> e스포츠 선수 징계였다. 오래 기간 한국은 블리자드를 사랑했다. 많은 국내 유저는 e스포츠의 시작을 알린 <스타크래프트>부터 시작해, <디아블로>, <히어로즈 오브 더 스톰>, <하스스톤> 그리고 최근 <오버워치>까지 다양한 장르의 게임을 즐겼다. 이들을 한 번에 돌아서게 한 사건이 있으니, 바로 지난 10월 블리자드의 <하스스톤> e스포츠 선수 징계였다.
# 그리핀 사건
해외에는 '하스스톤 e스포츠 징계'가 있다면, 국내에서는 그리핀 사건이 e스포츠 판을 뒤흔들었다.
그리핀 사건은 김대호 전 그리핀 감독(현 DRX 감독)의 폭로로 시작했다. 김 전 감독은 개인 방송을 통해 그리핀과 조규남 전 그리핀 대표가 '카나비' 서진혁 선수의 이적에 큰 문제가 있다고 밝혔다. 김 전 감독의 폭로 이후, <리그 오브 레전드>의 e스포츠를 담당하고 있는 LCK운영위원회는 조사에 착수했고, 선수에게 부당한 압력을 가한 조규남 전 대표에게 '무기한 출장 정지'라는 중징계를 내렸다.
또 그리핀에게는 방임의 책임을 물어 벌금 1억 원을 책정했다. 서진혁 선수 역시 FA(자유 계약)를 통해 징동게이밍으로 '완전 이적'하는 데에 성공하며 마무리되는 듯했다.
# 국내 종목사 선전
국내 게임들도 e스포츠로서 제대로 자리 잡기 시작한 모양새다. e스포츠 흥행 자체에 관한 판단은 업계 관계자마다 차이가 있지만, 올해 국내 게임 e스포츠 콘텐츠는 대체로 게임 유저들이 즐길 수 있는 콘텐츠 수준 이상이라는 평이다. 게임 유저가 게임 외적으로 즐길 수 있는 콘텐츠로 자리 잡는 데 성공했고, 나아가 유저들이 게임을 하는 이유이자 동기가 되기도 한다는 것이다. 국내 게임들도 e스포츠로서 제대로 자리 잡기 시작한 모양새다. e스포츠 흥행 자체에 관한 판단은 업계 관계자마다 차이가 있지만, 올해 국내 게임 e스포츠 콘텐츠는 대체로 게임 유저들이 즐길 수 있는 콘텐츠 수준 이상이라는 평이다. 게임 유저가 게임 외적으로 즐길 수 있는 콘텐츠로 자리 잡는 데 성공했고, 나아가 유저들이 게임을 하는 이유이자 동기가 되기도 한다는 것이다.
<카트라이더> e스포츠는 <카트라이더: 드리프트>와 함께 더 많은 팬층 확보에 나선다. <카트라이더: 드리프트> 론칭 이후, 글로벌 e스포츠로 더 큰 '카트 리그'를 꾸린다. 2020년을 '배그 e스포츠 자립의 해'라고 밝힌 <배틀그라운드> 역시 2년간의 예열기간을 뒤로하고 배그 e스포츠만의 경쟁력 확보에 나선다.
또 올해 "의외로 재밌다"는 평을 받은 <로스트 아크>, <블레이드 & 소울> 등 국내 MMORPG도 내년 e스포츠 대회를 더 크게 열 것으로 알려져, 어느 때보다 e스포츠 팬들이 즐길 거리가 많은 해가 될 것으로 기대된다.
# 모바일 e스포츠의 약진
PC게임의 전유물로 보였던 e스포츠도 '모바일 바람'이 불고 있다.
PC나 콘솔 게임보다 상대적으로 e스포츠 요소가 부족했던 모바일 게임들이 점차 콘텐츠 요소의 발전으로 부족함을 메우며 타 플랫폼 콘텐츠와 대등해졌다. 특히 모바일에 최적화된 콘텐츠를 선보이면서 자연스럽게 e스포츠 영역에서도 매우 빠른 속도로 영토를 확장하고 있다.
슈퍼셀은 올해 <브롤스타즈>, <클래시 로얄> 세계 대회를 성공적으로 개최하며, 슈퍼셀만의 모바일 e스포츠 재미를 찾아가고 있다. 또 중국에서는 <펜타스톰>이 수년째 큰 인기를 끌고 있고, 동남아 지역에서는 <배틀그라운드 모바일> 대회가 수시로 열리며 '국민 게임' 반열에 올랐다.
모바일게임 e스포츠 흥행의 또 다른 이유 중 하나는 '현장직관'의 맛을 살린 것에 있다. 큰 화면에서 펼쳐지는 모바일게임은 좁은 화면과 다른 매력을 선보이고, 경기와 관련된 통계나 관전 포인트를 계속해서 화면으로 보여줘 보는 맛을 살렸다. 또 경기장도 게임 특징에 맞게 꾸며 모바일게임을 오프라인에서도 즐길 수 있도록 준비했다..
무엇보다 PC보다는 모바일 환경이 익숙한 '디지털 네이티브'가 게임을 즐길수록 모바일게임 e스포츠 시장은 더 커질 것으로 기대돼, 모바일 게임사의 e스포츠 진출은 2020년에도 이어질 것으로 보인다.
# '보는 맛' 검증된 e스포츠, 스트리밍 사업 본격 시동
2019년 e스포츠 시장이 스트리밍과 만나면서 큰 성장을 이뤄냈다. 다양한 스트리밍 사이트와 영상 플랫폼에서 e스포츠 관련 영상 시청자는 날이 갈수록 늘어나고 있다. 지난 11월 진행된 '2019 리그오브레전드 월드챔피언십(이하 롤드컵)'의 결승전은 분당 평균 시청자 2,180만 명을 기록하기도 하며 전통 스포츠의 아성을 위협했다. 2019년 e스포츠 시장이 스트리밍과 만나면서 큰 성장을 이뤄냈다. 다양한 스트리밍 사이트와 영상 플랫폼에서 e스포츠 관련 영상 시청자는 날이 갈수록 늘어나고 있다. 지난 11월 진행된 '2019 리그오브레전드 월드챔피언십(이하 롤드컵)'의 결승전은 분당 평균 시청자 2,180만 명을 기록하기도 하며 전통 스포츠의 아성을 위협했다.