도내 8개사 애로사항 발굴·해결
경쟁력 강화·일자리 창출 기여
경쟁력 강화·일자리 창출 기여
강원테크노파크(이하 강원TP)가 주관하는 기술닥터제는 올해 1차년도 시범사업으로 도내 8개 기업의 신청을 받아 기술애로사항을 발굴·해결하는 지원기술닥터 컨설팅을 진행했다.산·학·연에서 보유하고 있는 연구자원(인력·장비·기술·정보)을 활용한 지원으로 중소기업의 경쟁력 강화 및 일자리 창출에 기여했다.또 도내 유관기관 실무협의회를 통해 현장애로 기술컨설팅지원 후 도경제진흥원,강원창조경제혁신센터 등 도내 기업지원기관과 벤처캐피탈 등을 연계해 기술닥터 수혜기업들의 만족도를 높였다.운영 효율성과 기업의 접근성을 증대하기 위해 강원TP 홈페이지에 별도의 기술닥터제 운영 페이지를 구축하기도 했다.
시범사업임에도 참여 기업의 컨설팅 효과는 높은 것으로 분석됐다.‘진단폐활량계’ 제조기업인 제이앤바이오(이재석 대표)는 ‘해외시장 개척을 통한 시장별 맞춤형 제품개발’ 관련 기술컨설팅을 통해 올해 독일 메디카 전시회에 참가해 해외시장 판로개척 가능성을 확인했다.
‘의료기기’ 제조업체인 보우메디텍(진호대표)은 제품개발 특허를 중심으로 한 기술닥터의 기술시장 조사를 통해 내년도 특허맵 사업 연계지원방안을 마련했다.
‘미네랄워터’ 제조기업인 성민코리아(전성배 대표)는 내년 기술보증기금,중진공 자금사업 연계지원방안을 마련하고 광고실증제를 통한 아이템 홍보전략 수립했다.
강원TP는 2020∼2021년 2·3차 지원을 통해 중소기업 R&D 역량강화에 나설 계획이다.김성인 강원TP원장은 “단계적인 기술닥터제 운영을 통해 실시간 기업 애로발굴 및 신속한 문제해결로 도내기업의 기술개발 지원 및 기업성장 가능성을 확대해 나가겠다”고 말했다. 김호석
김호석 kimhs86@kado.net
다른기사 보기