[시민일보 = 고수현 기자] UFC파이터 김동현이 광고모델로 출연한 1인보쌈/삼겹살전문점 유망프랜차이즈 ‘싸움의고수’의 광고영상이 눈길을 끌고있다.
본 CF에서 김동현은 이미 알려진 UFC파이터로서의 강한 모습이 아닌 유머러스한 모습을 보여 대중들의 웃음을 자아냈다. 또한 과거 2인분 이상 주문해야 맛볼 수 있었던 보쌈을 혼밥 대표 브랜드 ‘싸움의고수’에서 5800원이라는 저렴한 가격으로 즐길 수 있다는 점을 알렸다.
해당 CF를 제작한 싸움의고수는 1인보쌈, 1인삼겹살, 1인닭볶음탕 등 다양한 1인메뉴를 제공해 1인가구 및 혼밥혼술족에게 환영 받고 있는 1인보쌈/삼겹살전문점 외식프랜차이즈다.
싸움의고수는 월 평균 신규 매장 4~5개를 오픈해 최근 110호점을 돌파하는 쾌거를 이뤘다. 뿐만 아니라 기존 점주들의 추가 매장 운영을 위한 창업 문의와 지인 및 친인척의 소개/추가운영 문의가 쇄도하고 있으며, 3개 이상 매장을 운영하는 가족점주까지 등장해 예비창업자들로부터 더욱 주목받고 있다.
또한 싸움의고수는 남녀노소 누구나 좋아하는 국민메뉴인 보쌈, 족발, 삼겹살 등을 저렴한 가격의 1인분으로 제공해 높은 소비자 만족도를 기록 중이다. 또한 창업비용 부담을 최소화한 10~20평 소규모창업 및 1인창업에 유리하고, 업계 최저 가격 수준의 식자재를 공급해 가맹점 수익 증가에 힘을 실어준다. 업종변경창업자, 여자창업자, 부부창업자 등 누구나 메뉴를 쉽고 빠르게 조리할 수 있다는 것도 장점이다.
이외에도 자사 브랜드와 유사한 매장을 보유한 업종변경창업 희망자를 대상으로 간판, 내부사인물, 최소한의 집기류만 변경하는 업싸이클링 방식 소자본 업종변경창업을 지원한다. 이에 요즘 뜨는 체인점 프랜차이즈순위를 알아보며 창업비용을 최소화한 1인남자창업아이템을 찾는 업종전환창업자들에게도 주목받고 있다.
한편 혼밥혼술족을 위한 1인메뉴로 사랑받는 싸움의고수는 신한은행과 협약을 맺어 예비 가맹점주의 성공창업을 위해 최대 5천만원 대출을 지원하고 있다. 이와 관련된 보다 자세한 사항은 싸움의고수 홈페이지에서 확인해볼 수 있다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]