[아이뉴스24 장유미 기자]◆손오공, '마텔 브랜드데이' 개최
손오공이 30일 단 하루 마텔의 인기 상품을 최대 74%까지 할인 받을 수 있는 '마텔 브랜드데이'를 진행한다.
'마텔 브랜드데이'는 올해 마지막 브랜드 행사로 '네이버쇼핑 키즈윈도'를 통해 진행되며, 마텔의 최대 인기 제품 할인은 물론 1만 원 이하의 실속형 상품들도 함께 준비됐다. 행사 기간에는 피셔프라이스, 메가블럭, 옥토넛, 바비, 핫휠 등 60종이 넘는 제품들을 합리적인 가격에 만나볼 수 있다.
이번 특가 기획전에서는 피셔프라이스의 국민 장난감 시리즈인 '클래식 러닝홈', '레인포레스트 개구리 점퍼루'. '디럭스 피아노 아기체육관'도 포함됐다. 또 '겨울왕국' 완구 2종도 단독 특가로 선보인다.
◆롯데홈쇼핑, '엘클럽' 모델로 양준일 발탁
롯데홈쇼핑이 최근 JTBC 예능프로그램 '슈가맨 3'에 출연하며 신드롬을 일으키고 있는 가수 양준일을 유료회원제 서비스 '엘클럽(L.CLUB)' 광고 모델로 발탁했다.
양준일은 1991년 싱글 '리베카'로 데뷔했으며, 파격적인 패션과 음악, 퍼포먼스 등을 선보였던 가수다. 최근 유튜브 채널 '온라인 탑골공원' 영상을 통해 '시간 여행자', '시대를 앞서간 천재' 등으로 불리며 다시 주목 받기 시작했다.
롯데홈쇼핑은 엘클럽의 2020년 홍보 모델로 양준일을 선정했다. 영상은 히트곡인 '리베카'를 개사해 뮤직비디오 형태로 만들었으며, 데뷔 당시의 패션과 안무를 현대적으로 재해석해 선보인다. 롯데홈쇼핑 공식 SNS 계정을 통해 영상이 공개됐으며, 신년에는 촬영 현장의 생생한 분위기를 담은 메이킹 영상도 추가로 선보일 예정이다.
◆교촌에프앤비, '교촌치킨 주문인증 이벤트' 진행
교촌에프앤비가 '교촌치킨 주문인증 이벤트'를 진행한다. 이번 이벤트는 내년 2월 2일까지 진행되며 참여 방법은 자체 주문앱 '주문인증 이벤트' 페이지에 접속 후 교촌 치킨과 함께한 사진과 댓글을 업로드하면 자동적으로 응모된다.
교촌에프앤비는 응모 고객 중 추첨을 통해 플레이스테이션 4프로(1명), 에어팟 프로(5명), 갤럭시 버즈(10명), 교촌오리지널 제품교환권(200명), 교촌웨지감자 드림교환권(1천 명) 등 총 1천216명에게 다양한 경품을 증정한다.
이번 주문인증 이벤트는 교촌 주문앱 멤버십 회원만 참여가능하며, 당첨자는 내년 2월 12일 교촌 홈페이지 및 주문앱을 통해 확인 할 수 있다.
◆신세계 프리미엄 아울렛, 새해 첫 프로모션 실시
신세계사이먼 프리미엄 아울렛이 오는 1일부터 12일까지 새해 첫 프로모션 '튜 이어 페스타(NEW YEAR FESTA)'를 개최한다.
이번 새해 첫 프로모션은 여주∙파주∙시흥∙부산 프리미엄 아울렛 전 점포에서 동시 진행된다. 또 겨울 코트, 패딩, 자켓 등 국내외 인기 브랜드들이 최초 정상가 대비 최고 80% 할인한다.
특히 행사 기간 첫 날인 1월 1일에는 '프리미엄 아울렛 쇼핑데이'를 열어 인기 브랜드 할인과 함께 구매금액 별 사은행사를 진행한다.
◆한국콜마, ISO37001 인증 획득
한국콜마가 한국컴플라이언스인증원(KCCA)로부터 부패방지경영시스템인 ISO37001 인증을 획득했다.
ISO37001은 162개국이 참여하는 ISO(국제표준화기구)가 2016년 10월 제정한 부패방지경영시스템으로 조직의 부패를 사전에 예방하고 통제하고 있음을 확인하는 국제 표준 인증제도다.
한국콜마는 ISO37001 도입을 위해 이호경 사장을 부패방지책임자로 선임하고 10명의 내부 심사위원을 선발했다. 또 부패방지매뉴얼과 부패방지방침을 제정해 모든 임직원에게 부패방지교육을 실시하는 부패방지경영시스템을 수립했다.
◆GS홈쇼핑, '글로벌 홈쇼핑 스타' 선정
GS홈쇼핑이 해외 시장에 한국 상품을 수출한 중소기업 협력사들을 대상으로 '글로벌 홈쇼핑 스타'를 선정했다.
글로벌 홈쇼핑 스타는 올해 4회 째로 GS홈쇼핑의 다양한 해외 판매망을 통해 상품을 수출한 한국 중소기업을 대상으로 선정한다. 지난 1년간의 수출 실적과 함께 성장 가능성, 상품성 등의 가치를 평가해 결정됐다.
이번에 수상기업으로 선정된 곳은 '한국보원바이오', '드림셰프', '넥스트업' 등 총 3개다. 한국보원바이오는 인도네시아에서 건강 목걸이를 40억 원 가량 판매하는 데 성공했으며, 드림셰프는 냄비 세트인 컬링스톤 웍세트를 미국, 말레이시아 등에서 약 20억 원 가량 판매했다. 또 넥스트업은 말레이시아, 인도네시아 등에서 진공 청소기, 스팀 다리미 등을 약 35억 원 어치 팔았다.
◆배스킨라빈스, '31 데이' 프로모션 펼쳐
SPC그룹이 운영하는 배스킨라빈스가 오는 31일 올해 마지막 행사인 '31데이(DAY)', '31 스탬프' 프로모션을 진행한다.
배스킨라빈스의 대표적인 프로모션 '31데이'는 매달 31일에 패밀리 구매 시 하프갤론으로 업그레이드 혜택을 제공하는 행사다. 31일 당일 매장에 방문하거나, 오후 6시까지 해피포인트 어플리케이션의 '해피오더 딜리버리'를 통해 배달 주문하면 '31데이' 혜택을 동일하게 누릴 수 있다.
배스킨라빈스는 '31 스탬프' 프로모션도 함께 운영한다. '31데이'에 참여한 뒤 해피앱에서 해피포인트를 적립하면 '31 스탬프'가 자동으로 누적되는 행사다. 올해 진행한 총 7번의 '31 스탬프' 프로모션에 모두 참여해 '31챔피온'을 달성한 고객들에게는 '아이스크림 케이크 1개 무료 교환권'을 선사한다.
◆CJ올리브영, '오늘드림' 서비스 확대
CJ올리브영은 즉시 배송 서비스 '오늘드림'의 이용 지역을 전국 6대 광역시를 비롯한 세종시, 제주 일부 지역까지 확대했다. '오늘드림'은 올리브영 온라인몰과 모바일 앱에서 구매한 제품을 주문 후 최대 3시간 안에 받아볼 수 있는 업계 최초의 화장품 즉시 배송 서비스다.
'오늘드림' 이용 방법은 간단하다. 올리브영 온라인몰의 '오늘드림' 탭에서 상품을 선택한 뒤 최종 결제 단계에서 일반배송이 아닌 '오늘드림' 서비스를 신청하면 된다.
주문은 주말과 공휴일 상관없이 24시간 가능하다. 오전 10시부터 오후 8시까지 주문 건은 3시간 안에 받아볼 수 있으며, 오후 8시 이후 주문 건은 다음 날 오후 1시까지 받을 수 있다. 서비스 이용료는 거리와 상관없이 결제 금액 기준 3만 원 이상 구매 시 무료 배송, 3만 원 미만 구매 시 5천 원이다. 장유미 기자 sweet@inews24.com