내년 상반기 영어교육강사 취업목표를 앞두고 온라인 테솔(TESOL)자격증에 관심이 높아지고 있다.
미국국공립대학교의 WVC테솔 관계자는 “내년 상반기 영어강사 취업준비자들이 영어교육자격증인 테솔의 빠른취득을 위해서 온라인 단기과정을 많이 찾고 있으며, 최대한 짧은 기간안에 취득할 수 있는 방법에 대한 문의가 많다”고 31일 전했다.
영어강사취업을 위해서 TESOL을 찾는 이유에는 영어를 가르치는 방법에 기본적인 ‘읽기, 말하기, 쓰기, 듣기’에 대한 티칭방법을 배울 수 있으며, 학생관리방법과 교재개발 및 수업계획작성 등의 방법을 포함하여 영어교육에 대한 이론과 실기를 모두 이수할 수 있기 때문이다.
해당 내용들은 온라인수강을 통한다면 5~6주 단기간 수료가 가능하며, 24시간 이용이 가능한 강의실에서 자유롭게 TESOL강의를 수강할 수 있어 직장인, 주부, 학생 등도 가능하다.
WVC TESOL(Wenatchee Valley College TESOL)은 미국 위나치밸리 대학교 테솔 정규 과정을 온라인 5주 과정으로 취득 할 수 있으며 국제자격증임을 확인 할 수 있는 아포스티유 공증을 받을 수 있다. 또한 해당 자격증은 국내뿐만 아니라 해외에서도 사용이 가능하다.
또한 테솔에서는 원어민 전화영어 수업 무료 지원과 방과후돌봄교실지도사, 스피치지도사, 코딩지도사 등 방과후 교사 스펙에 도움되는 민간자격증 취득 과정을 수강료 및 시험 응시료를 지원하고 있다.
자세한 테솔 과정 문의는 WVC테솔 카카오톡 상담이나 전화문의 그리고 WVC 한국 공식 홈페이지 컨설팅 상담을 통해 가능하다.
* 이 글은 광고입니다.