대전시, 대전역 일원 디지털옥외광고 시범사업 선정
등록 2019-12-27 08:56:51
이에 따라 2022년까지 국비 7억 원을 포함해 사업비 10억원을 투입해 대전역 구도심과 중앙시장 주변 약 70㎢ 일원에 대해 빅데이터 기반 디지털옥외광고 사업이 추진된다.
이 사업은 네트워크화된 통신형 옥외광고를 설치해 공공빅데이터 기반의 '상권분석' 모델을 만들고, 옥외광고산업의 새로운 생태계 조성을 통해 산업진흥을 꾀하기 위한 것이다.
대전역 일원은 시민의 관심과 파급효과가 높고, 구도심의 선순환 발전을 위한 필요성이 높은 평가를 받은 것으로 전해졌다.
이와 함께 시는 '생활 사회간접자본 간판 개선사업'으로 내년에 국비 1억4000만원을 포함해 모두 2억원을 투입, 대덕구 지역아동센터와 동구의 공공체육시설을 대상으로 특화이미지와 디자인을 가미한 간판리모델링 사업을 추진하게 된다.
송인록 시 도시경관과장은 "빅데이터를 활용한 다양한 도시문제 해법을 마련하고 옥외광고 산업의 새로운 생태계 조성 기반을 다져 지역경제 활성화에 기여할 수 있을 것"이라고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 joemedia@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브