[업코리아=이재성 기자] 배우 김정진이 지진희, 백지원이 소속된 매니지먼트 이끌엔터테인먼트와 전속계약을 맺었다.
지난 26일 이끌엔터테인먼트는 "신인 배우 김정진과 전속계약을 체결했다"고 밝혔다.
이끌엔터테인먼트는 "지성과 미모뿐 아니라 배우로서도 무한한 잠재력과 매력을 겸비한 준비된 신예다"라며 "차근차근 다양한 작품에서 재능을 발휘할 수 있도록 아낌없이 지원할 예정이다."라고 전했다.
또한 "앞으로 좋은 배우로 성장해 나갈 김정진 배우에게 많은 응원과 관심을 부탁드린다"라고 덧붙였다.
김정진은 맑고 청초한 미모와 동시에 도시적인 세련미, 남다른 재능까지 두루 갖춘 뉴페이스로 유창한 영어 실력은 물론, 액션스쿨 22기 출신이라는 특별한 이력도 갖고 있다.
또한 아름다운 미모와 몸매, 밝고 건강한 이미지로 꾸준히 화장품, 의류 등 다양한 브랜드로부터 러브콜을 받아 광고 모델로도 활약 중이다.
한편 김정진은 최근 가수 엠투엠(M To M)의 신곡 '다만 널 사랑해' 뮤직비디오 여주인공으로 낙점됐다.
업코리아, UPKOREA