김구라 "SBS 연예대상 이제 바뀔 때가 됐다"
등록 2019-12-29 10:40:20
|[서울=뉴시스] SBS TV '2019 SBS 연예대상' MC 김성주와 인터뷰하는 김구라(오른쪽) (사진= SBS TV '2019 SBS 연예대상 방송 캡처) 2019.12.29. photo@newsis.com|
[서울=뉴시스] 이수지 기자 = MC 김구라가 'SBS 연예대상'에 대한 변화를 주장했다.
김구라는 28일 서울 상암동 SBS 프리즘센터에서 열린 '2019 SBS 연예대상'에서 시상식 진행을 맡은 MC 김성주가 자신을 인터뷰하자 "내가 (대상 후보가 된 것이) 납득이 안 되는데 시청자들이 납득될까 걱정"이라며 "방송은 어쨌든 구색 맞추려고 8명 넣은 것 같다"고 밝혔다.
이어 "어쨌든 이 자리에 앉아있는 것 자체가 굉장히 영광스럽지만 앉아있는 것도 쉬운 일이 아니다"라고 토로한 김구라는 "또 여기 앉아있는 분들, 이름은 밝히지 않겠지만 연예대상도 물갈이를 해야 할 때가 아닌가 한다"고 주장했다.
"KBS도 연예대상 시청률이 안 나왔다"라고 지적한 김구라는 "5년, 10년 된 국민 프로그램이 많다 보니 돌려먹기 식으로 상 받고 있다. 그러니까 이제 더는 쓸데없는, 나 같은 사람 빼고 신동엽, 백종원, 유재석 정도만 대상 후보를 하는 게 긴장감이 있다"라고 했다.
특히 "더이상 대상 후보 8명 뽑아놓고 아무런 콘텐츠 없이 개인기로 1~2시간 때우는 거 이렇게 하면 안 된다"라며 "(시상식들을) 통합해서 지상파 3사 본부장들 만나서 돌아가면서 해야 한다"고 강조했다.
이어 "광고 때문에 이러는 거 안다"라며 "이제 바뀔 때가 됐다. 이 얘기하고 빠지겠다"고 했다.
이날 김성주가 빠지겠다는 자신을 말리자 김구라는 "너도 원하잖아"라며 "이건 3사 본부장 만나서 번갈아 가면서 해야 한다. 많은 시청자가 오랜만에 김구라가 옳은 소리 한다 생각할것"이라고도 했다.
또 다른 대상 후보인 김병만이 해외 스케줄로 불참했다고 하자 김구라는 "병만이 작년에도 안 왔다"라며 "일부러 스케줄 잡는다는 얘기가 있다"고 말해 관객들의 웃음을 유발했다. 이에 MC 박나래가 "김구라씨 진정하시라"고 해 웃음을 더했다.
이날 시상식은 생중계되던 상황이어서 김구라의 발언은 그대로 방송되자 시청자들의 공감을 불러일으켰다.
이날 시상식에서는 김구라를 비롯해 '백종원의 골목식당'의 외식사업가 백종원, '런닝맨'의 가수 김종국, '미운 우리 새끼'의 MC 신동엽, '동상이몽2-너는 내 운명'의 농국 국가대표 출신 MC 서장훈, '정글의 법칙'의 개그맨 김병만, '집사부일체'의 가수 이승기 등이 대상을 두고 경합했다. 이날 대상의 영예는 MC 유재석이 안았다.
◎공감언론 뉴시스 suejeeq@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브