|바다 쓰레기 문제로 탄생한 멍무리 캐릭터 제품, 찹쌀떡 인형/사진제공=비드|
단순히 상품으로 소비되었던 기존의 캐릭터와 다르게 ‘멍무리’는 SNS에서 연재되는 컷툰에서 사회적 이슈를 엿볼 수 있다는 점에서 사람들의 흥미를 끌고 있다. 멍무리의 캐릭터가 바다 쓰레기 문제로 탄생했다는 것부터 시작해, 까만색의 특성을 살려 공공화장실의 몰카 방지 스티커로도 제작되어서다.
최근 사회적 이슈인 불법 촬영에 대해 보안 상품으로 만든 안심 스티커는 100원 동전 크기의 ‘멍무리’ 스티커로 공중화장실 내부에 소형카메라가 설치됐을 것으로 의심이 되는 구멍을 발견 시 이 스티커를 구멍으로 막고 112에 신고하면 된다. 또한, 스티커와 함께 제작된 '멍무리'인형은 지금껏 잘 선보이지 않았던 검은색인 것이 특징이다.
‘멍무리의 지구정복 프로젝트’는 12월 18일부터 1월 25일까지 텀블벅 크라우드 펀딩 플랫폼에서 펀딩이 가능하다.
계원예술대학교 김형로 교수는 "디자인 경쟁력 갖춘 많은 스타트업을 육성하고 여러 창업지원 기관 등과 연계하여 다양한 창업지원 프로그램을 마련하겠다”라고 밝혔다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유