2020.11.21 (토)
[ 시사뉴스 신선 기자 ] 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 우려 속 21일 치러진 중등교사 임용후보자 선정 경쟁시험(임용시험) 1차 시험 응시율이 전국 평균 86.4%를 기록했다. 21일 교육부에 따르면 이날 전국 17개 시·도에서 동시에 시행된 중등교사 임용시험 응시율은 86.4%였다. 접수자 6만233명 중 5만2029명이 실제 시험에 응시했다. 통상 임용시험 응시율은 지역 시·도교육청이 별도로 집계해 공개한다. 지난해 응시율은 서울 87.5%, 광주 84% 등이었다. 시험을 앞두고 노량진 임용고시학원 집단감염이 발생해 코로나19 확진 수험생 67명이 이날 시험을 치르지 못했다. 자가격리 통보를 받고서 음성으로 판명된 수험생 142명을 포함한 검사 대상자 537명은 일반 수험생과 분리된 공간에서 시험을 볼 수 있었다. 서울 동작구 노량진 '임용단기'학원 관련 확진 판정을 받은 수험생 67명(오전 7시30분 기준)이 응시하지 못했다. 교육부와 각 시·도교육청은 임용시험 시행계획을 공고하면서 "입원치료통지서를 발급 받아 격리 치료 중인 사람은 응시할 수 없다"고 안내했다. 밀접접촉 등으로 진단검사 대상자로 분류된 수험생 537명은 다른 응시자와
[ 시사뉴스 김성훈 기자 ] 11월 넷째 주 대구 북구 침산동 '더샵프리미엘', 대구 중구 남산동 '해링턴플레이스반월당2차', 대구 달성군 유가읍 '대구테크노폴리스예미지더센트럴' 등 전국 약 3700가구가 분양을 앞두고 있다. 견본주택은 전국 17개 사업장에서 개관을 앞두고 있다. 경기 오산시 원동 '오산롯데캐슬스카이파크', 대전 유성구 용계동 '힐스테이트도안2차', 경북 포항시 오천읍 '힐스테이트포항' 등이 개관을 준비 중이다. 21일 부동산114에 따르면 오는 23~29일 전국 7개 단지에서 총 3718가구가 분양을 시작한다. 일반분양 물량은 3535가구다. 포스코건설은 대구 북구 침산동 305-4번지에 '더샵프리미엘'을 분양한다. 지상 최고 48층, 3개 동 규모이며, 아파트 전용면적 70㎡·84㎡ 300가구와 주거형 오피스텔 전용면적 84㎡ 156실로 구성된다. 교육시설로는 칠성초(배정 예정), 침산초, 달산초, 침산중, 대구일중, 칠성고, 경상여고 등 다수의 학교가 단지 인근에 있고, 침산네거리의 학원가는 물론 경북대학교도 가깝다. 교통 여건으로는 신천대로, 노원로, 북대구IC 등 주요 도로를 편리하게 이용할 수 있으며, 대형마트와 백화점, 대구복합
하정우 '야행' 출연 확정..카카오M 첫 영화 '관심집중'[종합] [ 시사뉴스 홍정원 기자 ] 배우 하정우가 영화 '야행'에 출연한다. '야행'은 카카오M의 첫 영화로 주목받고 있다. 20일 카카오M(카카오엠)에 따르면 하정우는 '야행' 출연을 확정짓고 세부사항을 논의하고 있다. 영화는 한 형사가 베스트셀러 작가 남편이 죽은 사건을 조사하다가 사건이 그 소설과 비슷하다는 사실을 알게 되면서 벌어지는 과정을 그린다. 장르는 미스터리 스릴러를 표방한다. 하정우는 사건을 추적하는 형사 역을 맡는다. '야행'은 김진황 감독이 연출하고 카카오M 산하 콘텐츠 제작사가 사나이픽처스가 제작한다. 카카오M은 한재덕 대표가 운영하는 사나이픽처스를 지난해 인수했다. 카카오M은 영상 콘텐츠 제작, 유통, 커머스사업을 하는 국내 종합 엔터테인먼트 기업이다. 영상뿐 아니라 음원과 음반 유통, 음악 콘텐츠 투자와 제작, 연예 매니지먼트 등도 전개한다. '야행'은 카카오M의 첫번째 영화라는 점에서 대중의 관심을 받고 있다. 카카오M은 '야행'을 디지털 플랫폼을 통해 공개한다. 일부 극장 개봉도 할 계획이다.
[ 시사뉴스 유한태 기자 ] 워싱턴 DC를 방문 중인 더불어민주당 한반도TF 대표단은 19일(현지시간) 연방의회 아시아태평양 코커스(CAPAC) 지도부와 비대면 간담회를 갖고 바이든 행정부 시대의 한미 동맹에 대하여 의견을 나누었다. 이번 비대면 간담회에는 주디 추(Judy Chu 7선), 그레이스 맹(Grance Meng 5선), 마크 타카노(Mark Takano 5선), 테드 리우(Ted Lieu 3선) 하원의원 등 아태코커스 지도부 5명 중 4명이 참석했다. 이들은 한반도 관련 현안에 대해 적극적인 목소리를 내는 미국 내 주요 정치인이다. 한편, 이번 간담회에 참석하지 못한 지도부 의원인 앤디 김(Andy Kim 2선)은 지난 16일(현지시각) 한반도 TF 방미단과 별도의 대면 간담회를 가진 바 있다. 지도부 최고선임인 추 하원의원은 지난 2019년 2월 트럼프 대통령 앞으로 미-북 이산가족 상봉을 촉구하는 서한을 발송하기도 했으며, 맹 하원의원은 2019년 11월 트럼프 대통령 앞으로 주한미군 주둔 비용협상 관련 우려를 표명하는 내용의 서한을 송부했다. 또한, 타카노 하원의원은 동맹관계에 깊은 관심을 보이며 한미일 의원회의에 꾸준히 참석해오고 있다.
[ 시사뉴스 김영욱 기자 ] 국민의힘이 최근 코로나 확진자수 증가에 대해 “생명과 직결된 엄청난 상황을 맞닥뜨린 국민 눈엔 정부의 방역정책이 그저 느리고 한가하다”고 말했다. 윤희석 국민의힘 대변인은 21일 논평을 통해 “정부 당국도 3차 대유행이 진행 중이라고 인정은 한다. 그런데도 거리두기 격상은 아직도 머뭇거리고 있다. 외출은 자제하라면서 여행·외식 장려하는 소비쿠폰 사업은 여전히 진행 중이다. 뭘 어쩌란 말인가”라고 지적했다. 윤 대변인은 “전과 달리 전국에서 동시다발 발생하는 점이 위협적이다. 점점 추워진 날씨에 독감도 유행할 테니 더 지체할 시간이 없다”고 설명했다. 그러면서 “선제적 조치만이 대안이다. 거리두기 단계 격상과 함께 현장 인력 전문가 의견을 반영해야 한다”며 “코로나19 백신 확보와 안정적 공급방안도 완벽히 준비해야 한다. 국민의 생명보다 중한 것은 없다”고 강조했다.
[ 시사뉴스 김성훈 기자 ] 21일 제938회 동행복권 로또 추첨 결과 '4, 8, 10, 16, 31, 36'이 1등 당첨번호로 결정됐다. 2등 보너스 번호는 '9'이다. 6개 번호를 모두 맞춘 1등 당첨자는 10명이다. 각각 22억4946만6563원을 받는다. 5개 번호와 보너스 번호를 맞춘 2등은 64명으로 당첨금은 5857만9859원이다. 5개 번호를 맞춘 3등 2531명은 각각 148만1277원을 가져간다. 4개 번호를 맞춘 4등 12만4971명은 5만원씩 받는다. 번호 3개를 맞춘 5등 당첨자는 209만6955명으로 5000원씩 가져간다. 938회 1등은 모두 자동선택에서 배출됐다. 1등 배출점은 ▲잠실나루역2번출구(서울 송파구 올림픽로37길 109) ▲일등복권편의점(대구 달서구 대명천로 220) ▲천하명당복권방(인천 계양구 안남로 466) ▲로또까페(인천 계양구 길마로 35 구일빌딩) ▲노다지복권방(경기 용인시 처인구 금령로 130) ▲올인(경기 화성시 3.1만세로 1147) ▲로또마당(충북 충주시 국원대로 356) ▲스타복권방(충남 논산시 안심로 72) ▲목화휴게소(경남 사천시 사천대로 912 목화휴게소식당) ▲양산역씨유점(경남 양산시 양산역6
[ 시사뉴스 김성훈 기자 ] 11월 넷째 주 대구 북구 침산동 '더샵프리미엘', 대구 중구 남산동 '해링턴플레이스반월당2차', 대구 달성군 유가읍 '대구테크노폴리스예미지더센트럴' 등 전국 약 3700가구가 분양을 앞두고 있다. 견본주택은 전국 17개 사업장에서 개관을 앞두고 있다. 경기 오산시 원동 '오산롯데캐슬스카이파크', 대전 유성구 용계동 '힐스테이트도안2차', 경북 포항시 오천읍 '힐스테이트포항' 등이 개관을 준비 중이다. 21일 부동산114에 따르면 오는 23~29일 전국 7개 단지에서 총 3718가구가 분양을 시작한다. 일반분양 물량은 3535가구다. 포스코건설은 대구 북구 침산동 305-4번지에 '더샵프리미엘'을 분양한다. 지상 최고 48층, 3개 동 규모이며, 아파트 전용면적 70㎡·84㎡ 300가구와 주거형 오피스텔 전용면적 84㎡ 156실로 구성된다. 교육시설로는 칠성초(배정 예정), 침산초, 달산초, 침산중, 대구일중, 칠성고, 경상여고 등 다수의 학교가 단지 인근에 있고, 침산네거리의 학원가는 물론 경북대학교도 가깝다. 교통 여건으로는 신천대로, 노원로, 북대구IC 등 주요 도로를 편리하게 이용할 수 있으며, 대형마트와 백화점, 대구복합
[ 시사뉴스 강민재 기자 ] 배재대 대학일자리본부(본부장 강호정)가 공공기관 취업준비에 매진하는 학생들에게 도움을 주기 위해 준비한 ‘취업선배 특강’을 19일 성황리에 마쳤다. 이날 특강자는 시청자미디어재단 대전시청자미디어센터에 근무 중인 임하린 씨는 배재대 미디어콘텐츠학과에 입학하면서 미디어 교육 분야로 직무를 설정한 뒤 공공기관 취업문을 두드려왔다. 지난 8월 높은 경쟁률을 뚫고 채용형 인턴으로 합격해 현재 시청자 미디어 교육 개발 등을 담당하고 있다. 임 씨는 온라인으로 진행된 ‘취업선배 특강’에서 대학시절부터 현재까지 기울인 노력을 쏟아냈다. 그는 “저학년은 다양한 자격증 획득을, 취업을 목전에 둔 고학년은 경험을 쌓는 현장실습이나 인턴으로 실무를 쌓아야 한다”며 “적성을 고려한 직무를 정하고 연관된 경험을 하는 게 가장 중요하다”고 조언했다. 임 씨는 대학시절 입학 홍보대사, 교환학생, 대전시청자미디어센터 보조강사를 거쳐 배재대 홍보팀 온라인 홍보 담당 등 미디어를 활용한 홍보에 최적화된 재원으로 성장해왔다. 그는 배재대 대학일자리본부가 꾸린 ‘공공기관 취업대비반’에 들어가 NCS(국가직무능력표준) 등을 착실히 준비해왔다. 배재대 대학일자리본부는 국
[ 시사뉴스 신선 기자 ] 서울 중랑구 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 중랑세무서 구내식당을 이용한 것으로 나타나 동 시간대 이용자는 검사가 요망된다. 21일 구에 따르면 신내1동에 거주하는 234번 확진자는 17일 낮 12시11~27분, 18일 낮 12시6~27분, 19일 낮 12시5~25분 중랑세무서 구내식당에 있었으며, 마스크를 착용하지 않은 것으로 나타났다. 구 관계자는 "17~19일 일반 주민인 확진자가 상봉2동 소재 중랑세무서 구내식당을 이용한 것이 확인됐다"며 "이 기간 중 식당이나 엘리베이터를 이용한 시민 중 발열 등의 코로나19 증상 발생시 중랑구보건소를 방문해 검사를 받길 바란다"고 요청했다.