[보안뉴스 박미영 기자] 과학기술정보통신부(이하 과기정통부)와 한국방송통신전파진흥원, 한국방송광고진흥공사는 스마트미디어 분야 중소·벤처 기업의 사기를 진작하고, 시장 진출 방향을 모색하는 ‘2018 스마트미디어 대상’ 행사를 지난 18일 개최했다.
이번 행사는 2018년도 스마트미디어 서비스 상용화 지원 사업의 수상작과 스마트광고 공모전 수상작 시상, 스마트미디어 비즈니스 특강, 중소·벤처 기업의 투자 유치 발표 및 투자사 1대1 만남 등으로 이뤄졌다.
스마트미디어 서비스 상용화 지원 사업 부문의 대상(상금 1,000만원)에는 △부싯돌의 ‘한글말하기 교육 TV 앱’ △모우씨앤아이의 ‘사용자 안면·안구 인식 디지털 사이니지’ △와이엠미디어·미니게이트의 ‘엄마와 함께하는 다중지능 AR교실’ 등 3개 서비스가 장관상 수상의 영예를 안았다.
최우수상(상금 500만원)에는 △휴먼빙의 ‘치료사 재활운동 영상 서비스’ △팝인브리지의 ‘공유형 음원 제작·유통서비스’ △한국바둑방송·오펜소프트의 ‘바둑대국 예측 및 해설 서비스’ 등 3개 서비스가 한국방송통신전파진흥원장상을 수상했다.
우수상(상금 200만원)에는 △유앤미소프트의 ‘미디어 카테고리 서비스’ △글린콘의 ‘애니메이션 스트링밍 소셜 플랫폼’ △썸바디·훈민푸드의 ‘시청자 참여 재료 및 완제품 케이터링 서비스’ 등 3개 서비스가 한국방송통신전파진흥원장상을 수상했다.
스마트광고 공모전 부문의 대상(상금 1,000만원)에는 △메가존의 ‘쌤소나이트 양세종 디지털 사인회’가 장관상 수상의 기쁨을 누렸고, △엔자임헬스의 ‘담배꽁초 자동차 캠페인’이 최우수상(상금 500만원) △포커스미디어코리아의 ‘내 생애 최초의 아이돌이’ 우수상(상금 200만원)으로 한국방송광고진흥공사장상을 수상했다.
아울러 스마트미디어 관련 중소·벤처기업의 판로 개척과 안정적인 성장을 지원하기 위해 벤처투자사인 퓨처플레이의 최재웅 팀장이 ‘사업전략 및 투자방법론’을 주제로 투자 핵심 사례, 투자 유치 조언 등 스마트미디어 비즈니스 특강을 실시했다.
투자 유치를 희망하는 중소·벤처기업은 4개의 투자사(VC)를 대상으로 투자 유치 발표를 하고, 투자사와의 1대1 만남을 통해 투자 유치 전략 등 상담의 시간도 가졌다.
과기정통부는 “스마트미디어 분야에서 활발한 부가가치 창출을 위해서는 창의적 아이디어를 상용화하는 중소·벤처기업의 역할이 매우 중요하다”며, “앞으로 중소벤처의 참신한 아이디어를 확대 발굴해 상용화 개발자금을 지원하고, 투자 유치 및 판로 개척 지원도 한층 강화해 나갈 예정”이라고 밝혔다.
[박미영 기자(mypark@boannews.com)]
www.boannews.com) 무단전재-재배포금지>