공정위 '소비자 분쟁해결 기준' 개정안 적용에 따른 변화
삼성전자 '번인'은 1년 유지…LG OLED TV 빗댄 '내로남불' 지적도
LG전자는 예외 없이 2년간 품질보증키로 해 '대비'
[아시아타임즈=임재덕 기자] 삼성전자가 공정거래위원회(이하 공정위) '소비자 분쟁해결 기준' 개정안에 따라 내년부터 스마트폰 품질보증기간을 기존 1년에서 2년으로 연장한다.
하지만 예외조항을 둬 '번인(유기소자가 열화돼 화면에 잔상이 남는 현상)' 현상에 대해선 1년만 보증키로 했다.
삼성전자는 최근 LG전자의 OLED TV를 비하하면서 "번인 현상 탓에 오래 사용하지 못한다"고 주장해 온 바 있다. 그런데도, 더 자주 사용하는 스마트폰에는 다른 잣대(품질보증 기간 연장 불가)를 댄 것(내로남불·내가 하면 로맨스, 남이 하면 불륜)으로 향후 논란이 예상된다.
|▲ 사진은 삼성 디지털프라자. = 이수영 기자|
삼성전자서비스는 31일 "삼성전자는 2020년 1월1일부터 한국에서 판매되는 삼성전자 스마트폰 제품의 품질보증 기간을 제품 구매일로부터 2년으로 연장하는 정책을 시행한다"고 밝혔다.
이는 지난 1월 공정위가 행정예고한 소비자 분쟁해결 기준 개정안 시행에 따른 변경이다. 소비자 분쟁해결 기준 개정안을 보면, 배터리의 경우에는 소모품으로서 제품 주기가 짧은 점을 감안해 현행을 유지하되, 나머지 스마트폰 '전체'는 품질 보증 기간을 2년으로 연장하도록 했다.
이에 따라 삼성전자는 내년 1월1일부터 스마트폰을 새로 구입한 고객에 대해 이 보증기간을 적용키로 했다. 다만, 해당 개정안의 예외조항 대로 배터리 및 구성품(충전기, 이어폰 등)이나 태블릿, 웨어러블 제품의 품질보증 기간은 기존과 동일한 1년을 적용한다.
삼성전자는 예외조항을 하나 더 뒀다. 공정위가 스마트폰 '전체'에 대해 2년간 품질을 보증하라고 권고한 것과 달리 '번인' 현상은 기존과 같이 1년만 품질보증 하기로 했다.
번인은 화면을 장시간 정지된 상태로 실행되거나 동일한 이미지가 반복될 경우 화면에 잔상이나 얼룩이 영구적으로 발생하는 현상이다. 주로 유기발광다이오드(OLED) 패널을 사용한 제품에서 나타난다.
삼성전자는 최초의 갤럭시 시리즈인 '갤럭시S'부터 OLED 기술을 적용한 AMOLED 디스플레이를 사용하고 있다. 이로 인해 LG전자나 애플 등 타 제조사에 비해 번인 현상을 호소하는 소비자들이 많았다는 지적이다.
|▲ 삼성전자 공식 유튜브 계정에 등록된 'QLED O/X편' 광고영상. 삼성전자는 이 영상에서 OLED TV는 번인이 발생할 수 있어 수명이 짧다고 주장했다. = 삼성전자 유튜브|
삼성전자가 '내로남불'식 대처를 하고 있다는 지적이 나오는 배경이다. 최근 LG전자와 비방전을 전개하면서 "OLED TV는 번인 탓에 오래 사용할 수 없다"고 주장해 왔던 것과 같은 맥락이다.
업계 한 관계자는 "삼성전자는 최근 LG OLED TV의 번인현상을 알리는 캠페인까지 진행할 정도로, 소비자들에게 이 현상을 알리는 데 집중했다"며 "이 캠페인의 카피는 번인 때문에 오래 쓸 수 없다는 건데, TV보다 더 장시간 사용하는 스마트폰에서는 왜 이 기준을 적용하지 않는지 묻고 싶다"고 꼬집었다.
그러면서 "정말 이 현상 때문에 오래 쓸 수 없다면, 또 소비자들에게 진심으로 알리고 싶었다면, 스마트폰도 보증기간을 늘려 번인에 대비할 수 있도록 해야 하는 게 아닌가 싶다"고 덧붙였다.
이에 대해 삼성전자 관계자는 "번인 현상에 따른 보증은 '특별혜택'으로 제공되던 것이기 때문에 이번 품질보증기간 연장과는 무관하다"고 해명했다.
문제는 삼성전자가 공정위의 개정안을 일부만 받아들였다고 해서 제재할 수 있는 뾰족한 방법이 없다는 데 있다. 이번 개정안이 제조사 측에 준 '권고' 의미를 갖는 까닭이다. 공정위 관계자는 "법적 구속력이 있는 게 아니기 때문에, 삼성전자가 개정안을 어겼다고 해서 행정적 제재를 가할 수는 없다"고 설명했다.
한편, LG전자는 내년 1월1일부터 '소비자 분쟁해결 기준 개선안'에 따라 배터리를 제외한 모든 스마트폰 부품에 대해 2년간 품질을 보증하기로 했다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]