김혜란 기자khrup77@bokuennews.com / 2018.12.20 18:31:17
한국오츠카제약의 남성 스킨케어 브랜드 우르오스가 새로운 모델로 배우 유연석을 선정했다고 밝혔다.
우르오스 관계자는 “깨끗한 피부와 독보적인 피지컬로 건강미 넘치는 남성적 매력을 보여주는 배우 유연석을 우르오스의 새로운 브랜드 모델로 발탁하게 됐다”고 모델 선정 이유를 설명했다. 유연석은 최근 드라마, 뮤지컬, 예능까지 섭렵한데 이어 데뷔 후 첫 화장품 모델로 활동하게 되는 등 물오른 대세감을 보여주고 있다.
유연석은 최근 진행된 우르오스 2019년 캠페인 광고 촬영 현장에서 “간편하지만 순하고 촉촉하게 피부관리를 할 수 있는 올인원 모이스처라이저와 미끌거림 없는 사용감의 스킨워시와 같이 남성들의 마음을 잘 이해하는 브랜드인 우르오스의 모델로 활동하게 돼 무척 기쁘고 기대된다”고 소감을 전했다.
우르오스는 새로운 모델로 발탁된 배우 유연석과 함께 내년 1월 온에어 예정인 올인원모이스처라이저 TV 광고를 시작으로 남성들의 촉촉하고 건강한 피부를 위한 다양한 마케팅 활동을 지속적으로 펼쳐 나갈 계획이다.
Copyright @보건신문 All rights reserved.
일동제약, ‘지큐랩 포스트바이오틱스 RHT’…
현대약품, 철분 함유 건강기능식품 ‘헤모화이…
건조피부·1도 화상 등 손상피부 보호… 의료…
“콜라겐 큐브와 트러플 추출물의 안티에이징…