금요일자 섹션 8개면 올 컬러 시각적 효과 극대화
금요일에 `미리보는 토요일'(미토) 섹션 8개 면은 올 컬러로 제작됩니다.
지역의 다양한 축제와 관광명소, 청정 강원의 대명사인 하늘·산·바다, 레저스포츠 등의 현장 분위기를 100% 살려 독자들에게 생생하게 전달하겠습니다.
특히, 시각적 효과를 극대화하기 위해 기사는 꼭 담아야 할 핵심만 게재하고 사진과 그래픽 위주로 지면을 편집, 그야말로 `눈이 즐거운 신문'을 선보입니다. `미토 섹션' 8개 면 가운데 주요한 내용이 담기는 1·2·3면 등은 일반적으로 지면 아래 하단에 들어갔던 광고를 과감히 배제해 독자 여러분에게 더 많고 알찬 정보를 제공해 드리겠습니다. 또한 강원도 내에서 유일하게 보유하고 있는 최첨단 윤전시설을 활용, 다양한 색상의 편집 형태를 연출해 한 단계 업그레이드된 지면으로 꾸며집니다. 이렇게 `어디에서도 볼 수 없는 신선한 편집'으로 태어나게 될 미토 면은 강원일보의 `새로운 시그니처'로 자리 잡게 될 것입니다. 주중을 더욱 알차게…깊고 다양한 읽을거리 펼쳐져
`미리보는 토요일'(미토) 주말 섹션 지면과 함께 `사람 중심'의 알차고 특색있는 지면을 매일 펼쳐 놓겠습니다.
월요일자에는 전 주 금·토·일요일 행사들을 한눈에 볼 수 있도록 인물 면을 2개 면으로 증면합니다. 또 `데스크가 만난 사람', `피플 스토리' 등 이슈메이커 인터뷰도 배치됩니다. 더욱 깊이 있는 내용의 `IT플레이스'와 `혁신도시는 지금'은 수요일에 선보이고, `하늘에서 본 강원', `푸드 앤 라이프', `신팔도유람', `한·중 관광을 열다' 등의 기존 기획들은 목·금요일로 이동, 독자들을 찾아갑니다. 특히 금요일에 새롭게 선보일 `미토' 지면에는 강원도 각 시·군의 축제와 관광지들이 3개면에 걸쳐 소개되며, 주말 연극, 공연, 영화 등 문화행사들은 신설되는 `문화가 있는 주말' 면에서 깔끔하게 정리합니다. 여기에 우리 이웃들의 스토리를 담은 `핫(Hot), 이 사람'도 따뜻하게 다가갈 것입니다. 중앙선데이, 이투데이 등 전문지들과의 기사교류를 통해 풍부한 심층 기획도 미토 지면에 선보입니다. 네이버 모바일 뉴스서비스 365일 실시간 업데이트
금요일자 섹션이 지면을 통한 `버라이어티한 만남'이라면, 뉴미디어인 디지털 공간에서는 강원도와 전국적 이슈를 실시간으로 제공하는 뉴스 서비스를 24시간 운영합니다. 강원일보 인터넷 홈페이지(www.kwnews.co.kr)는 강원도와 전국의 정치, 경제, 사회, 문화의 문제들을 심층적으로 분석, 깊이 있는 정보를 제공하고, Play스토어에서 설치가능한 `모바일 강원일보 앱(App)'에서는 속보 서비스를 중심으로 `한발 빠른 뉴스'들을 전달합니다.
무엇보다 전 국민이 강원도 소식을 가장 신속하게 접근할 수 있는 유일한 통로로 자리매김한 `강원일보 네이버 모바일 뉴스 서비스'를 중심으로 365일 실시간으로 뉴스를 업데이트합니다. 중앙·지역 일간지를 통틀어 도내 신문 발송 부수 압도적 1위를 유지하고 있는 강원일보의 원동력은 바로 도민 여러분의 관심과 성원입니다.
경자년(庚子年) 새해 창간 75주년을 맞는 강원일보의 변화와 혁신을 기대해 주세요.