[이데일리 함정선 기자] 보건복지부는 21일 오전 10시30분부터 서울 송파구 한국광고문화회관 대강당에서 ‘국민연금 종합운영계획안에 대한 대국민 설명회’를 개최한다고 20일 밝혔다.
복지부는 설명회에서 그동안 국민의 어떤 의견을 들었는지, 그 의견을 어떻게 종합운영계획안에 반영했는지 등을 설명할 예정이다.
보건복지부는 국민연금 종합운영계획안 마련에 앞서 지난 9월부터 10월까지 노동계, 사용자, 노인, 여성, 청년 등 주요 집단별 간담회와 17개 지역별 대국민 토론회, 온라인 의견수렴과 전화설문 등 다양한 방법을 동원해 국민연금 개혁방향에 대한 국민의견을 청취했다.
보건복지부는 국민연금 종합운영계획안 대국민 설명회 개최와 관련해 국민의 참여를 돕기 위해 보건복지부와 국민연금 공단 홈페이지, 페이스북·트위터·카카오플러스친구 등 SNS, 블로그 포스팅 등을 통해 설명회 개최를 안내했다.
장호연 복지부 연금정책과장은 “국민연금 제도와 국민연금 종합운영계획안을 국민이 보다 쉽게 이해할 수 있도록 이번 설명회를 개최하게 됐다”며 “109개 국민연금 공단 지역본부와 지사를 통한 지역 간담회도 병행 추진해 국민연금 제도와 개혁 필요성 등에 대한 국민의 이해와 공감을 이끌겠다”고 말했다.