'B급 감성' 핀크카드X유병재 바이럴 영상 100만뷰 돌파
|/사진=핀크|
핀크카드 사용 상황을 유쾌하게 그린 바이럴 영상 3편은 지난 11월25일부터 순차적으로 핀크 공식 유튜브 채널에 공개됐다.
영상을 본 네티즌은 '유병재는 제대로 된 광고가 없다, 이번 광고도 병맛 제대로!', '갖고 싶다, 핀크카드' 등 각양각색의 반응을 보였다.
바이럴 영상 인기와 함께 병카는 출시 4일 만에 1만장 신청을 기록하는 등 인기를 누리고 있다. 병카는 유병재씨를 모델로 '긁을때면 난 울어', '넌 감자칩 난 IC칩' 콘셉트의 파격적인 디자인을 갖춰 젊은 세대의 소장 욕구를 자극했다.
한편 핀크카드 출시를 기념해 사용 고객 대상으로 올해 말까지 발급월을 포함해 3개월간 최대 3%의 캐시백을 제공하는 '트리플 캐시백' 이벤트가 진행 중이다. 또 병카를 발급받으면 내년 5월 말까지 3000원 상당의 카카오톡 '유병재 이모티콘'을 무료로 증정한다.
안녕하세요. 머니S 금융팀 이남의 기자입니다.