|2013년 12월19일 오후 서울 영등포구 타임스퀘어 아모리스 홀에서 열린 MBC 새 일일연속극 '빛나는 로맨스' 제작발표회에 참석한 배우 견미리./사진=머니투데이DB|
20일 애경산업 측은 "견미리는 현재 개인 사유로 인해 홈쇼핑 방송에 출연하고 있지 않다"고 밝혔다. 견미리는 2012년부터 한 화장품 브랜드의 광고 모델로 활동하고 있다. 이 제품은 이른바 '견미리 팩트'로 불리며 홈쇼핑에서 큰 인기를 끌었다.
향후 견미리의 방송 출연 여부에 대해 애경 측은 "견미리 측과 이야기를 나눠봐야 한다"며 "방송 출연을 하지 않더라도 견미리가 모델인 화장품의 홈쇼핑, 온라인 등의 판매는 문제 없이 계속 진행할 예정이다"고 전했다.
앞서 견미리의 남편 이모씨는 코스닥 상장사 A사의 주가를 조작해 부당이득을 챙긴 혐의로 지난달 2일 1심에서 징역 4년 벌금 25억원의 실형을 선고받았다.
당시 재판부는 "이씨는 자신의 처인 견씨가 실제로 유상증자에 참여하지 않음에도 견씨 명의로 유상증자에 참여하거나 투자자를 모집하는 등 이 사건 범행 전반을 기획 실행하는 핵심적인 역할을 담당했다"고 지적하며 "주가조작으로 15억원이 넘는 이익을 취했으며 두 차례 동종전과가 있고 누범 기간에 범행을 저질렀다"고 밝힌 바 있다.
견미리 남편이 주가조작으로 실형을 선고받은 사실이 알려지자 지난 4일 '견미리의 홈쇼핑 출연이 불편합니다'는 제목의 청원 글이 게재되기도 했다. 청원자는 "견미리가 00홈쇼핑에 출연해 남편이 주가조작에 대해 모른 척 방관하며 사과 없이 화장품을 팔았다"면서 홈쇼핑 방송 퇴출을 주장했다.
이어 "주가 조작은 빚투보다 더 심각한 범죄다. 견미리의 명의가 범죄에 이용됐는데 피해자에게 사과 한마디 없이 화장품만 팔고 있는지 이해할 수 없다"고 적었다.
견미리의 홈쇼핑 방송 하차 소식을 접한 누리꾼들은 "보기 거북했는데 잘 됐다", "이미 돈 다 벌고 활동 중단하는 거 아니냐", "아침 드라마에는 계속 나오던데 드라마는 하차 안 하냐" 등의 반응을 보이고 있다.
현재 견미리는 SBS 아침 드라마 '강남스캔들'에 출연 중이다. 강남스캔들 측은 이달 초 "견미리 하차 관련 논의는 이뤄지지 않았다. 추이를 지켜보고 있는 상황"이라는 입장을 밝힌 바 있다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유