페루 진출 전략, 온라인 쇼핑 아닌 홈쇼핑에서 찾자
신용카드 보급률↓ …현금결제·무료배송 가능한 ‘홈쇼핑’ 인기 여전
[산업일보]
중남미 국가 중 페루 진출을 목표로 삼고 있는 기업이라면, 첫 번째 진출 플랫폼으로 홈쇼핑 시장에 집중해야 할 것으로 보인다.
대한무역투자진흥공사(KOTRA)가 최근 발표한 보고서인 ‘페루 홈쇼핑을 활용한 우리 기업 진출 전망’에 따르면, 페루 소비자의 주요 쇼핑 플랫폼으로 편의성과 속도 및 익명성을 특징으로 하는 온라인 쇼핑과 홈쇼핑이 꼽혔으나, 이중 현금 결제가 가능한 홈쇼핑이 더욱 강세를 보이고 있다.
Euromonitor에 따르면, 2018년 페루의 홈쇼핑 매출은 전년 대비 2% 증가한 1억6천1백만 누에보솔(약 4천8백만 달러)로, 2023년 이는 약 2억2천5백만 누에보솔에 달할 것으로 전망된다.
페루 내 홈쇼핑의 주요 소비자층은 주부다. 온라인 상거래보다 전화를 통한 소통에 익숙한 주부 소비자의 특성을 반영해 주문은 전화로 이뤄지며, 홈쇼핑 광고의 대부분은 인기가 많은 드라마 방영 시간에 집중돼있다.
눈에 띄는 서비스는 현금 결제와 무료 배송 등이다. 신용카드가 아직 보편적인 결제수단으로 자리 잡지 못한 페루에서 현금 결제 서비스를 실시한 것은 홈쇼핑이 온라인 쇼핑과의 차별성을 지닌 부분이기도 하다.
홈쇼핑에서 가장 많은 수요를 지닌 제품은 건강식품과 미용 제품이다. 본 방송에서는 주로 판매 제품의 시연을 통해 소비자의 구매욕을 자극하며, 이후 개인적인 공간에서의 구매를 통해 소비자가 자신의 구매 제품에 대한 프라이버시를 보호할 수 있도록 한다.
이에 페루 등 중남미 시장 확장을 꾀하고 있는 기업이라면 홈쇼핑에 주목한 진출 전략이 필수적일 것으로 고려된다.
KOTRA의 김홍지 페루 리마 무역관은 “페루의 홈쇼핑 매출이 매년 꾸준히 상승하고 있다. 향후 3년간 이런 추세가 꾸준히 이어질 전망”이라며 “홈쇼핑 판매율이 높은 소비재와 건강제품 관련 기업은 새로운 페루 진출 기회를 ‘홈쇼핑 플랫폼’에서 찾을 수 있을 것”이라고 말했다.
추천제품
더 보기
주요기사
- [카드뉴스] '코로나 공존시대' 핵심 화두는? 디지털 가속화·그린딜·내수시장 활성화
- [카드뉴스] 클라우드AI 단점 보완할 엣지AI, 도대체 넌 누구니?
- LSD테크(엘에스디테크), ‘디지털 뉴딜’ 선도하는 기술 위주 강소기업으로 자리매김한다
- [사진으로 보는 산업뉴스] 굳게 닫힌 코엑스 전시장
- [모바일 On] 애플 아이폰12, 이르면 9월에 모습 드러낸다
- 코로나19 연일 확산세…반도체 업황 불안까지 더해져 타격 예상
- [단독] 더 테크(THE TECH), 코로나19 증가세 확산에 ‘개최 취소’로 가닥 잡아
- [기자수첩] 해도 문제, 안 해도 문제, 골머리 앓는 전시업계
많이 본 뉴스
추천제품
1/8
- [신품] 국내정상 랙가공전문 30여년의 전문화된 기술력
- [중고] 분광휘도계 색채휘도계 색차계
- [신품] 모듈러앵글헤드 TOOL 6파이 ~ 32파이용
- [신품] 테이프의모든것!! 리더스테이프가 정답
- [신품] HITACHI 잉크젯 RX2-BD160S
- [신품] 피로방지매트 600*900MM 근골격계질환 예방
- [신품] 음식물처리기 JDW-600G
- [신품] 슬라이딩도어,전동슬라이딩도어,전동슬라이딩양개도어 협의
- [신품] 산업기계용조인트 조인트제작,수리,개조전문
- [신품] 소형탭핑머신, 오토매틱탭핑기계. 탭핑머신, 탭핑기, 탭핑기계 협의
- [신품] 레이저용접기,클리닝 레이저 마킹기
- [중고] 중고방전가공기, 방전가공기, 마키노방전기 중고마키노방전기, 방전기, 중고방전기
- [신품] 무세제세척기, 세척기, 이온수 (eWASH)생성기
- [신품] 작업대,컨베이어 주문제작
- [신품] 팽창흑연가스켓 yJ40-GK
- [신품] 자동포장기계,삼면포장기 제작전문 썬팩코리아 !!
산업부동산
가상화폐 시세
기업뉴스
LME 국제비철금속 시세
- [11월19일] ECB 총재 라가르드, "백신으로 경제 회복까지…"(LME Daily Report)
- [11월18일] 제롬 파월 연준의장, 백신 나와도 몇달 동안 불확실성 커(LME Daily Report)
- [11월17일] 연준, 일정기준 금리 '0' 수준 가깝게 유지할 것(LME Daily Report)
많이 본 뉴스
- 증강현실(AR)로 공장의 '안전'과 '효율' 높여
- 국적 해운선사-수출 기업 '상생' 글로벌 시장 노크
- 규제자유특구, 광주·울산·경남 등 3개 신규 지정
- LG 전자마스크, 정부 때문에 국내 출시 안된 거 아니다
- 한국과 미국, 장단기 금리차 상승 예상돼
- 바이든 당선 따른 한국 이차전지 기업 전망 ‘긍정적’
- 헬스케어 IoT, 코로나19 흐름타고 급속도로 발전
- ESS(에너지저장장치) 가동중단 손실보전 방안 확정
- [카드뉴스] 다가오는 수소경제 시대, 주요 국가는 어디?
- ABB, KT와 손잡고 에너지 효율 개선 나선다
산업인과 소통하는 산업전문미디어
산업인과 소통하는
산업전문미디어
카드뉴스 전체보기 +
동영상뉴스 전체보기 +
[POST COVID-19] 세상을 바꾼 트렌드 ‘언택트(Untact)’, 기술도 변화한다