[이뉴스투데이 이지혜 기자] CJ그룹이 2020년 정기임원인사를 30일 발표하고, CJ제일제당 대표이사 겸 식품사업부문 대표에 강신호(58) 총괄부사장을, CJ올리브네트웍스 대표이사 겸 그룹 CDO(Chief Digital Officer)에 차인혁(53) 부사장을 각각 내정했다.
이번 인사에서는 이같은 신임 대표 선임과 더불어 부사장 3명, 신임 임원 19명 등 총 58명 승진 인사도 단행했다. 부사장 승진자는 CJ올리브영 구창근(46) 대표와 스튜디오드래곤 최진희(51) 대표, CJ대한통운 윤도선(56) SCM부문장이다.
CJ 관계자는 “2020년은 그룹 경영 패러다임을 전환하는 해로 사업별 초격차 역량 확보 및 혁신성장 기반을 다질 중요한 시기”라며 “철저한 ‘성과주의’ 원칙에 따라 임원 인사를 실시했다”고 설명했다.
강신호 CJ제일제당 신임 대표이사는 2018년부터 식품사업부문 대표를 지내며 비비고 브랜드를 중심으로 K푸드 글로벌 확산을 가속화 하고, HMR(가정간편식) 등 국내 식문화 트렌드를 선도한 성과를 인정받아 이번에 제일제당 대표이사 자리에 올랐다.
현 대표이사 신현재(58) 사장은 CJ기술원장으로 자리를 옮겨 R&D 경쟁력 강화와 인재발굴에 힘쓰기로 했다.
부사장으로 승진한 구창근 CJ올리브영 대표이사는 외국계 브랜드와 경쟁 속에 토종 헬스&뷰티스토어 지속 성장을 견인하며, 중소 K뷰티 업계와 상생 산업 생태계를 공고히 한 공로를 인정받았다.
최진희 스튜디오 드래곤 대표이사 역시 ‘호텔델루나’, ‘아스달 연대기’ 등 웰메이드 오리지널 콘텐츠를 무기로 K-드라마 확산에 기여한 점을 인정 받아 부사장으로 승진했다. CJ 여성임원 중 내부승진으로 부사장까지 오른 사례는 최대표가 처음이다.
신임임원은 19명이 배출됐으며 예년에 비해 축소된 규모이다. 평균 연령은 45.3세로 지난해47세보다 낮아졌다.
승진 규모 축소에도 불구하고 여성 임원 발탁 기조는 이어졌다. 특히 신임임원 중 4명이 여성으로 전체 신임임원 21%다. 영양사 출신으로 뛰어난 영업실적을 낸 배수영(45) CJ프레시웨이 FS본부장, 영화상영관을 복합문화공간으로 탈바꿈하는데 기여한 박정신(45) CJ CGV 신성장담당 등이 포함됐다.
CJ 관계자는 “신임임원 여성비중이 20%를 넘은 것은 올해가 처음”이라며 “여성 리더에게 다양한 기회를 제공하고, 일·가정 양립이 가능한 조직문화를 확산해 온 결과”라고 설명했다.
전체 승진 임원 가운데 28%에 해당하는 16명은 해외본사 및 각 사 글로벌 부문에서 나왔다. 그룹의 변함 없는 글로벌 중심 미래성장 의지를 반영한 결과다.
한편 CJ는 정기임원인사와 함께 지주사 조직개편을 단행하여 기존 실을 폐지하고 팀제로 전환하는 등 의사결정구조를 단순화했다.
CJ관계자는 “지주사 임원을 계열사에 전진배치하고 계열사 책임경영을 강화해 나갈 것”이라고 말했다.
이하는 CJ그룹 2020년도 정기 임원인사 승진자 명단이다.
<승진>
CJ주식회사
◇부사장대우
▲법무·Compliance팀 양종윤 ▲Global Integration팀장 겸 미주본사 대표 정종환
◇상무
▲재경2팀 강경석 ▲전략기획팀 한경욱 ▲미래경영연구원 이철희 ▲미래경영연구원 전형배 ▲인사팀 백종욱
◇상무대우
▲커뮤니케이션팀 이상주 ▲비서팀 권혁준 ▲홍콩법인 김원정
CJ제일제당
◇부사장대우
▲식품)Big Jump 추진단장 박린
◇상무
▲식품)구매담당 박태준 ▲식품)KAM SU장 송수용 ▲식품)경영지원실장 오재석 ▲식품)슈완스 Manufacturing Synergy 조철민 ▲식품)진천공장장 하재천 ▲BIO)사업관리담당 오귀흥 ▲BIO)엔지니어링담당 이준원 ▲Global 구매전략실 현물구매담당 김수철
◇상무대우
▲식품)식품연구소 Processed Rice/Grain팀장 정효영 ▲식품)사업관리담당 김정웅 ▲BIO)중국 유통법인장 이영우 ▲ BIO)뉴카테고리담당 최영훈
CJ대한통운
◇부사장
▲SCM부문장 윤도선
◇부사장대우
▲SCM부문 해외)DSC EVP 서성엽
◇상무
▲SCM부문 해외)베트남팀장 김상국 ▲택배부문 북서울사업팀장 조영기 ▲커뮤니케이션실 전략지원팀장 김정한 ▲커뮤니케이션실 마케팅팀장 임언석
◇상무대우
▲SCM부문 중국)CJ Rokin 수석재무관 김태균 ▲SCM부문 중국)CJ Rokin TES부총감 윤철주 ▲SCM부문 해외)사업팀장 김상현 ▲경영지원총괄 정보전략팀장 류상천
CJ ENM
◇부사장
▲스튜디오드래곤 대표 최진희
◇상무
▲E&M부문 미디어)디지털사업운영센터장 정동수 ▲E&M부문 음악)글로벌담당 장지훈 ▲E&M부문 광고)360솔루션사업부장 이석용 ▲E&M부문 미국사업담당 COO Angela Killoren ▲E&M부문 전략기획담당 정윤규 ▲E&M부문 경영지원실 IR담당 민영상 ▲메조미디어 디지털광고본부장 손현식
◇상무대우
▲E&M부문 콘텐츠사업부장 서장호 ▲E&M부문 한국영화사업부장 임명균 ▲E&M부문 커뮤니케이션담당 신윤용 ▲오쇼핑부문 TV사업부장 박승표
CJ푸드빌
◇부사장대우
▲대표이사 정성필
CJ프레시웨이
◇상무
▲영업본부장 윤성환
◇상무대우
▲FS본부장 배수영
CJ올리브영
◇부사장
▲대표이사 구창근
◇상무
▲MD사업본부장 이선정 ▲인사담당 김유승
◇상무대우
▲디지털사업본부 e커머스사업담당 유태일
CJ CGV
◇상무
▲중국법인장 장경순 ▲국내사업본부장 정종민
◇상무대우
▲국내사업본부 신성장담당 박정신
CJ LiveCity
◇상무
▲경영지원담당 정영권
해외본사/지역본부
◇상무
▲인니지역본부장 신희성
◇상무대우
▲미주본사 인사담당 노승민