[팍스넷뉴스 권준상 기자] 현대차그룹이 40대 우수인재 5명을 임원으로 승진시켰다. 미래 사업환경 변화의 대응력을 제고하기 위함이다.
현대차그룹은 27일 나이를 뛰어넘어 미래분야에서 높은 성과와 역량을 발휘한 40대 초·중반 우수인재에 대한 임원 발탁 인사를 실시했다고 밝혔다. 대상은 ▲현대·기아차 연료전지설계실장 전순일 책임연구원 ▲인포테인먼트개발실장 권해영 책임연구원 ▲연구개발경영기획실장 이동건 책임연구원 ▲ CorpDev팀장 오재창 책임매니저 ▲현대차 경영전략팀장 김태언 책임매니저 등 5인이다. 이들은 상무로 승진했다.
이들 5인은 평균나이는 43.4세다. 전순일 상무는 1974년생으로 45세, 권해영 상무는 1975년생으로 44세, 이동건 상무는 1977년생으로 42세다. 오재창 상무는 1978년생으로 41세, 김태언 상무는 1974년생으로 45세다. 현대차그룹 관계자는 “중장기 사업전략 효율적 추진과 그룹차원의 사업체계 변화를 가속화하는 동시에 기업문화 혁신 차원의 인사”라며 “미래 혁신 기술·신사업에 대한 경쟁력을 제고해 스마트 모빌리티 솔루션 기업으로 거듭나기 위한 노력을 지속하겠다”고 밝혔다.
미래 핵심기술분야를 담당하는 연구위원도 2명 신규 선임했다. 현대차그룹은 연구개발(R&D) 최고전문가를 대상으로 관리업무부담에서 벗어나 연구 본연의 업무에만 집중할 수 있도록 지원하는 연구위원제도를 지난 2009년 도입했다. 신임 연구위원은 현대·기아차 성대운, 한용하 연구위원 등이다. 성대운 연구위원은 아키텍처 개발 단계의 조화 성능 확보 등 신차 내구 품질에 집중한다. 한용하 연구위원은 데이터 기반 성능설계, 성능예측 효율화 등 선행 단계 개발 프로세스 고도화를 담당한다.
여성 임원도 3명이 신규 선임됐다. ▲제네시스고객경험실장 이인아 책임매니저 ▲현대차 지역전략팀장 이형아 책임매니저 ▲현대·기아차 인재개발1실장 송미영 책임매니저가 상무로 승진했다.
이밖에 주요 계열사 대표이사도 내정했다. 이용배 현대차증권 사장은 현대로템 대표이사로 내정됐다. 이용배 사장은 재무 분야 전문성을 토대로 현대위아와 현대차증권의 실적 개선을 이끈 가운데 현대로템의 수익성 개선과 사업 포트폴리오 조정 등 혁신을 추진하게 된다.
최병철 현대차 부사장은 사장으로 승진하고, 현대차증권 대표이사에 내정됐다. 신임 최병철 사장은 현대모비스·현대차 재경본부장을 역임하며 재무 분야 전문성과 금융시장 네트워크를 갖추고 있다. 현대차그룹은 금융시장 불확실성을 고려, 적극적 리스크 관리와 내실경영을 통한 경쟁력 강화 적임자로 판단했다.
현대·기아차 연구개발본부 바디담당 양희원 전무는 부사장으로 승진했다. 차체설계 분야 전문가로 주요 전략 차종의 설계를 주도하며 현대·기아차의 설계 역량을 향상시켰다는 평가다. 그는 미래 모빌리티 대응을 위한 차세대 편의, 제어 기술 개발에 주력하게 된다.
◆임원 주요 프로필
이용배(李庸培) : 현대로템 사장
1961년생 (58세)
경희대 경영학 석사
전주대 경영학 학사
주요 경력
현대차증권 대표이사 (사장)
현대위아 기획/경영지원/재경/구매담당, 현대자동차 기획조정3실장 (부사장)
현대자동차 경영기획담당 (전무)
최병철(崔秉喆) : 현대차증권 사장
1958년생 (61세)
성균관대 경영학 학사
주요 경력
현대자동차 재경본부장, 현대모비스 재경본부장 (부사장)
현대모비스 재경사업부장, 재경실장 (전무/상무)
양희원(梁熙院) 전무 : 현대‧기아자동차 바디담당
1963년생 (56세)
인하대 기계공학 학사
주요 경력
현대‧기아자동차 바디담당, 설계담당, 바디기술센터장 (전무)
현대‧기아자동차 바디기술센터장, 차체설계실장,
플랫폼개발실장, 고성능차기술개발실장 (상무)
전순일(全淳一) 상무 : 현대‧기아자동차 연료전지설계실장
1974년 (45세)
서울대 기계설계 학사/석사/박사
주요 경력
현대‧기아자동차 연료전지설계실장, 연료전지설계팀장,
연료전지성능개발팀, 연료전지시스템개발팀 (책임연구원)
권해영(權海永) 상무 : 현대‧기아자동차 인포테인먼트개발실장
1975년 (44세)
경상대 금속재료 학사
주요 경력
현대‧기아자동차 인포테인먼트소프트웨어개발팀장,
차량IT선행개발팀장, 제어개발전략팀,
TMS설계팀, 전자통합제어개발팀 (책임연구원)
이동건(李東建) 상무 : 현대‧기아자동차 연구개발경영기획실장
1977년 (42세)
Massachusetts Institute of Technology 기계공학 박사/석사
서울대 기계항공공학 학사
주요 경력
현대‧기아자동차 연구개발경영지원팀장, 차량성능전략팀장,
가솔린엔진성능시험팀, 연비개발팀 (책임연구원)
오재창(吳在昌) 상무 : 현대‧기아자동차 CorpDev팀장
1978년 (41세)
University of Chicago 경영학 석사
Northwestern University 경제학 학사
주요 경력
현대‧기아자동차 CorpDev팀장 (책임매니저)
Bank of America Merrill Lynch, Director
UBS, Director
노무라증권, VP
김태언(金兌彦) 상무 : 현대자동차 경영전략팀장
1974년 (45세)
University of Illinois 법학 석사 (JD)
서울대 경영학 학사
주요 경력
현대자동차 경영전략팀장, CSV경영팀장 (책임매니저)
BOSTON CONSULTING GROUP, Project Leader
이인아(李仁阿) 상무 : 현대자동차 제네시스고객경험실장
1973년생 (46세)
이화여대 법학 학사
주요 경력
현대자동차 제네시스커뮤니케이션팀장, 제네시스해외기획팀장,
해외광고팀, 해외프로모션팀 (책임매니저)
이형아(李炯雅) 상무 : 현대‧기아자동차 지역전략팀장
1970년생 (49세)
이화여대 사학 학사
주요 경력
현대‧기아자동차 지역전략팀장, 미래상품전략팀장,
시장분석팀장 (책임매니저)
송미영 (宋美榮) 상무 : 현대‧기아자동차 인재개발1실장
1976년생 (43세)
한양대 교육공학 석사/박사
이화여대 교육공학 학사
주요 경력
현대‧기아자동차 인재개발1실장, 리더십개발실장,
글로벌인재육성팀장 (책임매니저)
<연구위원 선임>
성대운(成大雲) 연구위원 : 현대‧기아자동차 차량성능열화리서치랩장
1971년생 (48세)
KAIST 기계공학 석사/박사
인하대 항공우주공학 학사
주요 경력
현대‧기아자동차 내구기술팀, 차량성능총괄팀,
차량성능개발2팀 (책임연구원)
한용하(韓龍河) 연구위원 : 현대‧기아자동차 버추얼이노베이션리서치랩장
1970년생 (49세)
서울대 금속공학 학사/석사
주요 경력
현대‧기아자동차 버추얼기술개발팀, 충돌안전해석실,
충돌안전해석2팀, 차량해석실, 선행해석팀 (책임연구원)
ⓒ새로운 눈으로 시장을 바라봅니다. 팍스넷뉴스 무단전재 배포금지
- ㄴ 현대차, 中 전략 중형 세단 2세대 '밍투' 공개 2020.11.20
- ㄴ 현대차그룹, 사내 스타트업 6개사 독립 2020.11.15
- ㄴ '신사업 강화' 현대차, M&A 본능 살린다 2020.11.10
- ㄴ '깜짝 실적' 현대차證, 누적 영업익 1000억 돌파 2020.10.22
- ㄴ 금융시장 첫 신뢰 확인 '회사채 발행' 2020.10.14
- ㄴ 3년만에 상장주관 나선 현대차證, '안전' 택했다 2020.10.14
- ㄴ 현대차, 대규모 조직개편 나선다 2020.10.14
- ㄴ 송현동 땅 발묶인 대한항공 "최악땐 소송" 外 2020.10.12
- ㄴ 신주 상장 앞둔 현대로템, 주가하락 '어쩌나' 2020.08.28
- ㄴ 파업카드 확보한 기아차 노조 2020.11.05
- ㄴ 갈 길 바쁜 기아차, 노조 리스크에 발목 2020.11.04
- ㄴ 기아차, 내년 EV 전용모델 출시로 체질개선 2020.10.26
한라그룹
△사장 승진 ▲조성현 ㈜만도 수석부사장 △부사장 승진 ▲김형석 한라홀딩스 전무 ▲정재영 ㈜만도 전무 △전무 승진 ...
미래에셋그룹 정기인사…"사업환경 변화 대응"
미래에셋대우 WM·IB 조직 재편해 효율성 극대화
SPC그룹
△전무 ▲김범수(㈜SPC삼립) ▲손권식 ▲송정훈 ▲황성철(이상 ㈜파리크라상) ▲ 백승천(SPC㈜) △상무...
한화그룹 방산부문
□한화에어로스페이스 ◇전무 ▲류재규 ◇상무 ▲남형욱 ◇상무보 ▲김성조 ▲이준원 □한화테크윈 ◇상무 ▲김기...
GS그룹
□ GS에너지 ◇ 부사장 ▲ 김성원 에너지자원사업본부장 ◇ 상무 ▲ 유정우 재무부문장 □ GS칼텍스