[아시아타임즈=한미래 기자] 최근 개인정보유출 사고가 빈번하게 일어나면서 관련 법령이 대폭 강화되고 있다. 특히 의무보관기한이 단축됨에 따라 오랫동안 쌓여있던 보안문서를 안전하게 파기하기 위해 여러 기관에서 많은 노력을 기울이고 있다.
과거에는 문서를 단순 자원으로 생각해 문서파쇄 작업을 거치지 않고 재활용하는 방식의 문서폐기가 선행돼왔다. 이렇다 보니 타사의 파쇄 차량 사진을 도용하거나 포토샵으로 위장해 차량이 없는데도 문서파쇄 업체인 듯 광고해 영업 중인 사례도 있었다. 공기업이 문서파쇄 업체에 맡겼다가 고물상에 종이를 파는 업체였고 기업기밀문서가 파쇄되지 않은 상태로 모두 유출된 것. 이런 문제가 발생되지 않게 하기 위해선 사업장 규모에 상관 없이 파쇄업체를 선정할 때에는 신중하게 잘 살펴봐야 한다.
이에, 문서파쇄 전문 업체 탑시큐리티(TOP)에서 업체 선정, 기록물 파쇄 시 주의해야 할 사항들에 대해 알렸다. 우선 홈페이지 유무를 확인해야 한다. 일반적으로 홈페이지가 없는 경우, 폐지를 거래하는 고물상이거나 고가의 금액으로 일정금액의 커미션을 받고 하청을 주는 방식으로 운영하는 업체들이 많다. 이에 고객들의 부담은 더 커지고 유출 위험성은 높아질 수 밖에 없다. 하지만, 공식 홈페이지를 운영하는 파쇄 전문 업체라면, 실시간으로 업로드되는 현장 사진 및 동영상 자료를 통해 파쇄 진행 상태를 확인할 수 있기에 상대적으로 철저하고 안전하다.
무료 파쇄란 말에 현혹되지 말아야 한다. 관공서나 대기업과 같이 매년 엄청난 양의 폐기 문서가 나오는 경우를 제외하고는 무조건 무료로 파쇄를 진행해 준다는 업체라면 꼭 의심해 볼 필요가 있다. 여기에 현장파쇄가 가능한지 확인해야 한다. 고객이 파쇄 현장을 직접 확인하는 것만큼 좋은 것은 없다.
탑시큐리티 측 관계자는 “요즘은 문서뿐만 아니라 많은 저장매체, 특히 CD나 하드디스크에 저장되어 있는 정보의 경우 개인적으로 고객이 포맷을 해도 복구가 가능해 범죄에 악용될 수 있기 때문에 정보유출을 미리 예방하기 위해서는 좀 더 안전하고 철저하게 처리해야 한다”며 “지금은 잘 사용되지 않는 테이프나 작은 usb도 함부로 버렸다간 정보가 유출될 가능성이 있어 주의해야 한다”고 전했다.
탑시큐리티는 수도권, 전국 어디서든 예약 된 시간대에 맞추어 방문해 고객이 원하는 장소에서 바로 파쇄를 진행하는 현장파쇄 서비스를 제공하고 있다.
현장파쇄차량 진입이 어려운 경우 입고센터로 문서를 안전하게 이동해 파쇄하게 되는데, 담당자와 동행해 참관 하에 파쇄를 진행하거나 미 동행시 고객이 확인할 수 있도록 파쇄 CCTV 영상과 함께 보안 각서 및 파쇄 증명서를 제공하는 완벽한 보안 시스템을 운영하고 있다.
관계자는 “앞으로도 고객 여러분의 소중한 정보를 보호하고, 나아가 국가 전체의 정보보호를 위해 앞장 설 것이며, 문서보안 전문업체로서 수년간 쌓아온 파쇄 분야의 전문적인 지식과 경험을 바탕으로 믿고 신뢰할 수 있는 업체가 되도록 노력하겠다”고 밝혔다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]