|정석화 경찰청 사이버수사1대장이 IP 카메라를 해킹해 불법촬영한 사건에 대해 브리핑하고 있다. 2018.11.1/뉴스1 © News1 이재명 기자|
내년에도 암호화폐와 사물인터넷(IoT), 오픈소스 소프트웨어(SW), 이메일 등을 노린 사이버공격이 여전히 기승을 부릴 것이란 전망이 나왔다.
20일 SK인포섹은 자사 보안전문가 그룹 '이큐스트'(EQST)가 예측한 '2019년도 5대 사이버위협 전망'을 발표했다.
이규스트 그룹이 전망한 내년 주요 사이버 위협은 △암호화폐를 노리는 3대 공격 키워드, 랜섬웨어 ∙ 채굴형 악성코드 ∙ 거래소 공격 △산업시설을 노리는 IoT 해킹 공격 △기업의 오픈소스 SW를 노린 공격 △지능형지속위협(APT) 공격 전개를 위한 전초전, 이메일 공격 확대 △대규모 공격을 위한 관리서버 장악 등이다.
이들은 특히 4차 산업혁명에 따른 IoT 해킹 위협이 더욱 커질 것으로 봤다. 올해 발생한 '류크 랜섬웨어' 공격은 기업 제조∙생산 설비를 볼모로 암호화폐를 요구했다. 폐쇄망에서 운영되었던 산업시설이 IoT 환경으로 전환이 가속화될수록 이를 노린 공격이 더 많아질 것으로 예측된다.
이재우 EQST그룹장은 "IoT 환경의 생산시설을 노린 공격은 기업에 직접적인 피해를 입힐 수 있다"며 "이를 매개로 더 큰 금전적 이득을 얻을 수 있기 때문에 앞으로도 늘어날 것"이라고 말했다.
EQST그룹은 IoT 기기에 대한 해킹으로 사생활 유출 피해도 더 심해질 것으로 봤다. 인터넷 공유기, IP카메라 등 사물인터넷 기기를 노린 공격은 최근 몇 년간 꾸준히 발생해 왔다. 하지만 IoT 기기 자체의 보안 취약점과 개인 사용자의 보안 의식이 지금도 개선되지 않고 있다는 지적이다.
암호화폐를 노린 사이버 공격 역시 계속 늘어날 전망이다. 클라우드의 구조적 취약점을 이용하거나, 온라인 사이트의 광고 배너·팝업 등을 이용하는 '멀버타이징'(Malvertising) 공격을 통해 랜섬웨어와 채굴형 악성코드를 대규모 확산∙전파하는 방식이다. 이와 더불어 주로 PC나 서버 등에 심었던 채굴형 악성코드를 IoT 기기에 심는 공격도 예상된다.
이밖에도 오픈 소스 소프트웨어, 이메일, 관리서버 등 공격이 수월하거나 파급력이 큰 공격들이 내년에도 주를 이룰 것으로 예상된다.
이 그룹장은 "실제 침해사고 현장에서 조사한 결과를 보면 익숙한 공격으로 피해를 입은 경우가 많다"면서 "올해 혹은 이전 과거에 발생한 해킹 공격 사례를 꼼꼼히 살펴 위협에 대비하는 자세가 필요하다"고 말했다.
hyun@