|↑ 양준일 롯데홈쇼핑 엘클럽 광고 촬영 이미지 / 사진=롯데홈쇼핑 제공|
롯데홈쇼핑이 최근 예능프로그램 출연 뒤 다시 인기를 얻고 있는 가수 양준일을 자사 모델로 내세웠습니다.
롯데홈쇼핑은 양준일을 유료회원제 서비스인 '엘클럽' 광고모델로 발탁하고 오늘(30일)부터 공식 소셜미디어(SNS) 계정에서 홍보 영상을 공개했습니다.
양준일의 히트곡 '리베카'를 개사해 뮤직비디오 형태로 만들어진 홍보영상에서 양준일은 1991년 데뷔 당시 패션과 안무를 현대적으로 재해석했습니다.
양준일은 "광고 모델이 됐다는 사실이 꿈만 같고 실감이 나지 않는다"라며 "생애 첫 광고 촬영을 하게 돼 행복하고 감사하다"는 소감을 전했습니다.
1991년 데뷔한 양준일은 '리베카', '가나다라마바사'(Pass Word), '댄스 위드 미 아가씨'(Dance With Me 아가씨) 등 히트곡에도 불구하고 당시에는 폭넓은 인기를 얻지는 못했다가 최근 유튜브에서 과거 음악방송을 스트리밍하는 일명 '온라인 탑골공원'을 통해 재조명됐습니다.
이어 이달초 예능프로그램 '슈가맨'에 출연하며 큰 호응을 얻었습니다.
|↑ 양준일 롯데홈쇼핑 엘클럽 광고 촬영 이미지 / 사진=롯데홈쇼핑 제공|
[MBN 온라인뉴스팀]