배달삼겹살 프랜차이즈 김충기꽃삼겹이 카카오톡 선물하기 입점 소식을 알렸다.
배달삼겹살 김충기꽃삼겹 1인 도시락, 2인 세트메뉴, 냉면 세트메뉴, 마라충삼겹 등 다양한 메뉴가 카카오톡 선물하기에 론칭되어 가족, 친구, 연인 등 누구에게나 모바일 쿠폰을 선물할 수 있게 되었다. 카카오톡 선물하기 쿠폰은 김충기꽃삼겹 매장으로 전화주문 또는 방문 포장으로 쿠폰번호를 제시하면, 쿠폰에 있는 메뉴를 받을 수 있다.
배달삼겹살 김충기꽃삼겹은 카카오톡 선물하기, 요기요, 위메프오 등 다양한 구매플랫폼에서 확인할 수 있으며, 가성비 있는 메뉴와 맛으로 소비자들에게 많은 사랑과 관심을 받고 있다.
배달삼겹살 김충기꽃삼겹 관계자는 고객의 니즈를 만족시켜드리기 위해 앞으로도 모바일 배달 서비스 강화에 더욱더 입지를 넓혀 나갈 예정이며, 다양한 광고와 마케팅으로 고객들에게 다가갈 것이라 밝혔다.
한편 김충기꽃삼겹은 현재 가맹점 90호점을 돌파했으며, 배달삼겹살 전문 프랜차이즈 입지를 넓혀 나가고 있다.