인터뷰 | 조규만 천주교 원주교구장
이병철 회장이 남긴 24개 질문
신학·과학·역사 넘나든 답변
카톨릭 합리적 해석 덧붙여
“신은 우리가 돌아가야 하는 곳,
한반도 평화 내부협력 우선”
이병철 회장이 남긴 24개 질문
신학·과학·역사 넘나든 답변
카톨릭 합리적 해석 덧붙여
“신은 우리가 돌아가야 하는 곳,
한반도 평화 내부협력 우선”
[강원도민일보 김진형 기자]“신의 존재를 어떻게 증명할 수 있습니까”
1987년 이병철 삼성그룹 회장이 세상을 떠나기 한 달 전 절두산 성당 박희봉 신부에게 던진 질문이다.이 회장은 ‘신은 왜 악인을 만들었는가’,‘종교란 무엇인가’ 등 비종교인이 카톨릭에 대해 묻고 싶어 하는 화두 24가지를 남겼다.그 후 차동엽 신부가 ‘잊혀진 질문’이라는 책을 통해 첫 대답을 내놓은데 이어 각 분야 전문가들도 답변에 도전해 왔다.조규만 천주교 원주교구장이 최근 펴낸 ‘오래된 대답’도 기존 의견과 교회 문헌을 토대로 신학,과학,역사,정치를 넘나들며 마련한 ‘이병철 회장이 남긴 질문 24가지,잊혀진 질문에 대한’ 답변이다.기존 종교인들이 부담스러워할 수 있는 찰스 다윈의 ‘종의 기원’,리처드 도킨스의 ‘만들어진 신’ 등을 인용,“과학이 하느님을 부정하는 것은 아니다”라며 종교인이 내놓을 수 있는 합리적 해석을 덧붙인다.하느님의 존재는 결국 믿음의 영역에서 찾아야한다고 강조하는 조규만 교구장을 만나 ‘오래된 대답’에 다시 질문을 던졌다.
-먼저 하느님에 대한 정의를 내려주신다면.
“사람이 죽으면 돌아가셨다고 표현한다.어디에서 왔는지 찾는 것이 종교이고 우리에겐 돌아가야 하는 곳이 하느님이다.무신론자들은 무로 돌아간다고 믿고,그리스 철학에서는 이데아로 간다고 믿는다.우리가 필수적으로 돌아가야 하는 존재,그것이 하느님이 아닐까.”
-신이 있다는 증거 중 가장 납득될만한 설명은.
“‘져도 아무것도 잃지 않는다’는 파스칼의 도박이론으로 잘 접근할 수 있다.우리는 죽은 후 세상을 확신할 수 없다.신이 있거나,없거나 둘 중 하나인데 있다는 쪽을 선택할 수 밖에 없다.있다는 쪽을 선택했는데 하느님이 안계시면 나름 억울할 수 있다.하지만 없다는 쪽을 선택했을 때 하느님이 살아계시다면 도저히 감당할 수 없을 것이다.”
-결정론과 자유의지의 양립이 가능한가.
“하느님의 뜻을 거스를 수 있다는 것 자체가 우리에게 자유가 있다는 명백한 근거다.하느님의 마지막 결정은 구원의 길이고 진행과정에서 변화가 있을 뿐이다.”
-신에게도 죄의 책임이 있지 않을까.
“우리에게 자유의지를 주셨기 때문에 책임을 돌릴 수는 없다.가령 나를 로보트로 만들었다면 책임이 있겠지만 자유의지를 가진 사람은 자신의 행동에 따른 책임이 있다.”
-성경을 잘 읽고 해석하는 방법은.
“성경은 한 사람이 아니라 천년에 걸쳐 여러 사람이 쓴 기록이다.그렇기 때문에 시,실록,우화 등 굉장히 많은 장르가 섞여있다.시나 소설은 물론 신문기사와 광고도 똑같은 방식으로 읽을 수 없다.창세기의 창조설화를 6일 창조가 아닌 6단계 창조로 인식하면 진화와 대립하지 않는다.진실과 사실을 구별하는 지혜가 필요하다.”
-평생 덕을 쌓아온 사람의 삶이 고통스럽다면 무엇을 얻을 수 있나.
“자존감 아닐까.자기 정체성이 없으면 우울증과 열등감이 생긴다.고통과 불행함을 견뎌낸다면 자존감을 더 충분히 얻을 것이다.”
-한반도 평화를 위해 시급한 과제는.
“힘을 합쳐야 하는데 세대,성,지역 갈등이 너무 많다.국민들은 통일보다 평화 그 자체를 원한다.지금은 남쪽 안에서라도 협력하는 것이 우선이다.우리 안에서 분열하고 조선시대 당파 못지않게 싸우는 모습은 어린아이들이 봐도 한심해 보인다.”
-2019년의 끝자락이다.강원도민들께 전하고 싶은 메시지는.
“경제적으로 열악해도 이웃들과 잘 어울리는 도민들이다.담을 높이 세우기보다 어려워도 감자 하나라도 나누는 마음이 모여 지역발전을 이룰 것이라는 말씀드리고 싶다.”
김진형 formation@kado.net
김진형 formation@kado.net
다른기사 보기