아나운서 김세미가 12월 27일 대구시에서 열린 자유 대한민국 송년회 행사에서 재치와 유머를 겸비한 입담 진행으로 행사 장식하였다.
아나운서 김세미는 최근 MBN “보이스 퀸”에 출연하여 장윤정의 “어머나”를 그녀 특유의 해맑은 음색과 창법으로 소화하였다.
그녀는 “최근 행사를 가면 알아보시는 분들이 많아요. 인지도가 높아진 것은 좋지만 도리어 행사보다 저에 더 집중하는 결과를 낳아서 저를 섭외해주신 행사 주최측에 민폐를 끼칠까봐 우려를 하기도 했습니다.
그러나 오늘 행사에선 제 입담과 함께 행사 자체를 즐겨주셔서 감사할 따름입니다.“라면서 행사 진행 후기를 말했다.
아나운서 김세미는 항공과 졸업 후 호텔리어로 근무하던 중 우연한 기회에 출전한 “2015 미즈모델코리아”에서 진을 수상하고, “2019 미시즈 퍼스트 뷰티월드”에서 위너를 수상하면서 모델로 데뷔한 후 각종 패션쇼와 광고를 섭렵한 바 있으며 최근에는 아나운서로 전향을 하여 각종 행사무대에서 진행자로 활약 중이다.
그녀는 그 동안 이루어온 지난 성과보다는 앞으로 만들어갈 미래가 더 중요하다면서 후회 없이 도전하고 전진하는 2020년도를 만들겠다는 포부와 다짐을 밝혔다. 그리고 팬들에게 “2019년도의 유종의 미를 잘 거두시고, 2020년도 새해에는 좋은 일만 가득하세요”라는 덕담을 남기며 다음 스케쥴 장소로 황급히 이동했다.
호텔리어, 모델에 이은 아나운서까지 2020년 기대주 김세미의 다음 행보에 귀추가 되고 있다.
news@press9.kr 다른기사 보기