|이해진(左) 네이버 글로벌투자책임자(GIO), 김범수(右) 카카오 이사회 의장. (사진=뉴시스)|
이 같은 경영통합으로 네이버는 글로벌 사업의 주된 시장이었던 일본과 동남아에서 큰 변화를 맞게 됐다. 당장 일본에선 1위 모바일 메신저 ‘라인’에 1위 포털 ‘야후재팬’이 더해지며 독보적인 시장 장악력을 가지게 됐다. Z홀딩스 산하의 e커머스 플랫폼 야후쇼핑과 조조 등과의 시너지도 기대된다. 특히 일본 간편결제 시장을 두고 그동안 치열한 경쟁을 벌여온 라인페이와 야후재팬의 페이페이가 한 배를 타게 됨에 따라 네이버로선 그동안의 출혈 마케팅에 대한 부담감을 덜 수 있게 됐다.
네이버, 글로벌 시장 마케팅비 절감 가능…투자 여력 확대
실제 페이페이는 간편결제 시장 후속주자임에도 불구하고 소프트뱅크의 막강한 자금력을 앞세워 공격적 마케팅으로 시장 장악력을 높여 나갔다. 이제 맞서 라인페이도 막대한 자금을 쏟아부어, 적자 폭은 매분기 증가하던 상황이었다. 네이버는 라인페이에 대규모 자금을 투입하며 결전 의지를 보였지만, 국내외에선 라인의 이 같은 출혈경쟁에 대한 우려를 제기하기도 했다. 이번 경영통합으로 네이버로선 라인페이에 쏟아붓던 자금을 다른 글로벌 사업에 활용할 수 있게 됐다.
지난해 11월 네이버에서 분사해 출범한 네이버파이낸셜도 시장에서 주목을 받고 있다. 각종 결제 데이터를 활용한 테크핀 사업인 알리페이를 롤모델로 한 네이버파이낸셜은 새해 공격적 시장 공략을 예고한 상태다. 당초 네이버파이낸셜에 대한 5000억원 수준의 투자를 예고했던 미래에셋은 지난달 16일 7992억원의 투자해 지분 30%를 확보했다. 미래에셋의 투자규모가 늘어난 배경에는, 라인-야후재팬 경영통합으로 네이버파이낸셜의 기업가치평가(밸류에이션)가 당초 예상보다 높게 나온 점도 있는 것으로 알려졌다.
카카오, 톡보드로 ‘캐시카우’ 고민 단숨에 해결
카카오의 경우는 지속적인 수익 개선과 모빌리티 분야에서의 두각이 예상되고 있다. 지속적 외형 성장에도 불구하고 캐시카우가 없어 고심을 거듭하던 카카오는 카카오톡 대화목록 광고인 ‘카카오톡 비즈보드’(이하 톡보드)의 엄청난 성공에 힘입어 향후 지속적 실적 개선이 기대되고 있다. 카카오는 지난해 10월부터 오픈 베타 서비스를 시작하며 참여 광고주 문호를 대폭 확대했다. 클로즈드 베타 당시 수백 수준이었던 광고주는 오픈 베타 이후 천 단위로 증가한 상황이다.
카카오는 2020년 톡보드가 포함된 톡비즈 부문 매출이 올해보다 50% 이상 성장해 매출이 1조원을 넘을 것으로 전망하고 있다. 카카오가 톡보드 참여 기업수를 지속적으로 늘릴 예정이라는 점을 감안하면 매출은 당초 예상을 크게 상회할 수도 있다는 전망이다.
법안이 실제 통과될 경우, 카카오모빌리티는 최대 수혜기업이 될 것으로 보인다. 2018년 연말 카풀 서비스 출시 예고로 택시업계의 거센 반발을 샀던 카카오모빌리티는 이후 택시업계와의 상생으로 사업방향을 수정했다. 이를 위해 수백억원을 투입해 택시회사 9곳을 인수하는 등 공격적 시장 확장을 위한 준비를 마친 상태다. 한 IT업계 관계자는 “네이버와 카카오가 지속적으로 새로운 시장을 공략하며 2019년 문제 파악에 성공했다면, 2020년엔 새 시장에서의 성과가 본격적으로 나타나는 한 해가 될 것”이라고 전망했다.