12년 연속으로 대한민국 교육기업 대상을 받으며 영어학원 전문 시장에서의 끊임없는 각광을 받고 있는 강남오픽학원 YBM은 학생 밀착관리 방식으로 엄청난 호평을 이끌어내며 긍정적인 평가를 받고 있다.
최근 취업 준비나 승진 혹은 이직 등으로, OPIC (오픽)이라는 스피킹 영어공인어학점수의 취득이 필수 불가결해지면서, 학생들은 가장 먼저 학원에 도움의 손길을 요청하고 있다. 하지만 수많은 광고와 정보가 난무하는 홍수 속에서, 학생들은 길을 잃고 있다. 이에, 강남오픽학원 YBM은 최고의 강사진으로 구성된 커리큘럼 속에서 1:1 밀착 피드백으로 수강생 개개인의 실력을 증진시키고 발전을 도모한다.
강남오픽학원 YBM의 오픽 1위, 신디쌤 감탄오픽의 대표강사 Cindy(신디)강사는 출제의도를 완벽히 분석하여 단기간에 수강생들의 고득점을 이끌어냄으로써 큰 호평을 받은 전문강사이다. 이와 동시에, 수강생 전원을 완벽 관리하여 개개인이 과외를 받는 수준의 첨삭으로 “과외 식 첫 오픽”이라는 타이틀로 높은 만족도를 이끌어냈다.
또한 틀에 박힌 한국식 암기 스피킹이 아닌, 진짜 학생들의 원하는 참여식 수업 방식으로 인기를 얻었다. 이로 인해, Cindy 강사의 오픽 반은 입소문으로 시작된 수강 후기들이 모여서 이례적으로 단기간에 공식 1위를 거머쥐었다.
강남오픽학원 YBM 오픽 대표 Cindy 강사는 “열의와 간절함을 갖고 소중한 시간을 내는 모든 학생들이, 헤매지 않고 단기간에 점수를 취득할 수 있으면 좋겠다” 라는 자신만의 포부를 전했다.
YBM 강남센터는 오픽 뿐만 아니라, 토익, 토익스피킹, 토플, 아이엘츠, 텝스, GRE등 다양한 시험영어 수업을 진행 중이다.
FINTECHPOST