소상공인연합회가 국내 배달 앱 시장 1위 '배달의민족' 운영사 우아한형제들과 '요기요·배달통' 등을 운영하는 독일기업 딜리버리히어로(DH) 기업결합을 반대하면서 공정위에 엄정 심사를 촉구하고 나섰다.
소상공인연합회는 27일 오전 국회 정론관에서 정의당 추혜선 의원과 공동기자회견을 열고 "우아한형제들과 딜리버리히어로의 기업결합은 배달 앱을 이용하는 소상공인들의 경제적 이익 침해뿐만 아니라 소비자 후생을 저해할 가능성이 매우 농후하다"며 기업결합을 반대한다는 입장을 밝혔다.
소상공인연합회는 "우아한형제들과 딜리버리히어로의 합병은 소상공인들의 경제적 이익을 침해할 뿐만 아니라 소비자의 선택을 저해하는 것"이라며 "소상공인연합회는 이들의 기업결합에 대한 반대 입장을 명확히 밝히고 이를 공정위에 의견서 형태로 전달할 것"이라고 말했다.
또 "최저임금 인상과 경기불황 등으로 고용과 투자를 줄이고 있는 배달업 종사 소상공인들에게 배달 앱 수수료는 현재도 큰 부담으로 작용하고 있다"며 "이런 상황에서 두 기업이 결합할 경우 장기적으로 독점으로 인한 배달 수수료 상승이 야기될 것"이라고 우려했다.
이들은 "공정위는 우아한형제들과 딜리버리히어로가 그동안 공정한 상거래 관행이나 경쟁 질서에 반하는 방법으로 경쟁기업, 가맹점, 소비자에 대해 손해를 끼치거나 이를 통해 부당한 이득을 취했는지 파악하고 인수합병으로 인해 이런 행위가 더 심화할 소지가 있는지 구체적으로 심사해야 한다"면서 "배달 서비스를 하는 대한민국 소상공인들의 목줄을 독일 기업이 쥐게 되는 결과를 낳을 수 있음을 명심하고 소상공인 및 국민들의 의견을 명확히 반영해야 할 것"이라고 강조했다.
이어 "국회도 거대 시장에 한 업체가 99%의 시장을 지배함에 따라 예상되는 소상공인과 국민들의 피해를 막을 수 있도록 시급하게 법적·제도적 대안 마련에 나서야 한다"고 해결책 마련을 촉구했다.
소상공인연합회는 "이들의 기업결합이 현실화되고 수수료 및 광고료가 대폭 상승한다면 이를 절대 좌시하지 않을 것"이라며 "소상공인들의 분노를 모아 독점적 배달 앱 불매를 포함한 강력한 단체행동에 나설 수 있다"고 거듭 강조했다.
정의당 추혜선 의원은 이날 기자회견에서 "두 회사가 인수합병에 성공할 경우 국내 배달 앱 시장 95%가량을 딜리버리히어로가 독점하게 된다"면서 "한 사업자가 독점하는 시장에선 대부분 필연적으로 불공정이 뒤따를 수밖에 없다"고 꼬집었다.
실제 추 의원이 지난 24일 중소벤처기업부에서 제출받은 자료에 따르면 현재 여섯 개 배달 앱 업체가 운영 중이며 이 가운데 95% 이상을 '배달의민족'(약 50%)과 '요기요'(약 35%), '배달통'(약 10%) 등 세 개 업체가 점유하고 있는 것으로 나타났다.
또 지난 6월 중소기업중앙회에서 발표한 '배달 앱 가맹점 실태조사'에 따르면 조사에 응한 배달 앱 가맹점 506개 사 중 절반 이상(51%)이 할인과 반품, 배송 등에 대한 서면 기준이 존재하지 않는다고 답했으며 배달 앱에 지불하고 있는 수수료가 과도하다는 응답도 전체의 반 이상(55.9%)을 차지했다.
추혜선 의원은 "우아한형제들과 딜리버리히어로가 양분하고 있는 현재의 배달 앱 시정에서도 이런 불공정이 존재하는데 한 사업자가 완전히 독점하게 될 경우 어떤 모습이 되겠냐"고 꼬집었다.
추 의원은 "'혁신'이라는 이름 아래 배달 앱이 등장한 이후 소상공인들은 이미 수수료와 광고비라는 새로운 짐을 지고 있다"며 "지금까지는 여러 업체가 경쟁하는 가운데 조금 덜 무거운 짐을 지는 쪽을 선택할 수 있었지만 한 기업이 시장을 독점할 경우 제한된 선택조차 할 수 없게 될 것"이라고 지적했다.
이어 "독점으로 인해 높아진 상인들의 부담은 소비자들에게 영향을 미칠 것"이라면서 "최근 노동자 지위를 인정받기 시작한 배달 노동자들 역시 최소한의 견제 환경이 무너져 더 값싸고, 더 위험한 노동환경에 내몰릴 수 있다"고 우려했다.
추 의원은 "공정위는 기업결합 심사 이전에 우아한형제들과 딜리버리히어로가 소상공인과 소비자, 배달 노동자들에게 비용을 전가하며 부당한 이득을 취하는 '갑질'을 했는지, 두 기업의 결합이 갑질 구조를 더욱 공고히 만드는 게 아닌지 구체적으로 살펴야 한다"고 말했다.
또 "배달 앱 시장 1위와 2, 3위를 양분해 온 두 기업의 결합이 새로운 기업의 진입을 차단하고 성장을 저해하지 않을지 면밀히 심사해야 한다"고 강조했다.
한편 소상공인연합회는 우아한형제들과 딜리버리히어로 기업결합에 따른 ▲가맹점들에 대한 독점적 지위 강화와 시장지배력 남용 우려 ▲수수료 등 거래조건의 일방 결정 가능성에 대한 우려 ▲각종 불공정 행위의 위험 등을 충분히 반영해 심사해야 한다는 내용의 의견서를 공정위에 전달할 계획이다.
[위키리크스한국=김민지 기자]
kmj@wikileaks-kr.org