입력 : 2018-12-20 16:35:54
"입체적인(3D) 도시계획 등 업무프로세스 개선"
[베타뉴스=최천욱 기자] LH가 '3기 신도시'를 완전 새로운 도시로 조성한다. LH는 20일 이와 관련해 "그 동안 평면적으로 계획됐던 도시를 건축물 계획과 함께 하는 입체적인(3D) 도시계획으로 업무프로세스를 개선해 도시의 미관과 건축물 디자인이 업그레이드된 품격 있는 도시로 조성할 계획"이라고 말했다.
특히, 상업지역에는 1·2기 신도시에서 보였던 성냥갑처럼 획일화되고 난잡한 시설이 들어서지 못하도록 블록별로 건축디자인 관리자(BA, Block Architect)를 지정하고, 설계부터 시공까지 건축디자인 관리자가 전 과정을 관리하도록 해 개성을 살린 건축물 설치를 유도할 방침이다.
또한 옥외광고물 디자인 설치계획과 자체 쓰레기적치시설 설치를 의무화해 깨끗한 도시환경이 유지될 수 있도록 체계적으로 관리할 계획이다.
또, 소형상가는 토지매각 시 인접한 건축물과 통합주차장을 설치토록 유도하거나 비좁은 주차장 출입구를 확대하고, 필요시에는 공공에서도 직접 주차장을 건설·운영하는 방식으로 주차공간의 이용불편과 부족문제 등도 적극적으로 해결할 계획이다.
신도시의 자족기능 부족과 베드타운화 등 문제 해결을 위해 자족시설용지를 충분히 확보해 젊은 청년층에게 주거와 일자리를 함께 제공하는 직주근접형 도시를 조성하고 지자체와 협력해 지역 전략산업을 활성화 시킬 예정이다.
특히, LH는 창업지원시설을 직접 건설·공급해 젊은 청년들에게 창업교육을 통한 창업기회와 사무실을 저렴하게 제공하고, 스타트업 기업이 계속 성장할 수 있도록 적극 지원해 활력이 넘치는 도시를 만들겠다는 각오이다.
베타뉴스 최천욱 기자 ()
Copyrights ⓒ BetaNews.net