한국토지주택공사(LH)가 3기 신도시는 입체적인 도시ㆍ건축 계획으로 기존 도시와 차별화된 완전히 새로운 도시로 조성하기로 했다.
정부가 지난 19일 수도권 3기 신도시 입지를 발표한 데 따른 조치다.
20일 LH에 따르면 그동안 평면적으로 계획됐던 도시를 건축물 계획과 함께하는 입체적인(3D) 도시계획으로 개선해 도시의 미관과 건축물 디자인이 업그레이드된 품격 있는 도시로 조성할 계획이다.
특히 3기 신도시의 미관과 건축물 디자인이 입체적으로 표현될 수 있게 블록별로 건축디자인 관리자를 지정하고 설계부터 시공까지 관리자가 전 과정을 관리하기로 했다. 12기 신도시 내 상가시설이 성냥갑처럼 획일적이고 난잡한 상가시설이 들어서지 못하게 하기 위해서다.
이와 함께 옥외광고물 디자인 설치 계획과 자체 쓰레기 적치시설 설치를 의무화해 깨끗한 도시환경이 유지될 수 있도록 체계적으로 관리할 방침이다. 소형상가는 토지매각 시 가까운 건축물과 통합주차장을 설치하도록 유도하거나 비좁은 주차장 출입구를 확대하고, 필요하면 공공에서도 직접 주차장을 건설ㆍ운영하는 방식으로 주차공간의 이용 불편과 부족 문제를 해결키로 했다.
또 3기 신도시 자족기능 강화를 위해 충분한 자족시설용지를 확보해 주거와 일자리를 함께 제공하는 직주근접형 도시를 조성하고 지방자치단체와 협력해 지역 전략산업을 활성화할 계획이다.
특히 창업지원시설을 직접 건설ㆍ공급해 청년들에게 창업교육을 통한 창업 기회를 만들어주고 3기 신도시 내 사무실을 저렴하게 빌려줘 스타트업 기업이 계속 성장할 수 있는 기반을 제공하기로 했다.
여기에 스마트시티 국가 시범도시(세종 5-1 생활권) 사업과 해외 스마트도시 수출로 쌓인 노하우를 3기 신도시에 집중한다. 도시 전 지역에 스마트가로등과 폐쇄회로(CC)TV를 119안전센터와 연동해 여성들과 아이들이 안전한 스마트 안전도시 시스템을 구축한다는 것이다.
박상우 LH 사장은 “사람이 많이 모이는 공원에 소규모 도서관이나 문화공간 등 주민편익시설을 함께 설치하는 방안도 마련 중”이라고 말했다.
권혁준기자