[임라라 기자] 방송인 김나영이 유튜브 수입을 전액 기부했다.
지난 25일 김나영의 유튜브 채널 노필터TV에 ‘노필터티비 하반기 결산! 유튜브 광고 수익 대공개’라는 제목의 영상이 올라왔다.
영상 속 김나영은 “연말이면 시상식이다. 노필터 어워즈를 준비했다”며 연말 결산을 준비했다고 밝혔다.
그는 최다 조회수 콘텐츠(최신우 짜장면 먹방), 2019년 업로드 기준 최다 조회수 콘텐츠(살림 여왕 김나영의 소풍 도시락 만들기), ‘입어만 볼게요’ 부문 최다 조회수(마르지엘라 ‘입어만’ 볼게요) 등 올해 올라온 78개의 영상에 자체적으로 상을 주었다.
이어 올해 최다 ‘좋아요’ 콘텐츠로 ‘노필터티비 광고 수익 대공개’ 영상을 선정했다. 당시 그는 약 2230만원의 수익을 기부하며 네티즌에게 큰 사랑을 받았다. 김나영은 “구독자 여러분들과 같이 한 것이기 때문에 좋아요를 눌러주지 않으셨나 싶다”고 감사 인사를 전했다.
마지막으로 그는 하반기 수익 결산 금액을 공개했다. 김나영은 수익을 보고 놀란 표정을 감추지 못했다. 수익은 총 41,690,616원이었다. 그는 수익 공개와 함께 “이 금액을 모두 굿네이버스에 기부하도록 하겠다”라며 “이 얘기를 할 때마다 마음이 되게 뜨거워지는게 한번도 경험하지 못한 뜨거움이 올라오는 것 같다. 광고 수익을 어디에 기부할지 고민을 하다가 인스타그램에서 굿네이버스의 피드를 보게 됐다”고 말했다.
김나영은 “18개월된 아이인데 엄마와 헤어져 살면서 이곳저곳을 당하면서 계속해서 학대를 당한 아이의 사연이었다”라며 “그 아이가 얼마나 사랑받아야 하는지 알기에 너무 마음이 안좋았다. 이 수익이 학대를 받아 아파하고 있는 아이에게 쓰였으면 한다. 이 기부는 구독자분들이 하신 기부다. 너무너무 고맙습니다”고 거듭 구독자에게 감사 인사를 남겼다.