한국오츠카제약의 남자 토탈 스킨케어 브랜드 ‘우르오스’가 새 모델로 배우 유연석을 선정했다고 20일 밝혔다.
우르오스 관계자는 “깨끗한 피부와 독보적인 피지컬로 건강미 넘치는 남성적 매력을 보여주는 배우 유연석을 우르오스의 새로운 브랜드 모델로 발탁하게 됐다”고 모델 선정 이유를 설명했다.
유연석은 최근 드라마, 뮤지컬, 예능까지 섭렵한데 이어 데뷔 후 첫 화장품 모델로 활동하게 되는 등 물오른 대세감을 보여주고 있다.
그는 연기뿐 아니라 가창력과 예능감까지 갖춘 다재다능한 실력파 배우로 활약 중이다. 올 하반기 드라마 ‘미스터 션샤인’에서 ‘구동매’ 역할을 맡아 깊은 눈빛과 멋진 연기력으로 많은 사랑을 받았다. 또 뮤지컬 ‘헤드윅’과 ‘젠틀맨스 가이드’에서 팔색조 연기 변신으로 다채로운 매력을 보여주고 있다. 새해에는 tvN 기대 예능작 ‘커피프렌즈’에 출연해 ‘열일’ 행보를 이어 나갈 예정이다.
유연석은 최근 진행된 우르오스 2019년 캠페인 광고 촬영 현장에서 “간편하지만 순하고 촉촉하게 피부관리를 할 수 있는 올인원 모이스처라이저와 미끌거림 없는 사용감의 스킨워시와 같이 남성들의 마음을 잘 이해하는 브랜드인 우르오스의 모델로 활동하게 되어 무척 기쁘고 기대된다”라고 소감을 전했다.
우르오스는 새로운 모델로 발탁된 배우 유연석과 함께 내년 1월 온에어 예정인 올인원모이스처라이저 TV 광고를 시작으로 남성들의 촉촉하고 건강한 피부를 위한 다양한 마케팅 활동을 지속적으로 펼쳐 나갈 계획이다.
한편 남자 토탈 스킨케어 브랜드 우르오스는 올인원모이스처라이저가 ‘2018년 대한민국소비자대상’에서 올해의 최고 제품으로 선정되고 ‘2018 화해 뷰티 어워드’ 올인원 부분에서 1위를 차지했다. 대표 제품인 남자 올인원 로션 외에도 스칼프샴푸, 스킨워시, 페이스워시, 선블럭, 페이스시트 등 풀 스킨케어 라인업을 갖춰 남성 소비자들로부터 지속적인 지지를 받고 있다.
정영일 기자 (wjddud@nextdaily.co.kr)