지난 26일 CJ오쇼핑 플러스에서 홈쇼핑 런칭으로 화제를 모은 자이글 ‘ZWC 페이스앤바디마스크’가 소비자들의 뜨거운 성원으로 30일 오전 10시 45분 앙코르 방송을 앞두고 있다. 배우 오연서를 광고 모델로 기용하여 ‘오연서 LED마스크’로 실시간검색어 1위에 오르기도 했으며, 주말 인기 드라마 ‘사랑은 뷰티풀 인생은 원더풀’에서 재벌가 사모님의 뷰티 홈케어 디바이스로 소개된 이 제품은 산소 전문 브랜드 ‘자이글’에서 야심 차게 출시한 국내 최초 ‘산소LED돔’이다.
기존의 LED마스크와 청정 고농도 산소를 공급하는 ‘뷰티산소발생기’를 결합한 ZWC ‘페이스앤바디마스크’는 분당 20년산 편백나무 250그루에서 뿜어내는 것과 같은 고농도의 불순물 없이 깨끗한 산소를 피부 전반에 고르게 공급하고, 이를 ZWC만의 특수 광각렌즈로 풍부한 LED 빛을 조사해 피부에 두드리듯 마사지 효과를 주어 산뜻한 피부 홈케어를 돕는다. 또한, 돔(Dome) 형태의 디자인으로 얼굴뿐만 아니라 머리부터 발끝까지 전신 피부관리가 가능하여, 기존에 특정 신체 부위만 관리가 가능했던 LED마스크의 한계를 극복했다.
국내에서 유일하게 ‘산소LED’로 홈케어가 가능한 해당 제품은 피부과 전문의인 ‘오가나’ 원장의 추천을 받아 더욱 유명세를 떨친 바 있는데, 오 원장은 본인이 운영하는 유튜브 채널에서 “기존에 LED마스크, 고주파, 미세전류 디바이스는 많았지만 포괄적인 피부 고민을 해결해 줄 수 있는 최적의 솔루션은 ‘산소LED돔’”이라고 추천하며 “현대화된 홈케어 디바이스로 과학적인 피부관리를 하자”라고 덧붙였다.
이렇듯 전문가들의 추천과 소비자들의 극찬 후기가 잇따르며 ZWC 페이스앤바디마스크는 동아일보가 주최한 대한민국 고객 만족 브랜드 대상을 비롯하여 한국 우수 브랜드 평가 대상, 프리미엄 브랜드 대상, 2019 고객 감동 서비스 지수 1위와 한국 소비자 만족 지수 1위를 모두 수상하며 5관왕을 달성하는 기염을 토했다.
한편, ZWC 페이스앤바디마스크는 돔 형태의 디자인으로 피부에 직접 닿지 않아 기존 LED마스크의 저온화상 등 단점을 보완함은 물론, 위생적인 면에서도 걱정을 덜어냈다. 덕분에 하나의 기기로 전신 피부관리는 물론 가족, 친구 등과 함께 사용할 수 있어 가성비 면에서도 소비자들의 만족 후기가 쏟아져 전문 홈케어 디바이스의 기능과 가성비, 두 마리 토끼를 다 잡았다는 평을 받고 있다.
real@heraldcorp.com