[아이뉴스24 박명진 기자] 오드엠(대표 박무순)이 운영하는 성과형 인플루언서 마케팅 플랫폼 ‘애드픽(ADPICK)’이 출시 5주년을 맞이해 서비스를 전면 개편했다고 20일 발표했다.
2013년 애드픽 출시 후 처음 진행된 이번 개편은 사용자 편의를 높이는 디자인과 기능 강화에 초점을 두고 이루어졌다.
새로워진 애드픽의 가장 큰 특징은 개별 회원에게 맞춤형 정보와 화면을 제공하는 ‘개인화’다. 애드픽 이용자는 로그인과 함께 대시보드에서 본인의 활동 내역 및 성과를 한눈에 파악할 수 있다.
이와 함께 매일 진행되는 백여 개 캠페인 중 사용자 특성에 맞는 캠페인 정보를 큐레이션해서 보여준다. 앱 내 이벤트나 주요 공지 등 사용자가 꼭 알아야 할 정보도 대시보드에서 바로 확인할 수 있다.
이밖에 애드픽은 출시 후 5년 동안 추가된 기능들과 세부 상품 카테고리들을 쉽게 이해하고 사용할 수 있도록 정리, 개편했다. 또한 보다 향상된 사용자 경험과 일관된 브랜딩을 위해 각 페이지 디자인에서 장식적 요소는 배제하고 콘텐츠 영역은 늘렸다. 전문 광고 용어도 최대한 쉽게 풀어서 소개해, 누구나 직관적으로 이해할 수 있게 했다.
박무순 대표는 “이번 리뉴얼은 인플루언서 회원에게 개인화된 정보를 제공하는 것과 함께 다양한 기능을 편리하게 사용하는 것에 초점을 맞췄다”라며 “누구나 쉽게 인플루언서 활동을 시작할 수 있는 플랫폼이 되기 위해 노력할 것”이라고 말했다.
한편, 애드픽은 2013년 출시해 모바일 앱 광고의 새로운 시장을 연 국내 최초·최대 인플루언서 마케팅 플랫폼으로 올해 출시 5주년을 맞았다. 애드픽은 2013년 앱 설치형 광고 상품 출시를 시작으로 다양한 광고주 니즈에 맞춰 모바일 광고 비즈니스를 확대해 왔다.
애드픽에 등록한 인플루언서 회원은 12월 현재 53만 명에 달하고, 지급한 성과 수익은 234억 원이 넘는다. 가입 회원들은 광고 캠페인의 콘텐츠를 직접 만들고, 이를 자신이 활동하는 디지털 미디어에서 홍보해 그 성과에 따라 수익을 얻는다. 박명진기자 pmj@inews24.com