|추혜선 정의당 의원과 최승재 소상공인연합회 회장 등이 27일 오전 서울 여의도 정론관에서 기자회견을 갖고 공정거래위원회는 배달의민족과 딜리버리히어로 기업결합을 엄정히 심사할 것을 촉구하고 있다. 2019.12.27/뉴스1 © News1 임세영 기자|
소상공인연합회는 '우아한형제들'과 '딜리버리히어로'의 기업결합을 반대하며 공정거래위원회가 엄정한 심사를 나서줄 것을 강력하게 촉구했다. 또 기업결합이 현실화되고 수수료 및 광고료가 대폭 상승된다면, 독점적 배달앱 불매를 포함한 강력한 단체행동에 돌입할 수 있다고 선언했다.
소공연은 27일 오전 국회 정론관에서 '우아한 형제들-DH 기업결합 엄정 심사 촉구 기자회견'을 열고, "'우아한형제들'과 '딜리버리히어로' 합병은 소상공인들의 경제적 이익을 침해할 뿐만아니라 소비자의 선택을 저해한다"며 "소상공인연합회는 기업결합에 대한 반대 입장을 명확히 밝힌다"고 강조했다.
이어 "(두 기업의 기업결합은) 최저임금 인상과 경기불황 등으로 고용과 투자를 줄이고 있는 배달업 종사 소상공인들에게 배달앱 수수료는 현재도 큰 부담으로 작용하고 있는 상황에서, 독점으로 인한 배달 수수료 상승이 야기될 것이 예상된다"며 우려를 나타냈다.
이날 기자회견에는 최승재 소상공인연합회 회장, 추혜선 정의당 국회의원, 소공연 회원, 배달앱 사용하는 소상공인들이 참석했다. 참석자들은 기자회견 내내 연신 배달의 민족을 강한 어조로 비판했다.
국내 배달 애플리케이션(앱) '배달의민족'을 운영하는 '우아한형제들'은 지난 13일 지분 87%를 독일 배달 서비스기업 딜리버리히어로(DH)에 팔겠다고 발표했다.
하지만 발표 후, 자영업자의 광고수수료로 성장 기반을 마련한 우아한형제들이 결과적으로 해외 기업에 팔려 그간 '돈줄' 역할을 한 외국계 투자사(VC)만 4조원에 달하는 '돈방석'에 앉게 됐다는 부정론이 만만찮은 상황이다. 또 인수합병발표 직전까지 각종 국내 스타트업 단체 및 행사에서 활발한 대외 활동을 해온 김봉진 우아한형제들 대표에 대해선 아쉬움과 함께 이중적 행태라는 비판이 나오고 있다.
|배달의민족 유튜브 갈무리 © 뉴스1|
특히, 이날 기자회견 참석자들은 정부와 국회가 적극적으로 나서 우아한 형제들과 DH의 인수합병 절차에 대해 철저한 심사와 법적·제도적 대책을 마련해야 한다고 촉구했다.
소공연은 "소상공인들의 우려와 불안을 감안하여 공정거래위원회의 기업결합 심사 과정에서 공정위가 엄정한 심사에 나서 줄 것을 강력하게 촉구한다"며 "대한민국 소상공인들의 목줄을 독일 기업이 쥐게 되는 결과를 낳을 수 있음을 명심하고, 소상공인 및 국민들의 의견을 명확히 반영하여 엄정한 심사에 나서야 할 것"이라고 공정위에 요구했다.
이어 "국회도 거대 시장에 한 업체가 99% 시장을 지배함에 따라 예상되는 소상공인과 국민들의 피해를 막을 수 있도록, 시급하게 법적·제도적 대안 마련에 나설 것을 촉구하는 바"라고 강조했다.
아울러 소공연은 이날 배달의 민족의 기업결합과 수수료·광고료 인상이 될 경우, 불매운동을 비롯한 단체 행동을 통해 강하게 저항할 계획도 밝혔다.
그들은 "기업결합이 현실화되고 수수료 및 광고료가 대폭 상승된다면 이를 절대 좌시하지 않을 것"이라며 "소상공인들의 분노를 모아 독점적 배달앱 불매를 포함한 강력한 단체행동에 돌입할 수 있음을 천명하는 바"라고 강한 어조로 말했다.
|추혜선 정의당 의원과 최승재 소상공인연합회 회장 등이 27일 오전 서울 여의도 정론관에서 기자회견을 갖고 공정거래위원회는 배달의민족과 딜리버리히어로 기업결합을 엄정히 심사할 것을 촉구하고 있다. 2019.12.27/뉴스1 © News1 임세영 기자|
chohk@news1.kr