이민우 경기신용보증재단 이사장 후보자와 강헌 경기문화재단 대표이사 후보자에 대한 경기도의회의 정책 검증 인사청문회가 전날 도덕성 검증에 이어 무난하게 마무리됐다.
20일 도의회 경제과학기술위원회(위원장 조광주)는 이 후보자에 대한 정책 검증 인사청문회를 실시했다.
이 후보자는 1996년 경기신보 설립과 함께 입사해 부천지점장, 기획실장, 기획관리본부장, 남부지역본부장 등을 역임했다.
이날 이 후보자는 “이사장이 되면 업무파악에 대한 기회비용 없이 즉시 업무에 착수해 재단 도약에 크게 이바지할 것”이라며 “경기도 경제의 중심에서 일한다는 소명을 가지고 직무수행을 할 계획”이라고 밝혔다.
조광주 위원장(더불어민주당ㆍ성남3)은 이 후보자에 대해 “경기신보 창립멤버로서 내부사정을 소상히 알고 있다”며 “반면 변화에 대한 어려움이 있을 수 있지만 새 시대에 따른 변화 요구에 대해 변화하겠다고 답변한 만큼 정책검증은 무난했다”고 말했다.
이와 함께 이날 문화체육관광위원회(위원장 김달수)는 강헌 경기문화재단 대표이사 후보자에 대한 정책 검증을 진행했다. 강 후보자는 서울대 인문대 국어국문과, 서울대 대학교 음악대학원 음악학을 전공했으며, 한국대중음악연구소장을 역임했다.
김달수 위원장(더불어민주당ㆍ고양10)은 강 후보자의 문화행정업무 경력이 일천함을 지적, 강헌식(式) 솔루션과 이를 추진하기 위한 적극적 의지 및 전문성이 있어야 한다고 주문했다.
한편 도의회 의장은 두 위원회로부터 후보자들에 대한 인사청문 검증 결과를 도에 전달한다. 도지사는 결과서에 구속되지 않고 최종 임명 여부를 결정하게 된다.
최현호기자