한국열린사이버대학교 평생교육원(원장 이대명)은 12월 4일에 서울시청에서 열린 ‘2018년 서울시 평생학습 프로그램 시상식’에서 인지행동장애증(치매) 전문가양성을 통한 전문 자원봉사활동 및 일자리 창출 사업’으로 우수상인 서울특별시장상을 수상했다.
서울시는 다양한 평생학습을 통해 시민의 삶의 질을 향상시키고자 평생학습 공모 사업기관을 공모하였고, 공동사업 97개, 프로그램 114개 중 엄정한 심사를 통해 우수 프로그램 10개를 선정했다.
우수 평생학습 프로그램으로 선정된 ‘인지행동장애증(치매) 예방 전문가양성을 통한 전문 자원봉사활동 및 일자리 창출 사업’은 한국열린사이버대가 위치한 중랑구의 노인 인구 증가함에 따라 구청과 함께 추진한 지역 네트워크 사업이다.
본 프로그램은 2018년 4월부터 10월까지 진행되었으며, 인지훈련과 신체활동 및 사회적 활동을 통해 치매를 예방하고자 하는 목적으로 추진되었다. 그 결과, 지역 사회 내의 신규 일자리 창출을 도모하고 경력단절 시민 및 유휴 인력을 사회로 재진입하는 성과를 낼 수 있었다.
해당 교육원 관계자는 “대학부설 평생교육 교육기관이라는 점을 활용하여 재직 중인 우수한 교수진을 주축으로 프로그램을 구성했다. 또한, 교육생들의 적극적인 프로그램 참여로 치매와 관련 이론과 실습을 병행하여 전문가 양성과정에 노력한 결과, 우수성을 인정받아 우수상인 서울특별시장상을 수상하게 되었다”고 소감을 밝혔다.
한국열린사이버대 평생교육원은 전문적인 교육과정을 토대로 치매 예방 전문가 수료증 및 자격증을 발급하여 교육생들의 의욕을 고취했으며, 노인복지관, 요양원 등을 방문하여 현장 실습을 병행하면서 일자리 창출까지 이어질 수 있는 계기를 만들었다. 이와 함께 교육생들은 자원봉사 학습 동아리를 결성하여, 지속적으로 활동을 이어가고 있다.
이대명 원장은 “고령화 사회에 진입함에 따라 노인의 치매 예방을 위한 평생교육의 니즈가 생겼다. 이에 우리 평생교육원은 전문적인 치매 예방 전문가 양성을 위해 체계적이고 전문적인 교수진과 교육 강좌 등 지속적으로 양질의 교육 프로그램을 제공할 것”이라고 말했다.
온라인뉴스팀 (news@nextdaily.co.kr)