안병용 의정부시장 "의정부 100년 먹거리 돛을 달았다"
등록 2019-12-31 17:22:24
[의정부=뉴시스] 배성윤 기자 = 안병용 의정부시장은 "저와 의정부의 1300여 명의 공직자들은 의정부의 가치를 높이기 위해 정성을 다해 왔다"며 "번성과 번영의 경자년(庚子年) 새해에는 의정부 100년 먹거리 완성호가 돛을 달았다"고 말했다.
안병용 의정부시장
|안병용 의정부시장|
안 시장은 31일 신년사를 통해 "경전철 파산 수습과 투자금 반환소송, 전철7호선 연장 노선의 변경, 공여지 미반환, 자원회수시설의 확장 이전 등 여러 난제들이 현재도 이어지고 있지만, 위기를 기회로 삼아, 동원 가능한 모든 능력을 발휘하여 조속히 해결하도록 최선을 다하겠다"면서 이같이 강조했다.
안 시장은 우선 '의정부 100년 먹거리'를 완성하는데 역점을 두겠다는 점을 분명히 했다.
그는 "최근 기공식을 개최한 K-POP 클러스터, 복합 쇼핑몰 등이 들어설 고산동의 복합문화 융합단지가 조성되고, 문화예술공원, 국제적인 안보테마 관광단지, 융복합형 주거단지 액티브시니어시티, 4차 산업혁명 시대 인재양성을 위한
나리벡시티 등이 완성되면 의정부시는 경기북부의 중심을 넘어 세계 경제의 정부, 세계 관광의 정부, 세계 문화의 정부로 성장하게 될 것"이라고 설명했다.
그러면서 "이를 위해서는 공여지에 대한 조기 반환이 반드시 선행되어야 한다"며 "공여지 반환절차를 서둘러 줄 것을
미군과 중앙정부에 강력히 촉구한다"고 역설했다.
안 시장은 또, "'The Green & Beauty City 프로젝트' 사업을 추진하여, 우리의 삶의 터전인 의정부를 '더 푸르고 더 아름답게' 만들겠다"면서 "천혜의 도봉산, 수락산, 천보산, 홍복산 등 이른바 숲세권을 형성하고, 우리 시 모든 지역을 녹색도시로 만들고 가꾸면 누구나 살고 싶은 명품 도시로 도약할 것"이라고 말했다.
안 시장은 이와 함께, "경전철의 이용수요 극대화, 전철8호선 연장, 서부로 호원 나들목 연결, 국도 39호선 확장, 민락지구와 고산지구의 연결, 최첨단 복합버스터미널 건립 등을 통해 전국의 어느 곳이든지 빠르고 안전하게 이동할 수 있도록 경기북부지역 교통의 중심지로 '선진 교통체계'를 구축하겠다"고 강조했다.
그는 또 "을지대학교 개교, 혁신교육사업, 학교 실내체육관 건립, 문화관광 콘텐츠 비전센터, 숲속 청소년 힐링센터, 발곡 음악도서관 건립, 민락 미술도서관 및 가재울 도서관 이용 활성화, 민락·호원 국민체육센터 등 복합 스포츠센터 권역별 확충, 국제테니스장 건립 및 한국기원 유치를 통해 '교육과 문화, 예술과 스포츠가 어우러진 도시'로 만드는데도 심혈을 기울일 계획"이라고 언급했다.
안 시장은 특히 "시민 모두가 함께 누리는 '포용적 복지 사회' 구현과 '쾌적하고 안전한 도시환경' 조성 뿐만 아니라 평화통일특별도 설치와 국제교류를 통한 국제도시로서의 위상을 확고히 자리매김하는 등 '경기북부 중심도시'로서의 역할을 한층 강화해 나가겠다"고 밝혔다.
◎공감언론 뉴시스 shinybae@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브