기상청-세종대 업무협약식 [사진=기상청 제공]
[아시아경제 김형민 기자] 기상청은 세종대학교와 함께 신기후체제에 부응하고 기후변화에 대응하기 위해 20일 업무 협약을 맺었다.
기상청과 세종대학교는 각각의 역량과 자원을 바탕으로 긴밀히 협력해 대학에서 개발하는 최신 기술이 국민의 생명과 재산을 보호하는 기후·기후변화 정보 서비스로 연결되도록 실질적인 성과를 이끌어내겠다는 의지를 이번 협약을 통해 확인했다.
김종석 기상청장은 “이번 협약은 기후변화 과학기술의 양적, 질적 수준을 높여 결과적으로 기후·기후변화 정보 서비스가 발전하는 계기가 될 것”이라며 “앞으로 더 많은 대학과 지속적으로 교류해 다변하는 기후변화 시대에서 효과적으로 대응할 수 있도록 연구에 최선을 다하겠다”고 밝혔다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"