5단계 업무 제시 직원과 호흡
김석환 홍성군수의 최고의 러닝메이트 이용록 홍성부군수(사진)가 새해를 맞아 취임 2주년을 맞이한다.
이 부군수는 홍성의 옛 지명 홍주이름 사용 천년의 해인 2018년 1월 2일 환황해권 시대 중추도시로서의 위상을 세우고 역동적으로 발전하는 홍성군을 만들겠다고 당찬 포부를 밝히며 취임했다.
특히 취임 시 군민과 함께 진솔한 대화를 통해 군정 도약을 이루는데 앞장서겠다며 소통, 공감, 협력, 실행, 동행 등 5단계 업무테크닉을 제시하며 800여 동료 직원들과 호흡을 같이 했다.
군정사상 최초로 부이사관 부군수에 이름을 올리고 최대의 성과를 군에 선사했다.
우선 충남도청 간부 공무원 출신답게 내포신도시 관련 현안들을 선봉장 역할을 자처하며 다수 풀어냈다. 군의 최대 현안이었던 내포신도시 악취 민원 해소를 위해 신도시 주변 1㎞ 이내 축산농가에 대한 지속적인 이전과 휴업을 유도해 3개 농장 철거를 이끌어 냈다.
또한 내포신도시의 명품 도시화 및 신성장 동력확보를 위한 △충남 혁신도시 국회 산자위 법안 소위 통과 △내포신도시 종합병원(중입자암치료센터 포함) 설립 MOU체결 △충남대학교 내포캠퍼스 설립 MOA체결 △내포첨단산업단지 17개 기업·기관 유치 등도 모두 재임기간 내 이루어냈다.
이용록 부군수는 “시 승격 추진 및 내포신도시 혁신 도시 지정 등 지역발전을 위한 현안 해결에 열정과 투혼을 모두 바치겠다”고 말했다.
/홍성 오세민기자