김제지평선축제가 14개 시 군 대표축제 빅데이터 분석 부분에서 가장 우수한 평가를 받았다.
이는 지난 28일 전라북도에서 발표한 빅데이터 분석 결과로 전 영역에 걸쳐 중요성이 부각되고 있는 빅데이터를 바탕으로 지난 4월, ㈜선도소프트와 KT, KB국민카드, 경기대학교의 공동 착수로 전라북도 14개 대표 축제 외 도시안전 취약지, 빈집활용, 교통약자 이동편의 증진, 소상공인 현황 등 4개 과제를 진행했다.
이번 분석 사업 중 도내 14개 대표 축제 분석 과제의 경우, 방문객 유입 및 소비패턴을 분석하여 전략 방안 및 관광객을 유도할 수 있는 홍보 방안을 발굴하기 위하여 최근 3년간 축제 기간의 KT통신사 데이터를 통한 방문객 추이를 측정했다.
이전에는 실제 행사장 유동인구 계측과 설문 조사 결과를 토대로 총 방문객 수와 경제효과를 산출해왔다. 하지만 단순 관광객 집계 형식으로는 행사장 유동인구의 동선과 현황 파악이 불가했으며, 축제 참여자에 대한 고객 특성별 정확한 정보를 확보할 수 없어 실질적인 축제 운영 전략 수립에 미흡함이 엿보였다.
이번 '2019 빅데이터 분석 사업‘은 축제담당자의 인터뷰, 현장조사는 물론, 통신사 데이터를 사용한 유동인구와 카드사 소비 데이터 및 SNS 빅데이터 분석을 통하여 전략적으로 관광객을 모객할 수 있는 방안을 마련할 수 있는 기틀을 마련하였다고 단정 지을만하다.
2019 빅데이터 분석 사업 최종 결과를 살펴보면 김제지평선축제는 방문객과 전체 매출이 큰 폭으로 증가한 것으로 나타나 전라북도는 물론 대한민국을 대표하는 글로벌 축제로서의 위상을 여실히 보여주고 있다.
세부 빅데이터 분석 결과를 들여다 보자.
김제지평선축제 방문객 수는 508,000명으로 2018년 대비 260% 대폭 증가했으며, 특히 수도권 방문객이 전년 10.9%에서 11.7%로 증가하여 도내 방문객 위주라는 지역축제의 범위에서 벗어나 전국 단위 방문객이 찾아오는 전국적 축제로 발돋움 하여 전국 단위 홍보와 관광객 유치 노력이 결실을 맺고 있음을 알 수 있다.
SNS 분석 결과는 축제에 대한 긍정감성어 비율이 2017년 83%, 2018년 89%에서 2019년 94%로 지속적으로 증가하고 있어 축제를 방문한 방문객의 만족도가 높음을 알 수 있다.
축제 전체 매출 또한 KB국민카드 데이터의 매출을 분석하여 객관적 성과를 측정한 결과 1,624억 6,600만원의 직·간접 경제 효과를 낸 것으로 조사되어 지역 경제의 파급효과에 축제가 큰 역할을 차지하고 있음을 보여줬다.
이는 지역민의 적극적인 축제 참여가 지역주민의 소득증대로 이어지고 지역경제 활성화에 큰 비중을 차지하고 있음을 객관적인 조사결과로 보여준 것이다.
이러한 객관적 분석 자료는 일부‘축제는 낭비다’라는 부정적인 여론과 축제 무용론의 주장을 설득할 수 있는 자료로서 큰 의의를 가진다 할 수 있을 것이다.
지평선의 고장 김제시는 김제지평선축제를 통하여 전국적으로 널리 알려졌으며, 역시 축제를 통하여 창안된‘지평선’이라는 지역브랜드 가치로는 지역 소득 증대에도 크게 기여했다.
아울러, 김제지평선축제는 쌍룡놀이, 입석줄다리기 등 잊혀져 가는 지역문화를 되살리는 계기 마련과 지역주민의 자율적인 참여로 이뤄진 축제 운영으로 지역 애착심 강화 및 단합을 이끌며 김제관광의 견인차 역할을 수행했다.
시 관계자는 "빅데이터 분석 자료를 면밀히 살피고 분석하여 글로벌 축제로 거듭나기 위해 외국어 리플릿 구비와 외국인 해설사 확대 배치, 축제 인근 맛집 개발 및 홍보, 방문객 집중구역에 대한 CCTV 안전시설 추가 설치 등 경쟁력 확보를 위한 방안에 힘쓰고 있다"면서 "테마 관광 상품과 체류형 야간 프로그램 등을 기획하여 이번 분석사업을 통해 도출된 타겟층을 집중 홍보할 수 있는 방안을 마련하는 등 2020년 지평선축제 운영 전략 수립에 최대한 활용할 계획"이라고 말했다.
한편, 2018년 문화체육관광부 지정 글로벌 육성 축제로 선정된 김제지평선축제는 글로벌 축제로 선정되어 보다 많은 정부차원의 지원과 세계로의 도약을 위하여 올해 처음으로 10일간 개최되어 김제의 모든 것을 보여주었다는 평가가 지배적이다./김제=백용규 기자