포상금 전액 학군교 발전기금 기부
‘2018년 참군인 대상’ 존중부문 대상을 수상한 육군27사단 강호택 소령이 포상금 전액을 학생군사학교(학군교) 발전기금으로 기부해 화제가 되고 있다.
강 소령은 지난 10일 후배 양성에 조금이라도 보탬이 되고자 ‘참군인 대상’ 시상식에서 받은 포상금에 개인 사비를 더한 100만 원을 학군교 발전기금에 기부하고 싶다는 의사를 전했다. 이에 학군교는 19일 기금 전달식을 열어 강 소령의 뜻을 감사히 받은 후 기부금을 후배 장교 양성에 귀하게 쓸 것을 약속했다.
권혁신 학교장은 “강호택 소령이 후배 양성을 위해 포상금은 물론 개인 사비까지 더해 전해준 기부금은 110개 학군단에서 장교의 꿈을 키우고 있는 8000여 후배 장교들에게 큰 감동이 될 것”이라며 “강 소령의 기부금은 앞으로 정예 장교 양성에 소중한 자산이 될 것”이라며 감사의 마음을 전했다.
강 소령은 어려웠던 학창 시절 장학금을 받은 것에 보답하고자 모교인 괴산 백봉초등학교와 부대 인근 화천 광덕초등학교에 각각 1000만 원을 기부한 것을 비롯해 우수 인재 및 군 간부 양성을 위해 서울대학교·국군간호사관학교·육군3사관학교·육군부사관학교 등에 성금을 기탁했었다. 또한 가정형편이 어려워 학원이나 과외수업을 받을 수 없는 학생들을 위해 주민센터에서 학습교사로 활동하고, 6·25참전용사를 대상으로 위문 활동을 하는 등 ‘존중 및 배려의 육군문화 정착’에 앞장선 것을 인정받아 ‘2018년 참군인 대상’ 존중부문 대상을 수상했다.
임채무
기자 <
< lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사에 대한 의견 로그인 후에 작성하실 수 있습니다.