[서울=뉴스핌] 구윤모 기자 = 고려대학교는 이 대학 공과대학 화공생명공학과 이관영 교수가 제51대 한국화학공학회 회장에 취임한다고 31일 밝혔다.
이 교수는 지난해 10월 대구EXCO에서 열린 한국화학공학회 2018년도 가을총회에서 수석부회장으로 선출돼 올해 수석부회장을 역임했다. 내년 1월부터는 향후 1년간 제 51대 한국화학공학회장으로서 학회를 이끌어가게 된다.
|[서울=뉴스핌] 구윤모 기자 = 이관영 고려대 공과대학 화공생명공학과 교수. [사진=고려대] 2019.12.31 iamkym@newspim.com|
이 교수는 고려대 연구처장, 산학협력단장, 에너지환경대학원장, KU-KIST융합대학원장 등을 지냈고, 2017년부터 2년간 고려대 연구부총장을 맡은 바 있다. 2017년 과학기술훈장 도약장을 수상했고 한국공학한림원과 한국과학기술한림원 회원으로 활동 중이다.
한국화학공학회는 1962년 창립돼 8000여명의 회원을 가진 국내 화학공학 관련 학계, 산업계를 대표하는 학회이다.
iamkym@newspim.com