(서울=NSP통신) 강은태 기자 = 유디치과가 캄보디아 등 아시아 4개국에 구강관리용품 등을 후원하는 등 글로벌 나눔을 실천하는데 힘을 쏟고 있다.
유디치과가 지난 12월 27일 해외봉사를 마치고 돌아온 충남자원봉사센터를 통해 캄보디아 시엠립·반티민쩨이 지역 아동 및 주민 900여 명에게 구강관리용품을 후원했다.
유디치과는 지난 11월 9일부터 12월 27일까지 약 두 달간 캄보디아 시엠립 지역을 방문한 충남 우수봉사회 해외봉사팀과 반티민쩨이 지역을 방문한 충남 자원봉사센터 관리자팀, 충남 대학생 자원봉사 콘테스트팀 각 300개씩 총 900여 개의 구강관리용품을 후원했다.
해외봉사단은 약 1~2주간 각 지역에 머무르며 현지 초등학생을 대상으로 한국어교실, 체육활동 수업 등 교육봉사를 진행했다.
또 유디치과가 후원한 구강모형을 활용해 구강건강 관리의 필요성과 올바른 양치질 방법을 알려주는 위생교육을 실시했다.
이 밖에도 유디치과는 오는 2020년 1월과 2월, 캄보디아 반티민쩨이를 방문하는 공주대학교 해외봉사단에 구강관리용품 300개, 라오스에 방문하는 동국대학교 참사람봉사단에는 200개, 필리핀 마닐라를 찾는 나사렛대학교 해외봉사단에 100개, 베트남에서 봉사를 펼치는 태평양아시아협회 PAS 청년봉사단에는 50개를 지원할 예정이다.
한편 유치디과는 올해 12월부터 오는 2020년 2월까지 봉사단체 및 대학교 해외봉사단 7개 단체를 통해 아시아 4개국 아동 및 주민에게 구강관리용품 총 1500여 개를 후원하게 됐다.
NSP통신 강은태 기자 keepwatch@nspna.com
저작권자ⓒ 한국의 경제뉴스통신사 NSP통신·NSP TV. 무단전재-재배포 금지.
070-7599-1620
okyes@nspna.com, 지원서(hwp)