|하준경 한양대학교 경제학부 교수|
2019년은 한국경제로서는 쉽지 않은 한 해였다. 미중 무역갈등이 예상처럼 완화되지 않았고 세계 반도체 경기도 기대보다 부진했다. 이에 따라 수출은 10% 넘게 줄었고 설비투자도 8% 가까이 감소했다. 건설투자도 조정 국면을 맞아 4% 감소했다. 베이비붐 세대의 대량 은퇴가 시작되면서 생산연령인구 감소 속도도 빨라졌다. 대내외적으로 사면초가 같은 상황에서 경제가 2% 성장하고 고용이 늘어난 것은, 정부 재정의 역할을 빼고는 설명하기 어렵다.
민간 부문이 어려울 때는 정부의 역할이 더 중요해진다. 정부의 2020년 경제정책 방향을 보면 민간의 활력을 높이겠다는 의지가 뚜렷이 드러난다. 경기 하방압력에 ‘총력 대응’하고 경제상황을 ‘돌파’해서 경기를 반등시키고 성장잠재력을 제고하겠다고 명시하고 있다.
투자 활성화를 위해서는 자본의 생산성을 높여야
정부는 반등의 돌파구를 투자 활성화에서 찾고 있다. 대규모 기업투자 프로젝트를 25조원 수준으로 발굴한다고 한다. 울산·여수의 석유화학공장, 인천의 복합쇼핑몰과 물류센터, 포항 이차전지 소재공장 등이 대표적이다. 민간투자 촉진을 위해 금융·세제 등 패키지 지원을 강화하고, 적격성 조사를 통과한 사업들은 신속히 진행한다고 한다. 이렇게 해서 민간·민자·공공 3대 분야의 투자를 100조원 목표로 발굴·집행하겠다는 것이 정부의 의지다.
투자 활성화는 민간 부문의 활력을 제고하기 위한 전통적 처방이다. 그러나 이 처방의 효과성이 과거에 비해 떨어졌음을 감안해서 이제는 보다 진화된 방식으로 대응할 필요가 있다. 즉, 전통적 방식이 투자비용을 절감해주는 것이었다면 이제는 정부가 자본의 생산성을 높이는 데 더 관심을 가질 필요가 있다. 지금은 고도성장 시기처럼 투자 수익률이 높지 않기 때문에 비용을 깎아준다고 해도 기업이 쉽게 투자에 나서지 않는다. 투자 활성화의 핵심은 낮아진 자본 생산성을 다시 높임으로써 민간 투자의 수익률을 높이는 것이다.
다양한 분야의 정책들이 유기적으로 결합해야 효과 극대화
자본 생산성을 높이려면 자본과 결합하는 여러 요소들, 즉 인력, 지식·기술, 공공재 등의 질을 높이고, 새로운 분야에 진입하는 장벽을 낮춰주고, 공공 인프라를 확충해주는 것이 중요하다. 이런 관점에서 볼 때 제조업의 스마트화 지원, 생산성 향상 시설 지원 등과 함께 우수 인력들이 일하고 싶은 환경을 조성하고 기존 인력을 재교육하고 기업 문화 및 거버넌스가 개선되도록 유도하는 작업들이 동시에 필요하다.
또 인공지능 국가전략과 같이 새로운 산업생태계 조성을 지원하는 정책, 유망 신산업을 활성화하는 정책도 자본의 생산성을 높이는 데 도움이 된다. 단, 이러한 정책들이 효과를 발휘하려면 기존 기업들에게만 지원을 집중하지 말고 기업가 정신을 가진 새로운 창업자들이 쉽게 진입해 성장할 수 있는 환경을 조성하는 데에도 정책적 노력을 아끼지 말아야 할 것이다. 기업 생태계를 키우는 정책들은 공정경제 정책들과 함께 조화를 이뤄야만 효과를 극대화할 수 있다. 정부가 제시한 다양한 투자 활성화 패키지들과 직간접적으로 관련된 여러 정책들이 모두 효율적으로 결합해서 자본의 생산성과 투자 수익률을 높이기를 기대한다.
최기영 과기정통부 장관이 17일 오후 정부서울청사에서 인공지능(AI) 국가전략을 발표를 하고 있다. (사진=저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지)
내수진작과 포용기반 확충은 보다 지속가능하게
정부 경제정책 방향의 또 다른 특징은 내수진작과 포용기반의 확충이다. 급속한 인구 고령화는 소비수요를 떨어뜨리는 요인이므로 이를 상쇄하기 위한 대책이 필요하다. 정부가 제시한 자동차 관련 소비세 인하, 고효율 가전기기 구입 시 일부 환급, 입국장 면세점에서 담배판매 허용 등은 단기적으로 소비를 자극하는 효과는 있을 것이다. 보다 지속가능성을 높이기 위해서는 소비성향이 높은 젊은이들의 일자리 확충과 소득 증가, 저출산 극복 등에 더 많은 관심을 가질 필요가 있다. 출산율이 높아지면 미래 성장기반이 확충되는 것은 물론 단기적으로 내수를 확충하는 데에도 큰 도움이 된다.
포용기반 확충 역시 내수를 진작시키고 성장잠재력을 높이는 데 도움이 된다. 40대 중년층에 대한 취업지원 및 창업지원, 노인 일자리 확대, 여성의 경제활동 지원 등은 한국경제의 중요한 과제다. 특히 2020년에는 인구 고령화가 더욱 가속화될 것이므로 노인 일자리 사업은 내수진작 대책이면서 동시에 복지대책, 그리고 노인건강 증진대책으로서 그 수요가 크게 늘어날 것이다. 노인 일자리 사업이, 공공 서비스가 부족한 한국경제의 생산성을 높이는 데 기여할 수 있도록 잘 설계된다면 정책의 지속가능성도 높아질 것이다.
이밖에도 2020년 경제정책 방향에서는 성장잠재력을 높이기 위한 많은 정책들이 제시되고 있다. 정부가 정말 민간의 활력을 높이고 싶다면 정부가 할 일을 잘 해야 한다. 그동안 한국경제에서 소홀히 여겨졌던 공공재의 질을 높이고, 혁신에 도전하기 쉽도록 제도를 개선한다면 민간 투자의 효율도 높아져 경제의 선순환이 가능할 것이다. 이 과정에서 정부 재정이 충분히 뒷받침되고 다양한 정책들이 유기적으로 결합돼 효과가 극대화되기를 기대한다.
- 제136조(벌칙)
- ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처하거나 이를 병과할 수 있다. <개정 2011. 12. 2.>
1. 저작재산권, 그 밖에 이 법에 따라 보호되는 재산적 권리(제93조에 따른 권리는 제외한다)를 복제, 공연, 공중송신, 전시, 배포, 대여, 2차적저작물 작성의 방법으로 침해한 자
2. 제129조의3제1항에 따른 법원의 명령을 정당한 이유 없이 위반한 자
- ②다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처하거나 이를 병과할 수 있다. <개정 2009. 4. 22., 2011. 6. 30., 2011. 12. 2.>
1. 저작인격권 또는 실연자의 인격권을 침해하여 저작자 또는 실연자의 명예를 훼손한 자
2. 제53조 및 제54조(제90조 및 제98조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)에 따른 등록을 거짓으로 한 자
3. 제93조에 따라 보호되는 데이터베이스제작자의 권리를 복제ㆍ배포ㆍ방송 또는 전송의 방법으로 침해한 자
3의2. 제103조의3제4항을 위반한 자
3의3. 업으로 또는 영리를 목적으로 제104조의2제1항 또는 제2항을 위반한 자
3의4. 업으로 또는 영리를 목적으로 제104조의3제1항을 위반한 자. 다만, 과실로 저작권 또는 이 법에 따라 보호되는 권리 침해를 유발 또는 은닉한다는 사실을 알지 못한 자는 제외한다.
3의5. 제104조의4제1호 또는 제2호에 해당하는 행위를 한 자
3의6. 제104조의5를 위반한 자
3의7. 제104조의7을 위반한 자
4. 제124조제1항에 따른 침해행위로 보는 행위를 한 자
5. 삭제 <2011. 6. 30.>
6. 삭제 <2011. 6. 30.>
정책브리핑 게시물 운영원칙에 따라 다음과 같은 게시물은 삭제될 수 있습니다.
- 1. 타인의 메일주소, 전화번호, 주민등록번호 등의 개인정보 또는 해당 정보를 게재하는 경우
- 2. 확인되지 않은 내용으로 타인의 명예를 훼손시기는 경우
- 3. 공공질서 및 미풍양속에 위반되는 내용을 유포하거나 링크시키는 경우
- 4. 욕설 및 비속어의 사용 및 특정 인종, 성별, 지역 또는 특정한 정치적 견해를 비하하는 용어를 게시하는 경우
- 5. 불법복제, 바이러스, 해킹 등을 조장하는 내용인 경우
- 6. 영리를 목적으로 하는 광고 또는 특정 개인(단체)의 홍보성 글인 경우
- 7. 타인의 저작물(기사, 사진 등 링크)을 무단으로 게시하여 저작권 침해에 해당하는 글
- 8. 범죄와 관련있거나 범죄를 유도하는 행위 및 관련 내용을 게시한 경우
- 9. 공인이나 특정이슈와 관련된 당사자 및 당사자의 주변인, 지인 등을 가장 또는 사칭하여 글을 게시하는 경우
- 10. 해당 기사나 게시글의 내용과 관련없는 특정 의견, 주장, 정보 등을 게시하는 경우
- 11. 동일한 제목, 내용의 글 또는 일부분만 변경해서 글을 반복 게재하는 경우
- 12. 기타 관계법령에 위배된다고 판단되는 경우
- 13. 수사기관 등의 공식적인 요청이 있는 경우