경동대, 동두천에서 연탄나눔 봉사
등록 2018-12-20 17:10:52
【양주=뉴시스】배성윤 기자 =경동대학교는 지난 19일 동두천지역에서 경제 형편이 어려운 주민들에게 연탄 1200장을 전달했다.
경동대 연탄나눔 봉사활동
|경동대 연탄나눔 봉사활동|
이날 봉사는 경동대 교훈 중 하나인 '봉사'의 실천으로, 메트로폴캠퍼스 교직원 모임인 V3봉사단 20여 명이 참여했다.
연탄나눔 봉사활동에 참여한 이준재 과장(대외협력처)은 "작은 정성이지만 따뜻한 겨울을 보낼 이웃 생각에 보람을 느꼈다"며, "학교가 위치한 지역사회에 협력하고 기여할 부분이 무엇이 있는지 더 생각하겠다"고 말했다.
한편, 경동대는 강원도 고성 글로벌캠퍼스 및 원주 메디컬캠퍼스에서도 V3봉사단 활동을 진행했다. 지난 11월 28일에는 원주시 밥상공동체종합사회복지관에서 노인들에게 쌀을 기증하고 배식 봉사활동을 펼친 바 있다.
shinybae@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브