생애주기별 대응 절실… 공공부조·사회보험·사회서비스 확대
경제·노동·교육·부동산·조세 정책 등과 긴밀 연동해야 시너지
인천지역의 복지사각지대 문제를 해결하려면 ‘지역’중심의 복지 정책이 시급하다는 지적이다.
30일 인천IT타워 8층 세미나실에서 인천시와 인천복지재단이 공동으로 연 ‘공공·사회복지현장·시민이 함께하는 거버넌스 토론회’에서 이충권 인하대학교 사회복지학과 교수는 이 같이 밝혔다.
이 교수는 이날 ‘사회적 소외를 해소하기 위한 지역사회의 역할’을 주제로 한 발표에서 “가족구조의 변화, 가족 해체 등으로 보호의 사각지대가 늘고 있다”고 했다. 또 “고독사는 노인에게만 발생하는 것이 아니며, 경제양극화 심화로 실직이나 이혼 등 사회관계망이 해체되고 가족관계가 끊어진 청년층 및 중년층에서도 발생한다”며 “특히 취약계층 아동을 위한 정책은 있으나, 부족한 예산과 인력, 한정된 활동 등으로 사각지대가 발생한다”고 설명했다. 이어 “장애인 이동권 확보를 위한 활동보조, 지원서비스가 제한적이고 불충분해서 여전히 많은 장애인이 사각지대에 놓여있다”고 덧붙였다.
이 교수는 복지는 접촉서비스이고, 접촉이 이뤄지는 지점이 바로 ‘지역’이므로 지역 중심의 복지가 필요하다고 해법을 제시했다.
그는 “단일 프로그램과 서비스 제공을 넘어 생애주기에 걸친 욕구, 가구의 복합적 문제에 대한 고려와 대응이 필요하다”면서 “공공부조, 사회보험, 사회서비스 등 사회보장의 확대뿐만 아니라 경제정책, 노동정책, 교육정책, 부동산정책, 조세정책 등과 긴밀하게 연동해야 한다”고 주장했다.
이와 함께 “민관 협력을 통한 복지 사각지대 상시 발굴체계 구축과 민간자원을 충분히 활용하기 위해 복지시설 다기능화 및 발굴 성과에 따른 재정적 인센티브를 제공해야 한다”고 했다.
발표에 이어 민간 및 공공 복지전문가, 시민들이 분야별로 자유롭게 다양한 의견을 주고받았다. 특히 복지 사각지대의 사례를 통한 인천 시민과 취약계층의 사회적 안전망 해소 방안에 대해 함께 고민하고 대안을 찾았다.
박남춘 인천시장은 “앞으로도 복지사각지대 발굴·지원에 있어 시민의 의견을 듣는 자리를 지속적으로 마련하겠다”면서 “인천복지재단과 더불어 복지사각지대 해소의 근본적인 해결을 위해 민·관이 참여하는 태스크포스(TF)를 구성해 사각지대 없는 살기 좋은 인천을 만들도록 노력하겠다”고 했다.
이민우기자