올 한해 전북 교육계를 관통하는 사자성어로는 ‘다사다난(多事多難)’을 꼽을 수 있다. 총장 선거 부정 논란으로 한 해를 시작한 전북대학교는 성추행 등 각종 비위 사건이 잇따르며 지역사회에 충격을 안겼다. ‘사학비리의 온상’이란 수식어가 붙게 된 완산학원도 설립자 일가의 교육비 횡령으로 최악의 면학 분위기를 맞았고, 상산고등학교 자사고 지위 상실 논쟁은 전북 교육의 퇴보를 예고하기도 했다.
△총장 선거 부정시비부터 교수 성비위까지 ‘비리백화점’된 전북대
전북대는 교수들의 각종 비위 행위가 불거지며 ‘비리백화점’이란 수식어를 달게 됐다.
교수 갑질과 추행, 음주운전 사고, 미성년 자녀 논문 등재?부당학점 부여, 국가시험 대리출제 의혹 등 경찰과 검찰의 수사를 받는 교수만 10명이 넘는다.
김동원 총장이 기자회견을 열고 교수들의 비위행위에 대한 사과와 재발방지대책을 약속 했지만 이후에도 외국인 시강강사 성추행, 교수의 화류계(花柳界) 발언 등이 이미지 쇄신의 발목을 잡았다.
교수들의 잇단 비위행위가 도마에 오르자 총학생회 등 전북대 학생 40여명은 기자회견을 열고 “비리교수 처벌과 재발방지 대책” 등을 요구하기도 했다. 지난 10월 열린 교육위원회의 호남지역 대학 국정감사에서도 대학의 제도적 시스템 보완과 재발방지 대책, 징계위 수위 강화 등을 주문 받기도 했다. 하지만 최근 성추행 논란을 빚은 교수에 대해 징계위원회에서 정직 3개월의 솜방망이 처분을 내리는가 하면, “수사결과가 나오지 않는 한 징계가 불가하다”는 입장만 고수하고 있어 ‘자정력 상실’의 우려도 지속되고 있다.
△사학비리 온상…완산학원 설립자일가 50억원 대 횡령
사립학교 법인인 전주 완산학원 일가에 대한 각종 불법행위가 드러나며 전북교육 청렴도에 금이 가기도 했다.
완산학원 설립자 A(74)씨는 지난 10년간 교내 시설 공사비를 부풀리거나, 법인 소유 건물의 월 임대료를 축소시켜 돈을 빼돌렸다. 기초생활수급자 등 사회·경제적 취약계층을 위한 교육복지비에도 손을 댔고 급식용 쌀로 명절 떡을 지어 교직원들에게 돌리기도 했다. 교장·교감 승진이나 정교사 채용을 조건으로 뒷돈까지 받았다.
A씨 일가는 빼돌린 돈으로 고가 수입차를 몰거나 개인 사업을 하며 호화 생활을 누려온 것으로 알려졌다.
비리문제가 알려지자 완산학원 교사들은 “사태를 미처 파악하지 못하고 확신시켜 죄송하다”며 학생과 학부모에게 고개를 숙였다.
전주지법 제1형사부(부장판사 고승환)는 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반(횡령) 등 혐의로 재단 설립자 A씨에게 징역 7년형 및 추징금 34억원을 선고했다. 같은 혐의로 기소된 법인 사무국장 B(52)씨는 징역 3년에 집행유예 5년을, A씨의 딸(49)은 징역 1년에 집행유예 3년을 각각 선고받았다. 현재 A씨는 “형량이 과하다”며 판결에 불복해 법원에 항소한 상태다.
△상산고 자사고 재지정 논란
상산고의 자율형사립고등학교(자사고) 재지정 논란은 지난해 전북도교육청이 평가 점수를 기존 10점보다 높은 80점으로 확정?발표하며 붉어졌다.
새로운 평가 기준과 평가 항목 등에 따라 올해 이뤄진 도교육청 평가서 79.61점을 받은 상산고는 자사고 재지정 취소 위기에 놓이게 됐다.
평가 결과에 따라 상산고 측은 “도 교육청이 전국에서 유일하게 평가기준점을 80점으로 상향한 것은 타 시도의 평가기준점 등과 비추어 편파적”이라며 “평가 항목에 있는 사회배려자 선발도 의무 대상이 아니다”고 항의한 바 있다. 상산고 학부모 일동도 김승환 교육감에 대해 직원남용과 명예훼손 등 혐의로 경찰에 고발하기도 했다.
이에 도 교육청은 “정부 지침에 따랐을 뿐”이라며 논란에 대해 문제가 없다는 입장 고수했다. 하지만 교육부는 “자사고 재지정 평가 항목에서 사회통합대상자 선발 노력 항목이 상산고에 불리했다”며 상산고의 재지정 취소를 부동의 했다. 현재 김 교육감은 교육부를 상대로 대법원에 상산고 부동의 처분 취소 소송을 제기한 상태다.
자사고 지위 유지에 따라 상산고는 당장의 위기를 넘기긴 했지만, 교육부가 자사고 등 전국 79개교를 2025년까지 일반고로 일관 전환하겠다는 계획을 밝히며 또 다른 고비를 맞이하고 있다.<끝>