[아시아타임즈=이재현 기자] 크리스마스가 다가오면서 다양한 곳에서 크리스마스 축제나 파티를 진행한다. 유명한 놀이공원이나 테마파크에서 진행되는 축제도 즐겁지만 멀리 가지 않고 지자체에서 진행하는 크리스마스 축제에 참여해 연인이나 친구들과 즐긴다면 더욱 즐겁다.
그 중에서도 대학교 근처라 젊은 혈기가 넘치는 사람들이 많고 대학생들이 즐겨찾는 맛집들이 즐비한 서울 신촌 연세로에서 ‘신촌 크리스마스 거리축제’가 22일부터 25일까지 진행된다.
올해로 6년째를 맞이하는 이 축제는 연세대학교 앞 연세로에서 다양한 볼거리와 놀 거리가 준비됐다. 남녀노소가 즐길 수 있는 ‘루돌프 놀이터’에서는 루돌프 선물 공방, 루돌프 사진관, 루돌프 화방 등 다양한 체험코너가 마련됐고 애인이나 좋아하는 사람의 마음을 확인할 수 있는 ‘타로마을’도 있다. 이 코너들은 신촌에 위치한 가게에서 물품을 구매하거나 식당에서 음식을 먹고 영수증을 가지고 오면 무료로 체험할 수 있다.
‘산타마켓’에서는 핸드메이드 주얼리, 우드 굿즈, 캘리그라피, 석고 방향제, 드림캐처, 팔찌, 오르골, 장난감 등 12종의 수공예품이 판매되고 있다.
또한 축제 기간 동안 ‘눈꽃거리 극장에서’는 다양한 퍼포먼스 이벤트가 준비됐고 개막식 날에는 싱어송 라이터 에디킴과 걸그룹 바바, 힙합듀오 와일드 덕의 축하공연이 진행된다. 이 공연은 크리스마스이브까지 진행되며 매일 다른 가수들이 나와서 크리스마스의 분위기를 업시켜준다.
그리고 신촌 상점의 맛있는 먹거리를 맛볼 수 있는 ‘맛있는 살롱’도 진행된다.
이 축제는 오후 1시부터 9시까지 진행되니 축제를 즐기고 싶다면 참고해야겠다.
‘신촌 크리스마스 거리축제’가 진행되는 연세로에 대중교통으로 가려면 2호선을 타고 신촌역에 내려서 연세대학교 방면으로 올라가다 보면 만날 수 있다. 자가용을 이용해서 갈 수 있지만 주변에 주차할 공간이 많지 않고 연세로 자체가 ‘차 없는 거리’이기 때문에 대중교통을 이용하는 것을 추천한다.
서울 곳곳에 퍼지는 크리스마스 분위기
크리스마스의 신나는 분위기는 신촌뿐만 아니라 서울 여기저기서 느낄 수 있다. 그중에서도 청계천에서 진행되는 ‘서울 크리스마스 페스티벌’이 있다.
아름다운 LED 작품과 트리를 구경하고 청계천에 소망 등을 띄울 수 있다. 또한 다양한 버스킹 공연이 진행돼 즐거운 가족, 혹은 연인과 함께 즐거운 크리스마스를 보낼 수 있다. 이 페스티벌은 내년 1일까지 진행된다.
롯데월드에서도 크리스마스를 맞이해 ‘롯데월드 크리스마스 미라클’을 진행한다. 크리스마스의 분위기가 물씬 풍기는 ‘미라클 빌리지’ 테마파크를 배경으로 롯데월드의 마스코트인 로티가 다양한 크리스마스 이벤트를 진행한다. 이 축제는 오는 31일까지 진행한다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]