제주지방검찰청. (사진=고상현 기자)
6.13지방선거 당시 골프장 명예회원권 뇌물수수 혐의로 고발당한 문대림 전 더불어민주당 제주지사 후보에 대해 검찰이 무혐의 처분을 내렸다.
제주지방검찰청은 20일 뇌물수수 혐의를 받았던 문대림 전 더불어민주당 제주지사 후보에 대해 불기소했다고 밝혔다.
문 전 후보는 제주도의회 환경도시위원장으로 있었던 2009년 타미우스 골프장 측으로부터 명예회원권을 받고 편의를 봐준 혐의로 고발당했지만, 검찰 수사 결과 혐의점이 없었다.
뇌물수수 혐의를 적용하려면 대가성과 직무관련성이 있어야 한다.
그러나 문 전 후보가 명예회원권을 받는 대가로 구체적인 직무행위를 한 부분을 확인할 수 없었다고 검찰은 설명했다.
다만 골프장 압수수색을 통해 확보한 출입기록을 보면 문 전 후보가 2009년 5월부터 지난해 11월까지 환경도시위원장과 청와대 제도개선비서관 신분으로 총 17회 골프를 쳤다.
이 과정에서 문 전 후보는 골프 1회당 8만원 상당의 그린피를 면제받는 등 모두 136만원 상당의 명예회원 혜택을 누렸다.
또 문 전 후보는 지방선거 당시 상대편 후보였던 원희룡 제주지사가 고급휴양시설 특별회원권을 받았다고 말해 허위사실공표 혐의로도 고발당했지만, 지난 4일 무혐의 처분을 받았다.
공직선거법상 허위사실공표죄가 성립되려면 해당 의혹이 허위사실임을 알면서도 공표하는 등 고의성이 입증돼야 한다.
검찰은 당시 문 전 후보의 발언이 합리적 의심에 따라 선거 과정에서 충분히 제기할 수 있는 의혹이라고 판단했다.
한편 제주지검은 지난달 30일 공직선거법상 사전선거운동 혐의로 원희룡 제주지사를 재판에 넘겼다. 결심 공판은 내년 1월 21일 오후 4시에 열린다.
원 지사는 공식 선거운동 기간이 아닌 지난 5월 23일과 24일 서귀포시 모 웨딩홀과 제주관광대학교에서 열린 행사에서 참석자들에게 공약을 발표한 혐의로 기소됐다.