1월 6일까지 100명 모집... 홈페이지 접수
(울진=국제뉴스) 김충남 기자 = 친절 울진군(군수 전찬걸)은 오는 1월 6일까지 '2020년 동계 대학생 아르바이트'를 모집한다.
동계 대학생 아르바이트 모집은 방학을 맞아 지역출신 대학생들이 건전한 근로체험을 통해 스스로 학비를 충당할 수 있는 기회 제공을 위해 마련됐다.
대상자는 공고일 현재 본인 또는 부모(보호자 포함)가 군에 주소를 두고 있는 전국 소재 대학교(대학)에 재학 중인 학생이다. 단 현재 휴학 중인 학생이나 입학예정자 및 사이버대학 및 방송통신대학 재학생은 제외된다.
선발 인원은 100명으로 군청 실과소 및 읍면 지원 및 환경정비 업무 등 행정보조 업무를 비롯한 다양한 직장 실무경험을 쌓게 된다. 신청 방법은 울진군홈페이지에서 접수하면 된다.
김광대 총무과장은 "방학 기간 아르바이트로 학비 마련 등 각 가정의 가계 부담 해소에 도움이 됐으면 한다"며 "울진군의 다양한 행정업무를 지원하며 군정을 이해하는 좋은 기회인만큼 많은 학생들이 참여하기를 바란다"고 말했다.
기타 자세한 사항은 울진군 홈페이지 공고내용을 참고하거나, 군청 총무과 행정팀으로 문의하면 된다.