국공립대학·공공의료기관 청렴도…경상대병원·진주교대 '하위권'
권익위, 국공립대·공공의료 대상2018 종합 청렴도 측정 결과 발표경남과기대·마산의료원 ‘2등급’
경남과 부산지역의 국·공립대학과 공공의료기관들이 권익위원회 종합 청렴도 조사에서 최하위 또는 하위권을 맴돌았다.
국민권익위원회는 20일 47개 국·공립대학과 46개 공공의료기관을 대상으로 진행한 2018년 청렴도 측정 결과를 발표했다.
국·공립대학 종합청렴도 측정 결과 부산대학교는 지난해보다 2등급 내려간 5등급(최하위)을 받았으며, 울산과학기술원은 전년에 이어 5등급에 머물렀다.
경남과학기술대와 경상대학교는 지난해보다 각각 1등급 오른 2등급과 3등급을, 창원대는 3등급을 유지했다. 교대·폴리텍대학에서는 한국폴리텍대학은 2등급을 받았지만 진주교대는 4등급에 그쳤다.
권익위는 국·공립대 청렴도를 측정하고자 구매·용역·공사 등 계약 상대방 및 입찰 참가자 5057명, 해당 학교에 근무하는 교수·강사·직원·연구원·조교·박사과정 대학원생 8543명 등 총 1만3600명을 대상으로 설문 조사했다. 아울러 부패행위로 징계 등 처분을 받은 공직자의 직위와 부패금액, 기관 정원 등을 반영해 등급을 매겼다.
올해 국·공립대학의 종합청렴도는 10점 만점에 7.68점으로 2017년(6.53점) 대비 1.15점 상승하면서 최근 4년간 향상됐다.
공공의료기관 종합청렴도 측정 결과 부산대병원은 5등급으로 최하위를 벗어나지 못했으며, 경상대병원은 1등급 오른 4등급으로 나왔다. 의료원 종합청렴도에서는 마산의료원은 2등급, 부산의료원은 3등급으로 측정됐다.
공공의료기관 청렴도는 의약품·의료기기 판매업체와 환자 보호자, 직원 등 1만24명을 대상으로 실시한 설문조사와 리베이트 등 부패사건 발생현황, 진료비 과다 청구 내역 등을 점수화해 측정됐다. 공공의료기관의 종합청렴도는 10점 만점에 평균 7.51점으로 공공기관 종합청렴도 8.12점 대비 낮은 답보 상태를 보였다.
사진출처/경남신문DB/
국민권익위 임윤주 부패방지국장은 “지난 5일 발표된 공공기관 청렴도 결과와 더불어 이번 국·공립대학의 청렴도 점수가 크게 향상된 점은 의미가 크다”라며 “다만 공공의료기관의 청렴도 점수가 소폭 하락한 것에 대해서는 청렴도 측정 하위기관을 부패방지 시책평가 및 청렴컨설팅 기관에 포함하고, 분석 결과를 보건복지부 등 관계기관에 제공하는 등 청렴도 향상을 위해 다각적으로 지원할 계획”이라고 밝혔다.
김진호 기자
- 김진호 기자의 다른기사 검색