대구시 달성군 미래지역산업 발전을 위한 구체적 방향 제시
최종보고회에서는 ‘비슬밸리(달성군), 신산업 발전방향’을 주제로 대구시 및 달성군 지역의 경제·산업 발전을 위한 새로운 방향을 모색했다.
‘비슬밸리 신산업발전 2030 계획’ 최종보고회는 지난 7월 대구경북연구원(DGI)과 대구경북과학기술원(DGIST)이 공동연구협정서(MOA)를 체결한 이후 양 기관의 공동연구 성과를 발표하는 자리로 마련됐다.
양 기관은 지금까지 총 6명의 연구진(대구경북연구원 3명, 대구경북과학기술원 3명)을 구성해 대구시 및 달성군 지역 산업 발전을 위한 구체적 방향과 과제를 도출했다.
보고회는 총괄 분야와 물융합산업, 자율주행차 분야 등 총 3개의 발표와 토론이 있었다.
제1주제발표는 나중규 대구경북연구원 미래전략실장의 ‘비슬밸리 신산업 발전 2030 총괄개요’이며, 이번 주제발표를 통해 비슬밸리 신산업 발전을 위한 전반적 방향과 핵심산업으로 물융합과 자율주행차를 제시했다.
제2주제발표는 남광현 대구경북연구원 연구위원의 ‘비슬밸리 물융합 육성방안’으로, 최근 국가 물산업 정책과 달성군 차원의 구체적 물산업 관련 전략과제를 제시했다.
마지막 제3주제발표는 이성훈 대구경북과학기술원 미래자동차융합연구센터장이 ’비슬밸리 자율주행차 육성방안‘을 발표했다.
지정토론은 최용호 산학연구원 이사장(경북대학교 명예교수)의 사회로 진행됐으며, 정재로 대구시 미래자동차과장, 김광열 인피니언 이사, 장길현 계명대 교수, 최인종 미드니 대표, 이치우 환경부 사무관, 신동훈 다이텍 부센터장 등이 참여했다.
이주석 대구경북연구원장은 “최근 지역경제가 어려운 만큼 이번 보고회를 통해 대구시 및 달성군 차원에서 미래 지역산업 발전을 위한 새로운 방향을 설정하고, 신산업 육성을 위한 구체적 추진전략이 마련됐으면 한다”며 “특히 물융합 산업과 자율주행차 산업을 중심으로 첨단기술이 결합된 현장감 있는 신산업 육성 전략과 일자리 창출방안이 논의될 필요가 있으며, 이를 통해 우리 지역의 새로운 성장거점을 마련해 나가야 할 것”이라고 말했다.
안상수 기자 ass1920@naver.com
다른기사 보기