|연세대학교 인천 송도 국제캠퍼스 조감도|
[헤럴드경제(인천)=이홍석 기자]인천경제자유구역 송도국제도시 내 연세대학교 국제캠퍼스 2단계 조성사업이 내년에 본격화 된다.
이원재 인천경제자유구역청장은 31일 학교법인 연세대 김용학 총장, 송도국제화복합단지개발㈜ 장현근 대표이사와 연세대 국제캠퍼스 2단계 조성사업(송도 11공구 33만8494㎡) 에 대한 토지공급예약서를 체결했다.
토지공급 예약서에는 세브란스병원을 500병상 이상 규모로 건립하고 첨단 산학연 클러스터의 성공적인 조성을 위해 대학원생, 박사 후 연구원 등 연구인력 1000명 이상을 추가 유치하는 내용이 담겨 있다.
인천경제청은 지난 3월부터 6차례 업무협의 및 신임 총장 선임 이후 3차례 업무협의를 통해 토지공급 예약서를 작성했으며 지난 27일 시 투자유치기획위원회 심의를 걸쳐 최종 확정했다.
인천경제청과 학교법인 연세대는 지난해 3월말 연세대 국제캠퍼스 2단계 협약 및 세브란스병원 건립·사이언스 파크 조성계획에 합의했고 지난 7월 송도지구 11공구 전체에 대한 개발계획 변경 승인(산업부 경자단) 이후 현재 토지매매계약을 위한 사전 행정절차인 송도국제화복합단지 개발계획 및 실시계획 변경을 진행 중에 있다.
인천경제청은 내년 4월 산업통상자원부의 개발계획 심의를 거쳐 송도국제화복합단지 실시계획을 변경한 후 9월에 사업협약 및 정식 토지매매계약을 체결할 예정이다.
이원재 인천경제청장은 “내년에 체결될 예정인 토지매매 계약을 담보하는 토지공급 예약을 체결함에 따라 연세대 국제캠퍼스 2단계 사업을 본격 추진할 예정”이라며 “세브란스병원 건립과 사이언스 파크 조성을 통해 산·학·연 혁신 클러스터를 창출할 것으로 기대한다”고 말했다.
gilbert@heraldcorp.com