|블랙홀 영상, KAIST 기술자문단, 과학기술정보통신부 현판식, 탈원전 반대 서명.|
원자력계는 정부의 탈원전정책으로 침체된 한 해를 보냈다. 신규 원전 건설은 백지화 되고 설계수명이 남은 원전의 영구정지가 추진되면서 논란이 이어지고 있다. 탈원전 반대 및 신한울 3·4호기 건설 재개 범국민 서명 운동 본부는 국민을 대상으로 서명 운동을 전개, 서명인 57만명을 돌파했다. 그럼에도 지난 24일 원자력위원회는 한국수력원자력이 요청한 월성 1호기 영구정지를 위한 운영변경허가를 심의·의결했다. 감사원 감사와 향후 법적 절차에도 관심이 모아지고 있다.
연구윤리 문제는 올해 과학계를 논란의 중심에 서게 했다. 청와대는 조동호 과기부 장관 후보자의 부실학회 참석 사실이 확인되면서 임명을 철회했다. 정부의 부실한 인사검증 체계가 논란이 되기도 했다. 조국 전 법무부장관의 자녀 입시비리 의혹은 국감에서 문제가 제기되며 ‘연구논문 품앗이’에 대한 지적도 이어졌다.
2019년은 아폴로 달 탐사 50주년, 상대성이론 증명 100주년을 맞는 해이기도 했다. 국제협력프로젝트로 진행된 사건지평선망원경(EHT·Event Horizon Telescope) 연구진이 초대질량 블랙홀 관측에 성공해 눈길을 끌었다. 한국천문연구원, 과학기술연합대학원대학교(UST), 서울대, 연세대에서 국내 연구진도 참여해 관심을 모았다.