경복대학교는 광릉테크노밸리 기업인 협의체와 선취업·후학습 문화 촉진을 위한 상호협력 업무협약을 체결했다고 20일 밝혔다.
지난 18일 남양주캠퍼스 우당관 다목적실에서 열린 협약식에는 김경복 총장직무대행과 광릉테크노밸리협의체 이명노 회장(㈜코리아레바록 대표이사) 등 양 기관 관계자들이 참석했다.
협약에 따라 광릉테크노밸리 입주기업은 경복대 학생을 대상으로 실습처와 취업처를 제공하고, 기술교류를 위한 실직적인 교류와 협력을 해 나갈 방침이다.
이명노 협의체 회장은 "기업은 생산성을 높이기 위해 애쓰고 있지만, 최신 정보와 기술을 습득하는데 한계가 있다"며 "경복대와의 협력을 통해 대학의 우수한 기술과 연구역량을 광릉테크노밸리에 적용하기를 희망 한다"고 전했다.
김경복 총장직무대행은 "이번 협약을 계기로 광릉테크노밸리 입주기업 및 재직자와 우리 대학이 상호 발전하기를 바란다"며 "양 기관의 인적·물적 자원의 공유를 통해 지역 내 4차 산업혁명을 선도해 나갈 것"이라고 말했다.
한편, 광릉테크노밸리는 남양주시가 4차 산업혁명 시대에 지역경제발전과 산업인프라 구축을 위해 첨단우수업종으로 선정, 작년부터 야심차게 조성하고 있는 핵심전략산업단지다. 현재 17개 첨단산업 우수기업체가 입주를 마쳤고, 향후 4개 기업체가 추가입주하면 21개 기업으로 늘어난다.
남양주=조한재 기자 chj@kihoilbo.co.kr
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기