(재)이천시청소년육성재단 청미청소년문화의집(관장 최은주)은 지난 27일 장호원중학교, 극동대학교와 지역연계 상호교류를 통한 청소년문화예술의 진로활동의 다양성과 자유학년제 문화예술의 진로체험의 활성화를 위한 업무협약을 체결했다.
이날 협약식은 청미청소년문화의집 최은주 관장과 장호원중 남송웅 교장, 극동대 평생교육원 김동옥 원장 등이 참석한 가운데 업무협약을 체결해 지역 유관기관협력구축을 통한 문화예술분야(미술, 체육, 음악 등), 진로탐색분야(진로교육, 진로체험, 학과체험 등) 진로아카데미 운영에 필요시 상호협력키로했다.
청미청소년문화의집 최은주 관장은 “청미진로아카데미 통해 지역사회 중심의 진로교육과 문화예술을 통한 청소년활동 체계를 자리매김하고 이를 지원하는 기관들의 상호협력 체제가 더욱 활산 될 것을 기대하고 있다”며 “지속적인 삼자 지역연계를 통해 장호원일대 중학생 1학년 대상으로 청소년들에 다양한 문화예술, 진로탐색의 폭넓은 기회를 제공되기를 기대한다”고 말했다.
이천=김정오기자