30일 서부발전 김병숙 사장(왼쪽 다섯 번째)과 전북대 김동원 총장(왼쪽 여섯 번째)이 신재생에너지사업 공동추진 업무협약식에서 기념촬영을 하고 있다.
이번 협약을 통해 전북대는 신재생에너지 관련 R&D과제를 발굴하고 지자체 및 지역사회와의 협력을, 서부발전은 전북대가 발굴한 R&D과제의 수행을 지원하고 관련 인허가를 취득한 후 발전소를 건설 및 운영하는 업무를 담당한다.
서부발전 김병숙 사장은 “전북대와의 협력모델 구축을 통해 지역경제를 활성화하는 등 사회적 가치 구현에 앞장서는 것은 물론, 신재생에너지 사업개발 및 R&D 과제 발굴 등 전북대가 신재생에너지 분야에서 가시적 성과를 낼 수 있도록 최선의 노력을 다할 것”이라고 밝혔다.
전북대 김동원 총장은 “전북대가 보유한 노하우를 활용해 서부발전과 적극 협력, 전북지역 신재생에너지 사업을 육성해 나갈 것”이라고 말했다.
양 기관은 이번 협약을 통해 대학본부 내 2~5MW 규모의 건물형 태양광 및 유휴부지 연료전지 사업개발 등 전북지역에 신재생에너지 사업이 성공적으로 확산될 수 있도록 적극적인 협업을 추진할 계획이다.
전국 주성남 기자 jsn024@