[내외뉴스통신] 주해승 기자= 더불어민주당의 내년 총선 인재1호로 영입된 최혜영 강동대학교 사회복지행정과 교수가 정치권에 뛰어든 계기로 ‘자유한국당의 유치원 3법 반대’를 꼽았다.
31일 아침 기독방송 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연한 최 교수는 “11월 말 자유한국당이 유치원3법에 대해 반대하면서 연내 처리가 불발됐었는데, 그걸 보면서 ‘과연 유아를 위한 법도 무산시키는데 장애인의 권리를 생각해줄까. 내가 이렇게 가만히 있어도 되나’라고 생각했다”며 “‘조금이나마 장애인을 위해서 정책을 만든다면 이 땅의 장애인들이 권리를 잘 보장받을 수 있지 않을까’라는 생각에 선뜻 민주당의 제안에 응했다”고 밝혔다.
최 교수는 발레리나의 길을 걷던 스물넷의 나이에 교통사고로 사지 마비 척수 장애 판정을 받은 뒤 장애에 대한 사회의 인식을 바꾸는 일에 헌신해왔다.
그는 "주변에서 '감성팔이 하는 것 아니냐. 이벤트만으로 끝내는 것 아니냐'란 걱정을 해주셨는데 그런 이벤트라도 장애인에게 관심만 가질 수 있다면 해야 한다"며 "저는 이벤트를 넘어서 실질적으로 장애인을 위한 정책을 바꾸는 것이 제 일"이라고 강조했다.
만약 국회의원이 된다면 꼭 만들고 싶은 법안을 묻는 질문에 대해서는 여성 장애인의 임신·출산·육아와 관련해 도움이 될 수 있는 법안을 만들고 싶다고 답했다.
그는 “장애인 여성도 엄마가 되기 위해서 검진을 받는데, 휠체어를 타고 진료대에 옮겨앉는 것조차 힘들다”며 ”그런 것들은 (당사자로) 겪어보지 않으면 절대 알 수 없다”고 했다. 이어 “장애인이 엄마가 되고 싶은 권리를 빼앗지 않는 법안을 만들어보고 싶다”고 말했다.
또한 "힘든 장애라는 걸 이겨내서 이것보다 더 힘든 게 있을까 하는 생각으로 항상 살아왔기 때문에 저는 겁이 없다"며 "20대 국회가 치고받고 싸우는 모습을 보며 '나는 저렇게 하지 않아야지'라는 생각을 했다"고 덧붙였다.
wngotmd@naver.com
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=355153