英, 화이자 백신 적합성 평가 돌입
"성경에 '올인'하는 목회를 꿈꿉니다"
박성수 교회기자(무임목사)
등록일:2019-12-31 19:01:22
이 기사를 공유하세요.
아이폰12, 분해하니 한국 부품 27％
2초마다 판매 '싹찍어' 블랙박스, 21일 CJ오쇼핑서 라이브방송
신앙 겸비한 음악인 양성 ‘아이머스 실용음악학교’
‘뭄바이 테러’ 주도 이슬람무장단체 수장에 징역 10년
GOODTV 천사교회 프로젝트 '수정교회' 선정
내년 서울 오피스텔 기준시가 5.86% 오른다
주유소 기름값 제자리…휘발유 지난주보다 0.9원 내려
여의도침례교회, 성탄트리로 시민·의료진 위로
집값 상승·전세난에…20대 이하도 '영끌 매수' [이슈포커스]
이소영 의원 ‘기후위기 대응을 위한 탈탄소사회 이행 기본법안’ 발의
지난 11월 11일 ‘기후위기 대응을 위한 탈탄소사회 이행 기본법안’(이하 ‘그린뉴딜기본법안’)이 이소영 국회의원(더불어민주당 미래전환 K-뉴딜위원회 그린뉴딜분과 간사)에 의해 대표발의 됐다. 그린뉴딜기본법(안)은 이명박 정부의 ‘저탄소 녹색성장기본법’을 대체하는 법으로 ▲저탄소→탈탄소 ▲녹색성장→기후위기 대응이 우리의 경제사회를 이끄는 새로운 가치관이 돼야 한다는 점 ▲2050년 탄소중립 목표를 법제화 ▲2030년 온실가스 배출량 목표치를 기존의 5억 3,600만 톤에서 3억 톤 수준으로 강화하기 위한 것이다. 이를 실현하기 위한 방안으로 제로에너지 건물 의무화 조기시행, 석탄발전소 조기 퇴출, 내연기관차의 대폭 축소 등 탄소중립 프로젝트를 이끌어나갈 국가기후위기위원회와 기후위기대응기금 설치를 핵심골자로 하고 있다. 이소영 의원은 지난 5월 26일부터 6월 30일까지 ‘그린뉴딜기본법 무엇을 담을 것인가?’란 주제로 오일리지(주) 이우덕 대표, 뉴욕경제문화포럼 임대순 대표 등 각계 전문가를 초청해 총 5회에 걸쳐 ‘2050 탄소중립 달성과 탈탄소사회 이행’ 국회토론회를 개최했다. 7월 23일 대정부질문에서는 당시 조 바이든 미국 민주당 대선후보(현 당선인)가 ▲‘기후위기는 미국과 세계가 직면한 가장 큰 도전’이란 인식하에 ▲2050년 탄소제로 목표설정 ▲2035년까지 전력부문 탄소제로 달성 ▲향후 10년간 1.7조 달러(1,900조 원)의 미국연방정부 예산투입 및 민간과 주정부에서 5조 달러(5,600억 원)를 온실가스 감축사업에 투입 ▲파리협정에 재가입해 주요 배출국의 2030년 온실가스 감축목표 상향 ▲기후의무를 이행하지 않는 국가에 대한 탄소국경세 부과 등을 공약한 데 대한 우리 정부의 대비책에 대해 질의했다. 이와 함께 10월 7일 산자위 국정감사에서 삼성물산 부사장을 증인으로 불러 삼성물산 이사회가 향후 석탄관련 사업 중단을 의결하게 하는 성과를 올렸다. 10월 22일 산업부 국정감사에서는 삼척화력발전소 해상공사에 대한 공사중지명령을 요청해 국내 마지막 신규 석탄발전소 공사를 중단시켰다. 한편 오일리지 이우덕 대표는 “이소영 의원이 대표 발의한 그린뉴딜기본법안 제10조에서 ‘2050년까지 국가온실가스 순배출량을 영(0)으로 하는 탄소중립을 달성해야 한다’고 규정했다”며 “정부는 올해부터 매년 3,148만 7,000톤씩 CO₂ 감축량을 누적적으로 늘려나갈 수 있도록 매년 1,049억 5,600만 톤의 미세조류오일을 생산해 매년 5만 5,532GW의 전기를 생산할 수 있도록 국내 석탄발전소의 24.42%, LNG발전소의 38.46%, 원자력발전소의 38.05%를 미세조류 바이오디젤발전소로 교체하는 방안을 실행에 옮겨야 한다”고 강조했다.
11개 청년단체 참여 청년 CSR協 발족
국내 최대의 기업 사회공헌 담당자 모임인 CSR포럼 산하의 청년 단체인 CSR Youth Forum(CYFo) 주최로 지난 11월 14일 ‘CSR고 싶니’ 행사가 웨비나 형식으로 개최됐다. 이번 행사는 청년CSR협의체 발족과 함께 청년 단체들 간의 활동을 공유하고, 나아가 협의체에 대한 내용을 논하기 위해 마련됐다. ‘청년CSR협의체’는 사회문제에 관심 있는 청년들과 기업들을 연결하는 채널을 만들어 실질적으로 사회에 미치는 선한영향력을 높이는 것을 목표로 하고 있다. 이에 내년도 협의체에서는 서울대학교 지속가능경영학회(SNUCSR)을 필두로 청년들을 위한 CSR교육 프로그램을 운영하기로 했다. 또한 협의체 단체들을 위한 공모전 사업과 더불어 하반기에는 기업과 청년 단체들간의 프로젝트를 매칭할 수 있는 장을 마련할 예정이다. 협의체에서 기업과 청년을 연결하는 브릿지 역할은 CYFo가 담당한다. CYFo는 CSR포럼 소속 기업들에 대해 인터뷰 및 조사를 하며 CSR연구와 활동을 이어가고 있는 청년 단체다. CSR포럼은 국내에서 유일하게 기업 사회공헌 담당자들이 모여 매월 관련 이슈 주제로 포럼을 개최하고 있다. 해당 단체에는 현재 350여개 기업, 600여명의 회원들이 가입하여 연구?교육?네트워크 등의 활동을 전개하고 있다. 협의체에 대한 논의를 위한 이번 행사에서는 협의체 소개, 단체별 활동 소개, 기업 연사 강연을 웨비나 형식으로 진행하고, 특별 세션인 멘토링 활동은 오프라인으로 진행했다. 단체별 활동 소개에서는 CSR연구, 사회적기업연구, 의료봉사, 국제개발, 재생에너지 등 다양한 주제로 활동하는 단체들이 전문성과 활동들을 공유했다. 이번 협의체 발족 행사에는 ▲SEN ▲SNUCSR ▲RUN ▲프리메드 ▲빅웨이브 ▲꿈틀 기획봉사단 ▲배움을 나누는 사람들 ▲해다미 ▲대학생신재생에너지기자단 ▲청춘누리봉사단 ▲SID 등 11개의 청년 단체들이 참여했다. 이어서 연사 강연에서는 전창훈 CJ사회공헌추진단 과장이 ‘CSR기획부터 실행까지’라는 주제로 청년 단체들에게 CSR을 기획할 때 필요한 핵심사항들을 전달했다. 마지막 특별 세션인 멘토링 활동에서는 기업에서 사회공헌을 담당하는 리더들과 참가단체들이 자유롭게 이야기하는 장을 마련했다. 이번 멘토링 연사로는 ▲김도영 CSR포럼 대표 ▲이승훈 HSBC부본부장 ▲유준규 LOVE FNC센터장 ▲장걸 삼성디스플레이 프로가 참여했다. 이번 협의체 발족에 대해 CSR포럼 관계자는 “앞으로 청년 CSR협의체의 활동이 기대된다. 다양한 영역에서 활동하는 대학생 단체들이 협력하여 소셜임팩트를 만들어갈 기반이 되기 때문이다. CSR포럼은 회원사 CSR 담당 팀장 등이 멘토로 참여하고 또 기업과 함께 할 수 있는 사업들도 만들어 가는데 적극적인 노력을 아끼지 않겠다”고 말했다. 이어 “청년CSR협의체는 CSR을 주제로 모인 최대 규모의 청년협의체이기에 앞으로 기업과 청년을 연결하는 직접적인 연결고리 역할로서 사회에 더욱 선한 영향력을 미칠 것으로 기대된다”고 언급했다.
[선교편지] 태풍피해 당한 다같이교회 성도들의 복구지원을 요청드립니다
[선교편지] 필리핀에 태풍이 2달간 8개 지나갔습니다. 그 중에서, 지난 수요일 밤에 지나간 태풍은, 가장 강력했고, 제 사역지인 다같이교회 건물에 직접적인 피해를 당했습니다. 어제 밤(11월 12일)에 교인들에게 연락이 왔습니다. 교회 지붕이 망가지고, 많은 양의 비가 교회에 들어차서, 짐을 한 쪽에 옮기고 있으니 빨리 오라고 연락이 왔습니다. 뉴스를 보니 마닐라 시내가 피해를 크게 입었고, 제 사역지는 피해가 없는 지역인 줄 알았는데, 교회와 그 지역이 피해를 입었습니다. 교회 가는 길도 비가 많이 오기만 하면 도로 침수가 자주 일어나는데 ‘혹시 도로 침수 때문에 교회도 못 가보는 것은 아닌가’ 걱정하며 교회를 갔습니다. 교인들이 이미 교회에 와서 모든 정리를 다해 놓고 저를 기다리고 있었습니다. 예배당에 비가 새는 것은 자주 겪은 일이라서 덤덤했는데 교회 사무실에 들어가 천정을 보니 떨어질듯이 매달린 페인트 덩어리를 보게 되면서 ‘사태가 만만치 않구나’ 하는 것을 직감할 수 있었습니다. ▲태풍으로 빗물이 들어찬교회 내부의 전경.ⓒ데일리굿뉴스 교회 사무실로 지붕이 태풍에 들썩거리고 구멍이 많이 나서 교체를 해야 할 상황이었고, 그 구멍들로 비가 엄청나게 들어와서 2층 바닥을 적시고 1층 바닥까지 홍수를 만들었다고 합니다. 2층 바닥은 나무로 만들어져서 나중에 모두 썩게 될 것이라고 합니다. 그래서 몽땅 교체해야 하고, 나무로 돼 있는1층 천정의 선풍기와 전등, 전기 배선도 전부 다 교체해야 할 것 같다고 합니다. 어렵게 건축 기술자를 초대했고 복구를 부탁했는데 지역 일대가 모두 피해를 당한 상황이어서 다같이교회는 다음 주 월요일(23일)이나 돼야 수리복구를 시작할 수 있다고 합니다. 그래서 우선 지붕이라도 먼저 수리해 줄 수 없냐고 요청했더니, 전기가 안 들어와서 지붕 수리가 안 된다고 합니다. 그때 알았습니다. 전기가 안 들어오고 있다는 것을. 태풍은 전기를 끊어놨고, 그 지역 일대의 전기를 나가게 했습니다. 휴대폰도 신호가 약했습니다. 태풍이 중계기도 날려버렸나 봅니다. 건축 기술자를 돌려보내고 교인들과 기도하고 회의했습니다. 지금 가장 급한 것이 무엇이냐고 교인들에게 물어봤습니다. 대답은 “먹을 물이 필요하다”였습니다. 그 때 교회 오는 길에 정수해서 물을 파는 작은 가게들 앞에 사람들이 우루루 몰려있어서 다른 길로 교회에 온 것이 기억났습니다. “아니, 전기가 나갔는데 식수가 없어요?” “예, 목사님. 샤워할 물은 우물에서 구할 수 있는데, 식수는 정수된 물을 사먹어야 해요. 전기가 없으니, 정수 가게에서 정수를 못 시켜요. 식수가 없어요.” “정수 가게 앞에 사람들이 많이 있던데요?” “이미 정수된 물이 물탱크에 있어서 그것 구하려고 사람들이 몰린 거예요. 아마 오늘 중으로 바닥날 거예요.” 원래 냉장고나 TV 없이 사시는 분들이 대부분이라서 그런지, 전기가 없으면 가장 필요한 것이 식수인 줄 이번에 알게 됐습니다. 급히 주변 큰 슈퍼마켓에서 식수병을 많이 구입했습니다. 그리고 주일날 나눠주려고 했는데 교회에 다시 오니 이미 여러 교인들이 식수가 없다고 교회에 와 있어서, 먼저 나눠줬습니다. 다시 식수를 구해서 주일에 가려고 합니다. 빈민촌인 특성 상 구제품으로 교인들을 모으지 않으려고 제 스스로 많이 노력하고 있습니다. 정말 냉혈인간처럼 보일 정도로 차갑게 대하려고 많이 노력합니다. 개개인의 사정을 들으면 눈물이 날 때가 너무나도 많이 때문입니다. 그런데 이런 생활필수품들이 부족하다고 얘기를 들으면 정말 가만히 있을 수가 없습니다. 개인이 할 수 있는 일도 아니지만, 그렇다고 모른 척 하기도 너무나도 어렵습니다. 코로나로 한국의 상황도 어렵고, 한국의 교회들의 재정상태도 많이 힘들 줄 알지만, 코로나와 태풍으로 고통 중에 신음하는 선교지의 영혼들도 생각해 주시고, 기도해 주시길 부탁드립니다.
조해진 의원, 심박동 시점 근거로 한 낙태 법률안 발의
조해진 국회의원(국민의힘)이 낙태의 전면적인 허용을 막기 위한 차원에서 태아의 심박동이 존재하는 시점을 기준으로 하는 법률안을 대표발의했다. 조 의원은 지난 11월 13일 심박동을 기준으로, 태아의 생명권을 최대한 보호하되 불가피한 낙태는 허용하는 내용을 담은 ‘형법 일부개정법률안’과, 약물 낙태를 허용하고 낙태의 절차 등을 규정한 ‘모자보건법 일부개정 법률안’을 대표발의했다. 조 의원이 발의한 ‘형법 일부개정법률안’에는 여성만 낙태죄의 처벌 대상인 것에 대한 부당성을 고려해 여성에게 낙태를 강요한 자까지 낙태죄의 처벌을 받도록 했다. 또한 임신 초기인 10주 이내에 의학적으로 이뤄진 낙태는 처벌하지 않되, 20주까지는 성폭행 피해나 여성의 건강과 생명을 심각하게 해치는 임신 등에 대한 낙태는 인정했다. 조해진 의원은 “현행법에 낙태죄가 규정돼 있지만, 음성적 낙태가 일상화돼 있는 상황에서 무조건적인 금지나 허용이 능사가 아니다. 태아의 생명권과 여성의 자기결정권 모두 법적으로 보호받아야 할 중요한 법익”이라고 말했다. 그는 또 “준비되지 않은 임신을 한 여성과 생명으로 잉태된 태아 모두에게 도움을 주는 것이 국가의 존재 이유”라며 “현실적으로 낙태를 선택할 수밖에 없는 여성들을 위해 국가의 사회안전망을 강화하는 것도 시급한 과제다. 준비되지 않는 출산으로 태어난 아이가 안전하고 건강하게 자랄 수 있도록 일정 연령까지 국가가 양육을 책임지는 제도적 장치를 마련하는 것도 시급한 과제”라고 밝혔다. 한편 헌법재판소는 형법상 낙태죄에 대해 2012년의 합헌결정을 뒤집어 2019년 4월 1일 헌법불합치결정을 내렸다. 헌법재판소의 형법상 자기 낙태죄와 의사낙태죄에 대해 헌법불합치 결정으로 인해서 올해 12월 31일까지 국회에서는 관련 법 조항을 개정해야 할 상황이지만, 입법 시한이 한 달여 남은 현재까지 국회에서는 낙태죄에 대한 논의가 이뤄지지 않는 상황이다. 정부는 지난 10월 7일 낙태죄 관련 법률인 형법 모자보건법 개정안에 대해 입법 예고했고, 현재 각계 의견을 수렴하는 중이다. 지난 10월 7일에 입법 예고된 정부 입법안의 경우 ‘허용되는 낙태의 시점의 결정’을 두고 사회적으로 합의가 안 된 상황에서 일률적으로 임신 14주 이내에는 낙태를 할 수 있게끔 규정함으로써 많은 논란을 일으켰다. 현재 일부 여성계 등 프로초이스(Pro-Choice)를 주장하는 측에서는 낙태죄 폐지가 여성의 인권으로 접근하고 있다. 반면 교계나 시민사회단체처럼 생명운동을 주장하는 프로라이프(Pro-Life) 측에서는 태아의 생명권과 여성의 자기결정권을 권리충돌의 측면이 아니라, 지속적으로 인간 생명의 존엄성과 보편성의 측면에서 접근한다. 이번 낙태 관련 이슈에 대해 교계는 ‘태아라는 생명의 가치를 어떻게 하면 최대한 지켜낼 수 있을 것인가에 중점을 두고 다시금 생각해야 한다’는 점을 강조한다. 아울러 이번 형법과 모자보건법 개정이 반드시 고려해야 할 것이 ‘낙태’와 관련한 첨예한 논쟁 외에 이와 함께 우리 사회가 반드시 해야 할 일로서 임신한 여성과 새 생명을 지원하는 입법도 동시에 지원하고 시행하는 일이라고 주장하고 있다.
강북제일교회 특별한 추수감사절예배
서울 강북구 미아동 소재 강북제일교회(담임 황형택 목사)는 지난 11월 15일 추수감사절 예배를 드렸다. 물론 이번 추수감사절 예배는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)에 의한 사회적 거리두기의 정부 시책을 따르는 과정에서 모든 교인이 함께 하지 못한 것이 못내 아쉬웠다. 교회의 각 부서별로 참여한 이번 추수감사 주일 예배는 뿔라 워십 찬양팀의 ‘바다로’라는 솔로 무대는 저 먼 바다로 더 나아가자는 표현을 '1인 무'를 선보였다. 이어 교육사역부가 중심이 된 ‘아기 돼지 삼형제’라는 제목의 공연에서는 돼지로 분장한 교사들의 무대로 하나님의 말씀 위에 집을 짓는 자만이 튼튼하고도 흔들림이 없는 집을 지을 수 있다는 교훈을 담았다. ‘말씀을 중심으로’라는 드라마 형식으로 구성된 이 공연은 많은 인기를 얻었다. 주은혜 찬양대의 ‘감사의 찬송’에 이은 유치부, 유년부, 초등부 어린이들의 성경 암송(레기 22:29, 골 2:7, 시 50:23)이 이어졌다. 이날 예배에서 황형택 목사는 ‘믿음의 기본으로 돌아가자’라는 제목으로 설교했다. 황 목사는 설교에서 “믿음을 가진 자만이 감사할 줄 알게 되고 감사할 줄 아는 사람만이 찬양을 할 수 있다”면서 “신앙은 감사와 찬송이 함께 깃들어져야만 최종적으로 완성된다”고 전했다. 이어 봉헌 찬양으로 중등부, 고등부 및 청년부들이 각자의 율동에 맞춰 ‘하나님의 세계’를 열창하는 등 모든 교회 기관들이 참여한 예배는 감동과 은혜를 더했다 한편 황 목사는 “코로나 19로 인해 신앙의 중심인 믿음과 교회 대면 예배의 어려움을 겪으면서 믿음이 더욱 성장하게 된 측면도 있다”면서 “이러한 시점에서 예배의 중요성이 더욱 필요한 시기”라고 강조했다 아울러 이러한 시기일수록 ‘믿음의 기본으로 돌아가야 한다’는 사실을 반복적으로 되뇌이게 된다고 성도들에게 역설했다.
[성경적 효와 가정] 예수님처럼 성경의 효 실천· 가르쳐야
성자 예수님은 성경적 효의 모범을 보였다. 진정한 그리스도인은 예수님처럼 효를 실천해야 한다. 예수 그리스도는 인간에게는 구세주이시지만, 하나님 아버지 편에서는 하나님의 뜻에 따라 십자가에 죽기까지 순종한 효자였다. 또한 예수님은 하나님의 십계명 중 부모 공경 계명을 인용하며 바르게 가르쳤다(마 15:4~9, 막 7: 6~14 등). 효자 예수님의 부모 공경(효) 실천 모범 사례들은 다음과 같다(최성규 ‘효신학개론’ 참조). 1. 제5계명의 절대성 : 예수님의 ‘네 부모를 공경하라’는 제5계명을 포함한 율법에 대한 자세는 “…천지가 없어지기 전에는 율법의 일점일획이라도 반드시 없어지지 아니하고 다 이루리라”(마 5:17-18)는 말씀 속에 잘 함축돼 있다. 2. 성부 하나님께 순종함으로 효의 모범을 보임 (1) 예수님은 근본 하나님의 본체시나 오히려 자기를 비워 종의 형체를 가져 사람들과 같이 되셨다(빌 2:6-8). 하나님의 아들 예수 그리스도는 신적 위엄을 스스로 버리고 인성을 취함으로 성부하나님께 순종하시는 효의 모본을 보였다. (2) 하나님의 뜻에 따라 아버지의 교훈을 인간에게 증거하셨다(요 7:16-17). 예수님은 신성과 인성을 동시에 지녔다. 그러므로 십자가 죽음 앞에서 인간과 동일한 고통 속에서 성부 하나님께 기도했다. 그러나 십자가 앞에서 성부 하나님께 대한 어떠한 원망도 없이 모든 것을 아버지께 위탁하고 인간구원의 위대한 사역을 위해 순종으로써 죽음을 맞았다(눅 22:42). 3. 육신의 부모에게 순종 (1) 예수님은 어린 시절부터 목수였던 아버지 요셉을 도움으로써 효를 실천했다. (2) 예수께서는 가나의 혼인잔치 집에서 모친의 소원에 대한 효를 실천했고(요 2:1-12), 십자가 죽음 앞에서 아들의 죽음에 따른 고통과 허전함을 생각한 예수께서는 제자에게 어머니 마리아를 모시도록 부탁했다(요 19:27). 이기주의가 팽배한 현대사회에서 성경적 효를 실천하기는 쉽지 않다. 그러나 예수 그리스도의 십자가 효를 생각하면 무슨 효인들 못할 게 없다. 예수님의 십자가는 구원의 능력이며, 효의 에너지이다. 효는 인간 행복을 위한 사랑의 명령이다. 예수님처럼 성경의 효를 실천하고 가르치자. 효가 살면 가정·교회·나라도 산다.
[성경적 한의학] 허증(虛症)과 실증(實症)
우린 흔히 한약이라 하면 보약만 생각한다. 그래서 언제부터인지 한약이라 하면 보약(補藥)인 줄만 안다. 하지만 사실은 그렇지 않다. 한약에는 보약뿐 아니라 사약(瀉藥)도 있다. 여기서 사약이라고 하면 죽을 사(死)자가 아니라 ‘깎을 사’, ‘쏟을 사’를 의미한다. 보약은 허할 때 쓰는 약이요, 사약은 실할 때 몸을 깎는 약이다. 보약과 사약을 논하려면 먼저 ‘허증’과 ‘실증’을 알아야 한다. 한의학의 용어 중에 허증(虛症)과 실증(實症)이 있다. ‘허증’이란 허약하다는 말로 ‘원기가 부족한 것’을 가리킨다. 그래서 원기가 부족할 때는 원기를 돕는 약을 쓴다. 그것이 소위 말하는 보약이다. 간심비폐신(肝心脾肺腎)의 오장 중에 어느 곳의 원기가 부족한지 그 환부를 알아내어 처방을 한다. 보약이라고 다 같은 보약이 아니다. 병증에 따라 어느 부위를 보하는지 모두 다르다. 기가 허한 사람에게는 ‘사군자탕’, 혈이 부족한 사람에게는 ‘사물탕’을 쓰는데 기와 혈이 모두 부족한 사람에게는 ‘사군자’에다 ‘사물탕’ 즉 ‘팔물탕’을 쓴다. 팔물탕에 두어 가지를 더 넣으면 ‘십전대보탕’이 되고, 여기에 녹용을 가미하면 ‘녹용대보탕’이 된다. 한방의 보약개념은 이렇다. 반면에 실증도 있다. ‘실증’이란 원기가 강하다는 뜻이 아니라 사기(邪氣) 즉 병 기운이 가득한 것을 말한다. 그래서 사기가 가득할 때는 사기를 깎는 약을 쓴다. 그게 바로 사약이다. 사약이란 원기를 보하는 것이 아니라 사기, 즉 병 기운을 쳐내는 치료약을 말한다. 감기를 예로 들자면 감기 초기에는 열이 나고 온몸이 아프며 기침과 함께 콧물이 흐른다. 이때는 사기 즉 병 기운이 가득한 때이다. 이 경우 감기 치료를 위해 깎는 약인 사약을 쓴다. 사약은 오래 쓰지 않는다. 2-3일 정도면 끝난다. 하지만 감기가 오래도록 낫지 않고 별다른 증상 없이 잔기침만 나고 자꾸 피로해진다면 이때는 사약보다 보약을 쓸 때다. 즉 감기를 치는 약만 써서는 안 되고 원기를 북돋우는 약을 복용해야 한다. 이렇게 할 경우 원기가 회복돼 남아있는 감기기운을 퇴치시킬 수 있기 때문이다. 허리가 아플 때도 마찬가지다. 처음 실증일 때는 어혈과 담을 푸는 사약만을 쓴다. 하지만 오랜 기간 낫지 않아 허증에 빠지면 보약을 처방해야 한다. 원기를 도와주지 않으면 사약만으론 치료가 안 되기 때문이다. 모든 병이 다 같은 원리다. 깎는 약을 써야 할 때인가, 보약을 써야 할 때인가를 잘 감별하는 것이 중요하다. 그것을 잘 하는 의사를 ‘명의’라고 한다. 한 마디로 허증과 실증을 가려내 보법과 사법을 적절히 해야 병이 치료가 된다. 오늘날은 옛날처럼 먹을 걸 먹지 못해 영양실조로 오는 허증보다는 너무 많이 먹고, 피우고, 마셔서 오는 실증이 많다. 그래서 사실 실증을 치료하는 사약이 더 필요한 시대다. 약물요법 외에도 사법이 필요한 경우가 많다. 다이어트라든지 헬스는 모두 사법이다. 몸속에 가득찬 독소를 빼내는 요법이다. 이처럼 요즘은 바야흐로 사법의 시대다. 우리 몸은 허할 때는 원기를 보하고, 실할 때는 사기를 쳐서 균형을 맞추는 것이 건강의 비결이기 때문이다. 우리의 육신도 이럴진대 영은 어떨까. 영에도 허증과 실증이 있다. 영의 허증은 어떤 것인가? 성령의 열매 아홉 가지 성분에서 어느 하나라도 부족하면 온전한 성령의 열매가 못된다. 성령의 열매는 아홉 가지가 아니라 하나이기 때문이다. 이 아홉 가지 성분이 골고루 깃들었을 때 비로소 열리는 아름다운 하나의 열매이기 때 문이다. 허증은 이들 중 어느 것이 부족한 상태이다. 어느 것이 부족한지 아는 진단이 필요하다. 그래서 부족한 부분을 강화·보충해줘야 한다. 그게 영혼의 보약을 써는 보법이다. 그때 우리는 하나님께 두 손을 벌린다. 영적 보약 처방을 기도하는 것이다. 영의 실증은 또 어떤 것인가. 실증은 영적인 무거운 짐이다. 제거해야 할 무거운 죄, 그 지고 있는 죄의 짐을 말한다. 실증의 치료엔 사법을 쓴다고 했다. 쳐내고 꺾어내고 잘라내고 떨쳐버리는 치료다. 그때 우리는 성령 안에서 새로운 다짐과 결심, 고백의 기도를 드린다. 이때 하게 되는 기도는 ‘주옵소서’가 아니라 ‘하겠습니다’라는 의지의 기도가 된다. 영혼이 살아야 육체가 산다. 살리는 것은 영이지 육이 아니다. 그리스도인들은 그것을 믿는 사람들이다. ‘무엇을 먹을까, 마실까, 입을까’(마 6:31~32)의 문제가 생명을 주는 것이 아니다. 이방인들은 거기서 생명을 얻는다고 생각한다. 하지만 우리 그리스도인들은 다르다. 하나님의 나라, 그분의 의에 생명을 건다. 거기에 모든 것이 있음을 아는 까닭이다. 살리는 것은 영이다. 그래서 오늘도 그리스도인들은 영혼의 건강을 최우선으로 다루는 사람들이 아닐까 싶다.
[이영훈 칼럼] 고난까지도 감사함으로
요즘 어느 신문, 어느 방송을 봐도 감사를 고백할만한 이야기를 찾아보기 힘들다. 귀에 들리는 소식들은 우리를 두렵고, 우울하고, 분노하게 만드는 부정적인 이야기들뿐이다. 벌써 10개월 넘게 지속되는 코로나19로 전 세계 약 5,000만 명의 확진자가 발생했고 사망자도 약 130만 명이나 생겨났다. 더욱 심각한 것은 이것이 끝이 아니라는 사실이다. 내년 하반기로 예상되는 백신과 치료제 보급이 이뤄질 때까지 현재의 확산세가 유지될 것으로 보인다. 그로 인해 수많은 사람이 신체적, 경제적 피해를 당했다. 연쇄 작용으로 사회 분위기가 어두워지며 심리적인 어려움을 호소하는 사람들도 급증했다. 그렇다고 사회 다른 분야에서 우리에게 위안이 되는 일들이 있는 것도 아니다. 빈부의 격차는 오히려 심해지고, 정치권의 권력 다툼도 여전하다. 북한의 도발은 끊이지 않는데다 최근 몇 년간 급격히 상승한 부동산 가격으로 인해 서민들의 신음이 깊어져만 가고 있다. 아무리 주위를 둘러봐도 감사할 일이 없지만, 하나님은 지금도 우리에게 감사할 것을 요구하신다. 데살로니가전서 5장 18절은 “범사에 감사하라 이것이 그리스도 예수 안에서 너희를 향하신 하나님의 뜻이니라”라고 말씀한다. 우리를 향한 하나님의 뜻은 감사에있다. 그런데 주변에 고난만이 가득한 상황 속에서 우리를 향한 하나님의 이러한 요구는 부당하고 무리한 것처럼 생각된다. 우리는 감사가 어떠한 사건에 대한 감정적인 반응이 아니라는 것을 인식해야 한다. 만약 감사가 일종의 감정이라면 우리는 모든 일에 대해서, 특히 우리에게 고통을 주는 일들에 대해서 감사할 수 없다. ‘감정’으로서 고난에 대해 감사한다면 그것은 사람들의 평판을 의식한 거짓된 모습일 것이다. 감사는 우리가 삶을 대하는 태도다. 좋은 일이 다가올 때나, 어려운 일이 다가올 때나 감사의 태도를 가진 사람은 감사로 그 일에 반응한다. 그러한 면에서 우리에게 훌륭한 감사의 모범을 보여준 사람들이 있다. 바로 400년 전 종교의 자유를 찾아 영국에서 미국으로 건너간청교도들이다. 그들이 마주해야 했던 삶의 자리엔 분명 지금 우리가 마주한 어떠한 고난에도 비교하기 어려운무겁고 힘겨운 고난들로 가득했다. 그들은 낯선 환경 속에서 질병과 굶주림 그리고 원주민과 야생 동물의 위협을 겪어야 했다. 그리고 그해 겨울 무려 44명의 사람들이 추위와 기아로 사망했다. 그들의 눈앞에서 사랑하는 자녀들, 부모, 친구들이 세상을 떠나는 슬픔을 겪어야 했다. 그런데도 그들은 다음 해 곡식을 뿌려 수확한 뒤 하나님께 감사의 예배를 드렸다. 그들이 감사한 것은 단지 수확물에 대한 것만 아니었을 것이다. 농사일에 서투르고 노동력이 부족했던 그들이 거둔 수확은 감사하기엔 너무 적었다. 그들은 여전히 굶주렸으며, 혹독한 추위가 다시 다가오고 있었다. 그들이 감사할 수 있었던 것은 그들에게 허락된 모든 시간과 상황을 선하신 하나님께서 인도하신다는 믿음 때문이다. 감사의 태도는 모든 일이 합력해 선을 이루게 하시는 하나님을 향한 전적인 신뢰에서부터 나온다. 오늘날 고난으로 인해 힘들어하는 사람에게 정말로 필요한 것은 문제를 해결할 뛰어난 정책이나, 새로운 기술, 막대한 지원이 아니라 400년 전 선조들이 소유했던 감사의 태도다. 왜냐하면 우리의 인생에서 고난은 절대로 사라지지 않기 때문이다. 고난 가운데 매몰돼 원망과 불평 가운데 살지 말자. 답이 보이지 않는 상황에서도 그리스도 예수 안에서 감사의 태도로 오늘을 살아가는 사람만이 빛 되시는 하나님의 구원의 은혜를 경험할 수 있음을 기억하자.
[선교칼럼] 선교사의 신박한(?) 정리
코로나로 인해 많은 변화가 찾아 온 2020년이 어느덧 서서히 겨울로 진입하고 있다. 매년 이때쯤은 서서히 한해를 마감하고 내년을 계획하는구상들을 시작하는 시기다. 올해는 코로나의 장기화로 내년을 계획하는 것이 불투명한 시기가 됐다. 이러한 시대를 살고 있는 선교사들도 내년을 계획하는 일이 쉽지 않다. 선교지로 가는 항공편이 조금씩 열리지만, 선교지의 생활이 안정권으로 자리를 잡기에는 위험부담과 변수가 많은 시기다. 이에 필요한 일들을 위한 계획을 세우기 위해선 지금까지 자신의 사역에 대한 정리의 시간이 필요하다. 자신의 사역들, 관계된 사람들, 기도편지, 사역사진, 후원해 주신 분들에 대한 감사인사,자신의 사역지에 대한 연구 자료 등을 시간적 여유를 두고 정리를 해 보는 것이다. 정리를 통해 자신과 사역들을 돌아보고, 더욱 분명한 계획을 세우는 디딤돌이 될 수 있는 귀한 지혜를 얻게 될 것이다. 코로나 시대의 특징으로 사람들이 집에서 보내는 시간이 많아지자 집안 장식에 관련된 인터넷 홈페이지나, 핸드폰 어플에 많은 사람들이 몰리고 있다. 심지어 TV 프로그램에서는 ‘집을 정리 정돈해 주는 프로그램’이 등장하고 시청률이 서서히 높아진다. 실제로 <신박한 정리>라는 프로그램은 정리정돈이 안된 연예인들의 집을 ‘집 정리 전문팀’이 방문해서 집안과 살림들을 살핀 뒤에 제3자의 입장에서 산뜻하게 정리를 해 준다는 내용의 프로그램이다. 이 ‘신박하다’라는 뜻은 ‘이틀 밤을 머물다’라는 원래의 뜻보다도 ‘새롭고 놀랍다’란 뜻을 지닌 신기하면서도 참신한 경우에 사용되는 ‘신조어’가 됐다. 실제로 정리된 자신의 집을 보면서 집 주인들은 감탄사를 이어간다. 이 프로그램은 제3자가 이전에 보지 못했던 공간을 보거나 더 새롭게 정리를 잘 할 수 있다는 취 지를 가지고 있다. 많은 선교사들이 선교지에서 많은 사역으로 인해 정말 제대로 자신의 삶을 정리하지 못하고 살았다는 이야기를 많이 들었다. 여러 선교사역 가운데 꾸려진 짐이나, 선교용품들, 계속적으로 누적되는 스케줄로 인해 후속 조치를 못한 많은 일들이 널려 있음을 보게 된다. 그러나 코로나 기간 아무것도 하지 못하면서 오히려 자신과 가족을 돌아보고, 무엇보다 영적으로 주님 앞에서 자신을 돌아본다는 이야기를 많이 듣는다. 얼마 전 KWMA에서 선교사 자녀들을 위해 제작된 방송에서 “코로나로 힘든 것도 많았지만, 너무 바쁘던 아빠가 쉼을 가져서 좋다”라는 선교사 자녀의 이야기가 뇌리에서 쉽게 사라지지 않는다. 코로나로 인해 불투명해진 코로나 이후의 사역에 대해서 성급하게 뭔가 쫓기듯이 계획하기보다는, 오히려 이 기간을 차분하게 자신의 삶과 선교사역을 돌아보고 정리하기를 기대한다. 이는 선교사만이 아니라 후원교회와 파송단체도마찬가지다. 그동안 제대로 선교사를 잘 후원했는지, 파송한 선교사를 위한 지원과 동역을 제대로 했는지, 그렇지 않았다면 그 이유가 무엇인지를 재점검해야 한다. 선교에 대한 신박한 정리를 통해서도 이전에 보지 못한 선교자원이 발견되고, 선교 동력도 발견될 수도 있다는 기대해 본다. 코로나로 어려운 시기가 길어지는 의외의 상황에서 많은 ‘정답’들이 나올 수 있다.
[성경적한의학] 건강연습
사람의 수명은 정해진 것일까. 질병에 걸리는 것과 건강은 운명이나 숙명일까? 아니면 자기하기 나름일까? 우리 크리스천들은 이 모든 문제에 대한 답을 하나님의 섭리로 푼다. 하지만 신의 뜻이라는게 다른 말로 하면 우리는 모른다는 말과 같다. 사람의 죽음의 원인으로는 ‘생활습관’ 50%, ‘생활환경’ 25%, ‘사고’ 5%이며 ‘유전’이나 ‘체질적인 이유’는 20%를 차지한다. 다시 말해 20%만 선천적인 이유이며 후천적으로 자기관리를 제대로 못해서 당하는 것이 무려 80%라는 뜻이다. 평소에 환경이나 습관을 조심해서 관리하면 당하지 않을 수도 있는 죽음을 애매하게 당하는 경우가 많다는 말이기도 하다. 죽음뿐 아니라 병도 그렇다. 병에 잘 걸리는 체질에 대해 선천적인 이유를 말하지만 그것도 사실 불과 20%에 불과하다. 어느 사람이든 그 가계에 이런저런 유전적인 소인이 없는, 완벽히 건강한 집안이 어디 있을까? ‘격세유전’이라고 해서 한 세대로 뛰어 넘어 유전되는 것도 있는데 그것까지 포함하면 우리 모두에게는 모든 병에 걸릴 DNA는 항상 갖고 있는 셈이다. 그럼에도 불구하고 병에 걸리지 않고 건강을 유지해나갈 수 있는 것은 자기 자신의 노력과 관리 때문으로 봐야 한다. 몸은 거짓말하지 않는다는 말이 있다. 나쁜 음식, 독한 음식을 먹으면 몸속에 그대로 쌓여 병이 된다. 좋은 음식, 맑고 깨끗한 음식을 먹으면 몸이 또 건강하게 된다. 지금 당장은 나타나지 않는다 해도 일정한 임계의 기간이 지나면 반드시 몸으로 드러나게 된다. 평소에 운동을 하고 몸 관리를 하는 사람은 그게 다 몸으로 드러나서 병치레를 하지 않으며 건강을 유지할 수 있지만 평소에 이런저런 무리수를 두는 사람은 때가 되면 다 몸으로 나타나서 결국 그 값을 치러야 한다는 말이다. 성격이나 혈액형도 2대 8의 원리가 타당하다. 혈액형에 따라 성격이 달라질 수 있는 비율은 20%, 후천적인 교육이나 자기계발에 따라 달라질 수 있는 것은 80%다. 유전적이거나 또는 체질적인 연약함은 후천적인 자기계발과 학습으로 얼마든지 고칠 수 있다. 영적으로도 마찬가지이다. 평소에 성결의 훈련을 하는 사람과 그런 것에 전혀 관심이 없는 사람은 그 맺히는 열매가 다르다. ‘심은 대로 거둔다’는 성경말씀이 바로 그런 것 아닐까. 임상을 하면서 내린 결론은 사람의 질병이나 수명은 성품에 갇힌다는 것이다. 건강관리와 수명관리는 자기 자신에게 달려있다는 말이 맞다. 성격이 느긋하고 부드러운 사람은 대체로 오래 살고, 늦게까지 건강을 유지한다. 2대 8의 원리에서 당연 8이 중요한데 그건 곧 생활습관과 환경이다. 생활습관과 환경을 바꾸면 지금보다 훨씬 건강해지고 오래 살 확률이 80%는 더 된다. 성경에 보면 ‘항상 기뻐하고 감사하라’는 말씀이 많이 나온다. ‘쉬지 말고 기도하라’는 것도 염려, 걱정, 근심하는 시간에 기도하라는 말씀으로 해석하면 어떨까. 신령한 그리스도인은 근심과 걱정을 기도로 대신하기에 불안해하지 않을 수 있지만 믿음이 적은 이는 기도 대신에 근심과 걱정, 염려와 불안, 긴장으로 이어진다. 감사와 기쁨이 없다. 결국 구조의 문제이다. 구조가 바뀌어야 기능이 좋아지는데, 구조를 고치지 않고 기능만 기대하기는 사실상 불가능하다. 한의학에서는 우리의 몸이 기와 혈로 이뤄져 있다고 본다. 기(氣)는 원기 즉 생명력이고, 혈은 피를 포함한 모든 수분이다. 기는 항상 가볍게 팽팽 잘 돌아야 건강하고, 혈은 항상 맑고 깨끗해야 건강한 법이다. 그래서 건강한 생활습관과 환경은 기를 가볍게 하고, 혈을 맑게 하는데 주안점 을 둔다. 기를 가볍게 하기 위해서는 기가 가벼운 음식을 먹고, 그러한 생각과 말은 물론 그러한 감정을 가져야 한다. 사랑하고 사랑받는 것, 용서하고 용서받는 것만큼 기를 가볍게 하는 일은 없다. 하나님과 사람을 사랑하는 것만큼 기가 가볍게 되는 일은 없다. 혈을 맑게 하려면 약 알칼리성의 음식을 담백한 상태로 적게 먹어야 한다. 그러나 현실에서 우리네 입맛을 자극하는 것은 모두 설탕, 소금, 기름기가 많이 들어가 있다. 이런 음식들은 맛은 있지만, 피를 탁하게 만들어 만병의 원인이 된다. 아무리 기가 가벼워도 혈이 맑지 못하면 허탕이다. 중년 이후의 사람들에게는 피 때문에 생기는 병이 많다. 피가 탁해져 생기는 병들은 곧바로 생명을 위협하는 요인이다. 심근경색, 뇌경색, 당뇨, 고혈압, 동맥경화증등은 사실상 모두 피와 관련된 질병들이다. 우리의 몸은 하나님의 영이 거하시는 거룩한 성전이다. 성전을 성전답게 건사하기 위해 우리는 신령한 연습을 해야 한다. 성경은 그것을 ‘거룩’이라 하지만, 우리는 그것을 ‘건강’이라 말한다. 요한복음 6장 63절에 의하면 ‘살리는 것은 영’이다. 영이 살아야 육이 산다. 영이 죽으면 육도 죽는다. 영적으로 거룩하고 깨끗해지면 그 영혼이 거하는 집인 몸은 자연히 깨끗하고 건강해진다. 건강도 연습과 훈련을 해야 한다. 디모데전서에 있듯이 ‘육체의 연습은 약간의 유익이 있으나 경건은 범사에 유익하다.’ 육체의 연습과 경건의 연습을 많이 함으로 건강연습도 함께 이뤄가는 멋진그리스도인들이 됐으면 참 좋겠다.
초등학생에게도 3년과정으로 성경 66권을 모두 가르치시고 새로운 세대를 위해 힘쓰신것같아 너무 좋네요 저도 아이들에게 성경과 사랑을 가르치는 일을 하고싶네요 성경에 올인하는 목사 로 불리시는것도 멋있어요 사역하시는 날들이 기쁨으로 가득하시길 축복드립니다! 응원합니다!