[메디칼업저버 신형주 기자] 고려대학교 의과대학 예방의학교실 최재욱 교수가 2019년 교육 ODA(공적개발원조) 유공자로 선정돼 부총리 겸 교육부장관상을 수상했다.
교육 ODA 유공자 표창은 대학의 학문발전과 더불어 글로벌 대학으로 자리매김하기 위한 다양한 국제협력 사업을 적극적으로 추진해 대학의 위상을 높이는데 기여한 사람에게 수여하는 상이다.
최재욱 교수는 2016년부터 2020년까지 ‘우즈베키스탄 타슈켄트 국립의과대학(Tashkent Medical Academy)내 환경보건과학교육 역량강화사업의 책임 연구자로서 우즈베키스탄 내 환경보건고등교육체계를 확립하고 나아가 지역사회 공중보건 교육 등을 통해 건강증진에 기여한 바를 인정받아 본 상훈을 수여 받았다.
우즈베키스탄은 아랄해 지역의 환경오염문제가 국제적인 이슈로 등장하면서 지속적으로 문제가 야기돼 왔지만 환경보건 전문인력 부족 및 환경보건학과 부재 등으로 개선이 어려운 실정이었다.
이에 최 교수는 ‘국제협력선도대학사업’을 통해 2017년 학부 기초교육과 대학원 과정의 전문교육과정을 개발해 환경보건과학과(Environmental and Human Health)를 우즈베키스탄 내 최초로 개설했다.
적극적인 고등교육 교수법 교육과 연구방법론 등의 역량강화 교육사업 지원을 통해 우즈베키스탄 내 지속가능한 환경보건교육 발전 및 환경보건 전문인력 양성에 노력해 왔다.
우즈베키스탄의 환경보건 연구분야 역량강화를 위해 고려대학교와 우즈베키스탄 국립의과대학이 함께 참여한 협력연구센터를 개소해 신진연구자 양성을 위한 프로그램 및 공동연구 등을 적극적으로 수행해 한국과 우즈베키스탄 양국의 우호적 관계형성에도 크게 기여했다.
한편, 최재욱 교수는 1988년 고대의대를 졸업하고 1996년부터 예방의학교실 교수로 부임했으며, 고대의대 연구부학장, 고대의료원 대외협력실장을 지냈다.
국제협력 사업으로는 △볼리비아 종합병원 건립사업 사전타당성조사(2019) △파키스탄 아동병원 건립사업 사전타당성조사(2019) △라오스 대학병원 건립사업 사업 타당성 조사(2016-2017) △스리랑카 유무상 연계사업 의료기기 지원 타당성조사(2019) △파키스탄 아동병원 건립사업 사전타당성조사(2019) △베트남 하이퐁 종합병원 건립사업 사전타당성조사(2015) △제2기 국제빈곤퇴치기여금 성과관리 모니터링 및 평가(2016-2019)등을 진행했다.
현재 고려대학교 환경의학연구소장, 한국국제보건의료학회 회장, 대한의사협회 남북의료협력위원회 위원장, 대한의사협회 국제협력위원회 위원장 등을 역임하며 폭넓게 활동하고 있다.