가수 양준일 기자간담회가 12월 31일 오후 서울 광진구 군자동 세종대학교 대양홀에셔 펼쳐졌다.
이날 양준일이 취재진에 인사를 하고 있다.
기사제보 및 보도자료 newsen@newsen.com
copyrightⓒ 뉴스엔. 무단전재 & 재배포 금지
백지영, 데뷔 후 최초 집 공개…딸이 찢은 벽지까지
허신애 “결혼 3년차 관계 10번 미만…불륜 이해돼”(애로부부)[어제TV]
트로트스타 A 친자소송 회피 벌금,원나잇스탠드女 남편 안닮아 의혹 눈덩이[여의도 휴지통]
‘집사부’ 이승기, 리모델링한 집 공개…최고급 호텔 뺨치게 럭셔리
“그래, 이거지” 최여진, 비키니 입고 요트 위 그림같은 다이빙(요트원정대)
‘그알’ 조작된 간첩 원정화 “김현희처럼 살게 해준다고” 충격 진실(종합)
알고 보니 남편 전처였던 시누이, 아들까지 데려가…최화정 “악 중의 악” 분노(애로부부)
김창준 64세에도 성욕 활활 “아내 배려해 일주일 2번” 에 양재진 “조지환급”(애로부부) [어제TV]
‘슈가맨’ 러브홀릭 지선, 여전히 독특한 음색..‘Loveholic’
‘라이프’ 최란♥이충희, 제주도 세컨하우스 집공개 “외식 대신 테라스” [결정적장면]
함소원, 갑질 논란에 정면 돌파하는 멘탈甲[스타와치]
황정민·하정우·전도연·최민식의 공통점은?[스타와치]
환각 FLEX? 국내 힙합 언제부터 약물 필수됐나[이슈와치]
‘상장 후 부진’ 빅히트 조급함이 불러온 패착[뮤직와치]
‘펜트하우스’ 어른보다 무서운 막장 10대, 갱생 가능할까 [TV와치]
‘동상이몽2’ 송창의-오지영 부부 ‘단짠’의 진수 [TV와치]
‘산후조리원’ 정당화된 남편 외도, 궁색한 변명일 뿐 [TV와치]
비투비 포유, 국내 음원차트 급상승세…‘상위 랭킹 갱신 중’ [스타와치]
‘이번엔 배송?’ 부캐 선구자 유재석, 다음 부캐를 기대해[TV와치]
‘자발적 비혼모’ 사유리, 한국 사회에 ‘다양성의 씨앗’ 뿌리다 [이슈와치]
“덤프트럭 치인듯” 오달수 ..
"사랑과 관심 원한다면 도둑놈 심보일 것‥정말 죄송하다." 오달수가 '미투..