행사는 세종사이버대 총동문회 이경수 회장의 개회사로 시작해 신구 총장의 축사, 세종대 총동문회장 장덕상 회장의 축사가 이어졌다. 이후 장학금 전달식, 공로패 수여식, 지원금 전달식, 정기총회, 축하공연 등이 실시됐다.
정기총회에서는 제5회 세종사이버대 총장배 골프대회 수익금을 장학금으로 기증했으며, 골프대회 한덕만 추진위원장과 세산호 OB회장, 이상수씨가 공로패를 받았다. 또한 세종사이버대 사회복지학부 봉사동아리 세사봉과 섬기미가 봉사활동 공로로 지원금을 받았다.
이날 2부 행사에서는 강창련 3테너의 축하공연이 이어졌고, 레크레이션을 통해 세종사이버대 총동문회가 화합하고 소통하는 시간을 가졌다.
이경수 총동문회장은 "리더십을 보유한 세종사이버대 동문은 최근 어려운 기업환경에도 위기를 기회로 만드는 힘을 갖고 각 분야에서 최선을 다하고 있다"며 "내년에도 동문간 화합과 결속을 다지고 더욱 발전·도약하길 바란다"고 말했다.
신구 총장은 "모교가 더욱 발전해 글로벌 시대를 주도하는 세계 속의 명문사학이 되도록 대학 구성원은 각고의 노력으로 최선을 다하겠다"고 말했다.
한편 세종사이버대는 동문을 위해 학술지 논문게재 및 발표, 학회 참여, 동문 네트워크 활동 등 각종 그룹 활동을 지원하며 4차 산업혁명 시대에 활약할 실무형 전문가를 양성하고 있다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유