박성진 포스코 산학연협력실장
[아시아경제 기하영 기자]포스코는 20일 정기 임원인사를 통해 산학연협력실장으로 박성진 포스텍(포항공대) 기계공학과 교수를 영입했다고 밝혔다. 산혁연협력실은 신성장부문 산하 신설 조직으로, 벤처육성과 지역경제 활성화, 청년실업 문제 해결을 위해 운영될 예정이다.
박 실장은 1968년생으로 포항공대 기계공학과를 졸업하고 LG전자 생산기술원, 미국 펜실베니아주립대학교 연구원 등을 거쳐 2009년부터 포항공대 교수로 재직하고 있다.
▲1968년생
▲포항공과대학교 기계공학과, 포항공과대학교 기계공학과 석·박사
▲LG전자 생산기술원 선임연구원
▲미국 펜실베니아 주립대학교 연구원
▲미시시피주립대학교 연구교수
▲(주)쎄타텍 CTO
▲포항시/과기부/울산시 위원장/자문위원/위원
▲포항공과대학교 기술지주회사 대표이사
▲포항공과대학교 기계공학과 교수
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"