- (이슈) 구조관 업계 ‘희비교차’ 웃는 곳은 어디?(이슈) 구조관 업계 ‘희비교차’ 웃는 곳은 어디?
연말을 앞두고 구조관 업계가 목표 실적 달성에 안간힘을 쏟고 있다. 올해 코로나19라는 특수한 상황에도 불구하고 구조관 업계는 원자재 가격 상승으로 매출과 수익성 두마리 토끼를 잡...
정부가 내세운 온실가스 감축로드맵이 수정되면서 비철금속 업...
코로나19 팬데믹 속에서도 중국 청산강철의 인도네시아 스테...
코로나19 이후 철강재 수요 회복은 선진국과 신흥국 간 양...
일본과 인도, 스페인산 스테인리스 스틸바의 반덤핑관세가 향후 3년 더 부과될 전망이다.산업통상자원부 무역위원회는 지난 13일 열린 제406차 무역위원회에서 일본, 인도 및 스페인산...
한국철강협회는 올해 세아제강과 동국제강에서 제안한 단기문제 해결형 프로젝트(PBL: Problem based Learning)를 고부가 금속소재 전문인력 양성사업에 참여하고 있는 ...
코로나19가 우리나라와 세계 경제를 지속 압박하는 가운데 최근 RCEP(역내 포괄적 동반자 협정)가 통과되면서 우리 정부와 정치권, 경제계, 철강업계가 오랜만에 밝은 표정을 짓고 ...
세계적인 이슈 중 하나로 주목되고 있는 것은 ‘친환경’이다. 특히 산업의 구조 역시 친환경, 저탄소 중심으로 빠르게 변화될 것으로 예상되고 있다.정부에서도 이에 대응한 전략 수립이...
정부가 올해 GDP 증가율 전망치를 기존보다 2.3%포인트 낮춘 0.1%로 재설정했다. 코로나19 사태 장기화에 따른 불안 심리로 경제 활동이 위축되면서 내수가 부진해졌다는 판단이...
초정밀 분체이송시스템 전문 디와이피엔에프(대표이사 조좌진)가 16일 분기보고서 공시를 통해 3분기 실적을 발표했다.디와이피엔에프의 2020년 3분기 연결 기준 실적은 매출액 453...
20일 서울외환시장에서 원/달러 환율은 전일 대비 1.3원 내린 1,114.3원으로 마감했다.
19일 WTI(서부 텍사스유)는 전 거래일 대비 배럴당 0.08달러 하락한 배럴당 41.74달러에, Brent(브렌트유)는 전 거래일 대비 배럴당 0.14달러 내린 배럴당 44.2...
11월 20일 당좌거래정지 없습니다.
하나금융투자는 한국철강의 3분기 실적이 철근 스프레드 축소로 다소 아쉬운 영업실적을 기록했지만, 4분기에는 수익성이 개선될 것이라고 내다봤다.하나금융투자 박성봉 애널리스트는 한국철...
역내포괄적경제동반자협정(RCEP)이 최종 체결되면서 철강재를 중심으로 한국의 중간재 수출 증가가 기대된다는 분석이 나왔다. 지난 15일 아시아-태평양 15개국이 참여한 자유무역협정...
동양다이캐스팅은 인천 남동공단에 있는 알루미늄 주물제조 전문업체로 1987년 창립 이래 알루미늄, 아연, 니켈 등의 소재를 이용하여 가전제품과 자동차부품을 생산하며 업계에서 입지를...
“원자재 조달능력이 곧 기업의 경쟁력으로 자리매김했던 과거와 달리 최저임금인상, 주52시간 등 대내외 경영환경 변화에 따라 제품의 원가 경쟁력을 확보해야 한다. 원가 경쟁력은 바로...