LG헬로비전 영서방송은 강원 영서지역 주민이 원하는 다양한 콘텐츠를 만듭니다.
영서방송은 횡성∙영월∙평창∙정선∙원주 지역, 헬로tv 디지털 채널 25번(일반 케이블 채널 3번)에서 만나실 수 있습니다.
<앵커> [남]
강릉 펜션 사고의 원인이 일산화탄소 누출로 파악된 가운데
농어촌 민박 등록기준에는 일산화탄소 누출을 알려주는 경보기 점검 규정이 아예 없던 것으로 확인됐습니다.
[여]
시중에서 만5천원하는 경보기만 있었더라도
이 같은 참사를 막을 수 있었다라고 전문가들은 말합니다.
보도에 신강현 기자입니다.
사고가 발생한 해당 펜션은 2014년부터 농어촌 민박으로 등록을 했습니다.
농림축산식품부에 따르면 농어촌 민박으로 등록하기 위해서는
숙박위생과 식품위생, 소방안전 등의 요건이 있지만
가스시설과 관련된 규정은 없습니다.
어제 사고현장을 다녀간 농림축산식품부 장관은
사고가 터지고 난 이후에야 경보기 설치를 의무화할
계획이라고 밝혔습니다.
또 점검항목에 가스시설 환기와 가스누출, 배기통 이음매 연결 상태 등을 추가해 더 꼼꼼히 들여다보도록 했습니다.
[SYNC] 이개호 농림축산식품부 장관
전반적인 농어촌 민박에 대해서 전국적인 전수조사를 실시할 겁니다.
일산화탄소의 주된 특징이 무색 무취다 보니 경보기가
하나만 있었더라도 이런 참변를 막을 수 있었다는 전문가들의 입장입니다.
[전화인터뷰] 이용재 경민대학교 소방안전관리과 교수
펜션 같은 데가 위험성이 큰 쪽에 속하죠. 그런 데는 좀 시급히 일산화탄소 경보기 같은 것을 달아두는 게 바람직하다는 거구요. 경각심을 갖고 연통 같은 것을 살펴봐야하구요.
그러다 보니 정부도 이 같은 위험성을 대비하기 위해
지난 9월 일산화탄소 경보기 의무 설치 규정을
만들었으나 야영시설만 대상에 포함시킨 것입니다.
별다른 규정이 없다 보니 숙박업주는 관리 감독을 하는 자체도
몰랐고 경보기 신경을 쓰지 않고 있었습니다.
[스탠드 업] 신강현 kh.shin2@cj.net
시중에서 만 원정도면 쉽게 구할 수 있는 일산화탄소 경보기 입니다.
사고의 재발을 막기 위해 조속한 설치 의무화가 필요해 보입니다. 헬로tv 뉴스 신강현입니다.
< 가장 빠르고 정확한 지역소식 ©LG헬로비전, 무단 전재·재배포금지 >