31일 서울 광진구 세종대학교 대양홀에서 양준일의 기자간담회가 진행됐다. 이번 행사는 데뷔 약 30년 만의 첫 팬미팅을 기념하는 자리다. 작사가 김이나가 진행을 맡았다.
이날도 여전히 양준일은 뛰어난 패션 감각과 앳된 이목구비로 동안 비주얼을 자랑했다. 그는 1969년생으로 올해 우리 나이 50세다. 이와 관련 양준일은 "먹는 것을 조절한다. 서빙을 하면 하루 14시간을 일하기도 한다. 바쁜 날은 하루에 16km 걸을 정도다. 중간에 음식을 많이 먹으면 졸리기 때문에 항상 소식을 했다"고 밝혔다.
양준일은 시대를 앞서간 무대 의상으로도 주목받은 바 있는 인물이다. 그는 "패션감각은 타고난 것이다. 내 몸을 잘 알기 때문에 옷을 잘 고르는 것이다. 옷을 봤을 때 촉감이 선다"고 전했다. 몸매 관리 비법에 대해서는 "원래 살이 찌지 않는 체질이다. 활동 당시에는 살찌는 프로틴을 3천 칼로리씩 먹기까지 했었다"고 답했다.
양준일은 1990년대 초반 활동하던 가수로 '리베카', '가나다라마바사', '댄스 위드 미 아가씨' 등을 불렀다. 당시에는 이질적으로 여겨져 외면 당했으나, 최근 유튜브를 통해 앞서간 음악으로 다시 주목받았다. 이후 JTBC '슈가맨' '뉴스룸' 등에 출연해 화제를 불러모은 것. 최근 양준일은 홈쇼핑 모델, 화보, 팬미팅 등 활발한 행보로 국내 활동에 박차를 가하고 있다.
iMBC 이호영 | 사진 iMBC 서보형
※ 이 콘텐츠는 저작권법에 의하여 보호를 받는바, 무단 전재 복제, 배포등을 금합니다