이날 준공식에는 천주교 대구대교구장 조환길 대주교, 최영조 경산시장, 김정우 총장과 교직원, 건축사사무소 및 건설업체 관계자 등 100여 명이 참석해 준공을 축하했다.
대구가톨릭대는 제4차산업혁명 선도기업에 대한 지원을 강화하고 창업활동 및 기업 유치, 지역 혁신창업 기반 강화 등을 위해 경북테크노파크 특성화센터의 지원과 산학협력단의 예산으로 제2산학협력관을 건립했다.
제2산학협력관은 지상 4층 규모에 연면적은 3,419㎡다. 각 층별로 강의실과 실습실, 연구실 등을 갖췄으며, 1층에는 차량전시실이 있다.
산학협력 전시 및 교육, 창업 및 연구소기업의 공간 확충, 공과대학의 교육·실습 공간으로 쓰인다.
김정우 대구가톨릭대 총장은 “제2산학협력관은 대구가톨릭대의 산학협력 추진 역량을 높이는 베이스캠프가 될 것이다. 현재 경산시와 추진하는 산업단지캠퍼스 조성사업, 패션테크 융복합산업 생태계 조성사업 등을 통해 대구가톨릭대가 산학협력의 중추적 역할을 하겠다”고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유