지식재산 교육 선도대학은 지식재산에 대한 체계적인 교육을 실시하고 대학의 자립적 지식재산 교육을 강화, 인재를 양성하기 위해 실시하고 있다.
이에 따라 안양대는 ▶지식재산 교과목 신설 ▶전 학과 지식재산 연계 교과목 운영 ▶지식재산 온라인 교육과정 신설 ▶교내·외 지식재산 인식 제고 활동 운영 ▶인증제 도입 등 지식재산 교육 및 저변 확대 역할을 하게 된다.
안양대는 2014년부터 졸업 이후까지 창업리더십을 갖추고 창출한 아이디어의 시장분석, 아이디어의 제품화, 창업사업화 지원 등 단계적 창업교육 및 지원 프로그램을 운영해 왔다.
조성윤 소프트웨어공학과 교수는 "안양대는 구로디지털밸리, 남동·안산 산업단지, 평촌에서 판교로 이어지는 수도권 및 경기 서남부를 잇는 중소 벤처와 중견기업 산업벨트의 중심에 위치한 지역적 특성을 활용해 지식재산 교육의 중추적 역할을 해 나갈 것"이라고 말했다.
안양=이정탁 기자 jtlee6151@kihoilbo.co.kr
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기