경상남도 캠퍼스형 방과후 교실은 인기 있고 특색있는 과목을 학생에게 무료로 수강할 기회를 제공하고, 배움의 즐거움과 체험의 기회를 확대하고자 마련됐다.
이번 방과후 교실은 경남지역 초등학생을 대상으로 학년군 수준을 고려해 '매직토이를 활용한 융합 스토리텔링'을 주제로 저학년(1학년~3학년), 고학년(4학년~6학년) 두 팀으로 나눠 진행했다.
저학년은 수학과 계절 융합시리즈(1주 차-꽃, 2주 차-강, 3주 차-잠자리, 4주 차-크리스마스트리)를 주제로, 고학년은 수학과 가야역사 융합시리즈(1주 차-알, 2주 차-구지봉거북이, 3주 차-쌍어, 4주 차-왕관)를 주제로 실시했다.
YSC 하춘화 이사는 "인제대 창의력교육센터와 협력해 유익한 방과후 프로그램을 운영해 기쁘다"며 "앞으로도 경남의 진로 교육을 위해 두 기관이 지속적으로 힘을 모을 것"이라고 말했다.
인제대 김향숙 창의력교육센터장은 "아이들이 매직토이를 활용해 수업에 적극적으로 임하는 모습을 보면서 미래 글로벌 리더로서 필요한 창의적 사고력과 다학적 융합 지식 함양의 가능성을 발견했다"며 "앞으로 대학도 더 많은 학생 참여를 유도하는 등 힘쓰겠다"고 강조했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유