동국대, '조교 계약직' 도입…반발일자 "인력감축 아냐"
등록 2019-12-31 21:49:00
문과대·사범대 등 조교들 '업무거부' 반발나서
"학교 측이 급여 부담 이유 조교제 폐지" 주장
"교수·학생 수직관계 개선…장학금 확대" 해명
"학교 측이 급여 부담 이유 조교제 폐지" 주장
"교수·학생 수직관계 개선…장학금 확대" 해명
[서울=뉴시스] 박민기 기자 = 동국대학교 조교들이 최근 학과 사무실을 통폐합하고 교육조교들을 한시계약직으로 대체한다는 내용의 학교 측 혁신방안에 반발하며 '업무 거부'에 나섰다.
[서울=뉴시스] 동국대학교 석조전(명진관)
|[서울=뉴시스] 동국대학교 석조전(명진관)|
학교 측은 "근로기준법 등 법령에 따라 근로자로서 권리를 보호받는 환경을 조성하는 것이 주 목적이지, 인력감축이 주 목적이 아니다"라는 입장을 밝혔다.
31일 동국대에 따르면 학교 측은 지난달 27~29일 간담회를 열고 위와 같은 통폐합 방안을 학과장들에게 설명했다. 이후 조교들은 "혁신안을 추진하면 교육조교 절반 가량이 일자리를 잃는 데도 당사자들의 의견을 수렴하는 절차가 전혀 없었다"고 반발했다.
지난 24일부터 업무 거부에 돌입한 문과대 조교들을 비롯해, 사회과학대와 사범대 조교들도 지난 26일부터 업무 거부를 시작한 것으로 확인됐다. 조교들은 "학교가 급여 부담을 이유로 교육조교제를 폐지하려 한다"고 주장하고 있다.
이에 대해 학교 측은 "현재 추진 중인 교육조교 제도 개선의 주된 목적은 현 교육조교의 '학생 근로자'라는 불명확한 신분을 '근로자'로 명확하게 해 교수·학생 간 발생하는 수직적 관계 등 불합리한 관행을 개선하기 위한 것"이라는 입장을 밝혔다.
아울러 "현 교육조교 중 학비 보조가 필요한 일반대학원생에 대해서는 '연구조교'로 우선 배정하고, 대학원 장학금을 확대해 편성·지원함으로써 제도 개선에 따른 상대적 불이익이 학업과 연구를 하고자 하는 대학원생들에게 전가되지 않도록 보완장치를 마련하고 있다"고 덧붙였다.
동국대 관계자는 "교육조교를 한시계약직으로 바꾸는 이유는 특정 업무에만 집중할 수 있는 계약직을 운영하면서 급여를 더 지급하고, 이를 통해 학교 행정을 한층 더 원활하게 진행할 수 있는 환경을 만들기 위함"이라고 설명했다.
이 관계자는 "학업과 동시에 돈을 벌어야 하는 상황에 놓인 대학원생들이 조교에 지원하는 만큼, 한시계약직으로 대체해도 추후에 장학금 등의 이익을 대학원생들에게 확대할 계획"이라고 밝혔다.
◎공감언론 뉴시스 minki@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브