경북 구미시는 ‘2018 구미시 최고기업인·최고근로자’를 선정했다고 20일 밝혔다.
올해로 13회째를 맞이한 구미시 최고기업인·최고근로자는 대(중견)·중소 기업부문 각 1명씩, 최고근로자는 남·여 각 1명씩 4명을 선정·시상하고 있다.
이에 따라 올해 구미시 최고기업인상 대(중견)기업 부문은 김준섭 (주)피엔티 대표, 중소기업 부문은 황인섭 (주)윌테크 대표, 최고근로자 남자 정다운 LG디스플레이(주) 선임, 여자 박구남 윌시스템(주) 차장이 각각 선정됐다.
최고기업인 대(중견)기업 부문 김준섭 피엔티 대표는 신규 고용창출과 매출 증대로 지역 및 국가경제 발전에 기여했을 뿐 아니라 기숙사, 학자금 지원을 비롯한 다양한 근로자 복지증진제도 운영, 대학교 장학금 기탁 등 사회공헌 활동을 펼치고 있다..
최고기업인 중소기업 부문 황인섭 윌테크 대표는 한때 경영난을 겪으면서도 사람 중시 경영으로 고용을 유지하고 기숙사, 직무발명보상제도, 동호회활동 지원 등 직원들의 복지를 위해 노력하고 있고, 협력사와의 상생경영과 협력에도 힘쓰고 있다.
최고근로자 남자부문 정다운 LG디스플레이 선임은 어려운 이웃을 위한 재능기부 봉사활동과 환경정화활동, 해외 및 농촌 봉사활동 등 다양하고 지속적인 사회공헌으로 타의 귀감이 되고 있다.
최고근로자 여자부문 박구남 윌시스템 차장은 일학습병행제 현장실습교사로 활동하면서 회사와 지역대학 청년들의 성장에 기여하고 있을 뿐 아니라 사내 유일의 여성관리자로 현장여사원들과 소통하고 고충상담을 하면서 팀워크 향상을 위해 노력하고 있다.
한편, 이번에 선정된 최고기업인·최고근로자는 2019년부터 3년간 ‘구미시 기업사랑 및 기업 활동 촉진 등에 관한 조례’에 따라 중소기업 육성자금 특례지원, 시 공영주차장 무료이용, 해외시장개척단 파견 및 해외박람회 참가 우선지원 등의 예우와 지원을 받으며, 시상식은 오는 31일 구미시청 종무식때 가진다.
[신아일보] 구미/이승호 기자