[천지일보 충북=박주환 기자] 충북대학교(총장 김수갑) 사범대학은 20일 오전 10시 30분 경덕중학교장실에서 사범대학 및 경덕중학교 간 교류 및 협력을 통해 창의인성 역량을 갖춘 글로벌 교원 인재 양성을 통한 사회 발전에 이바지함을 목적으로 업무협약을 체결했다고 밝혔다.
이날 협약식에는 박종진 충북대 범대학장과 정구영 교장이 진로지도 및 역량 강화 교육 프로그램 활동으로 다문화가정 학생지도, 자유학기제, 멘토 멘티제 운영, 교육발전을 위한 상호 인력 교류 및 시설 활용 협력, 교육 및 연구 활동을 위한 교사 및 교사 교류, 교육봉사 프로그램 등 활발한 교류를 위해 힘쓸 것을 약속했다.
이번 업무협약을 통해 2018년 겨울방학부터 다문화 중학생과 함께 하는 ‘어서 와 재래시장은 처음이지’ 체험 프로그램을 진행하게 되며 사범대학 재학생인 어서 와 서포터와 다문화 중학생과 1:1 멘토링을 엮어 교육봉사 프로그램도 할 예정이다.
박종진 충북대 학장은 “경덕중학교와의 업무협약은 진로지도 및 역량 강화 활성화, 특히 다문화 교육 프로그램 활성화를 위한 사범대 학생과 경덕중학교 간 교류가 활발히 이루어지는 가교 역할을 하는 데 도움이 되기를 바란다”라고 말했다.