2018년 12월 20일 인천광역시의회 로비에서 열린 '제 3회 인천일보 의정대상 시상식'에서는 300만 인천시민을 위한 '으뜸 일꾼' 의원 7명이 인천일보 의정대상을 수상하는 기쁨을 누렸다.
인천일보가 주최하고 인천시·인천시의회가 후원한 시상식엔 이용범 인천광역시의회 의장을 비롯해 박준하 인천광역시 행정부시장, 황보 은 인천일보 대표이사, 김진규 인천광역시의회 제1부의장, 안병배 인천광역시의회 제2부의장, 노태손 인천광역시의회 의회운영위원장, 이병래 인천광역시의회 기획행정위원장, 김희철 인천광역시의회 산업경제위원장, 김종인 인천광역시의회 건설교통위원장, 김강래 인천광역시의회 교육위원장, 김성준 인천광역시의회 문화복지위 부위원장, 조성혜 인천광역시의회 의원, 유세움 인천광역시의회 의원, 윤 환 인천광역시 계양구의회 의장, 김형년 인천광역시 재향군인회 회장과 지역 유권자 등 200여명이 참석했다.
시상은 의정활동상과 특별상, 공로상 등 총 3개 부문으로 이뤄졌다.
◇의정활동상
▲대상-손민호(민주당·계양1) 인천광역시의회 의원
▲최우수상-김국환(민주당·연수3) 인천광역시의회 의원
▲우수상-김유순(민주당·라선거구) 인천광역시 계양구의회 의원
▲우수상-심우창(민주당·나선거구) 인천광역시 서구의회 의원
▲우수상-이강구(한국당·가선거구) 인천광역시 연수구의회 의원
◇공로상
▲제갈원영 前인천광역시의회 의장
◇특별상
▲송영길(민주당·계양을) 국회의원
※심사위원
△김형수 인천일보 논설위원 (심사위원장)
△임조순 인천시의회 운영위원회 수석전문위원
△모세종 인하대학교 일어일문화학과 교수 (인천일보 시민편집위원장)
△이준한 인천대학교 정치외교학과 교수
△최문영 인천YMCA 정책기획실장
(심사일시:2018년 12월 13일 (목) 14:00 (장소:인천일보 5층 회의실))
/인천일보TV media@incheonilbo.com
▲ 인천일보, INCHEONILBO