톱데일리 최지은 기자 = 서른세 살의 나이에 루게릭병 진단을 받은 닐 플랫과 그의 가족 이야기를 담은 휴먼 다큐멘터리 영화 <아이 엠 브리딩>(12월 19일 개봉)이 12월 30일(월), 31일(화) 이틀 간 치러지는 ‘#아이엠브리딩데이’라는 캠페인을 맞아 한국루게릭병협회 회장인 서울대학교 의과대학 신경과 성정준 교수와의 인터뷰 내용을 공개했다.
Q. ‘루게릭병’의 증상, 발병 원인, 치료법 등에 대해 설명 부탁 드린다.
루게릭병은 전신의 운동기능이 떨어지는 병으로 온몸을 전혀 움직일 수 없고 숨도 쉴 수 없을뿐더러 정신기능과 감각기능은 멀쩡해 더욱 큰 고통을 느끼게 된다. 가려워도 긁지 못하고 긁어달라 말도 하지 못하고 하루 종일 천장만 쳐다보고 인공호흡기에 의존해 누워있어야만 하는 무서운 병이다.
초기에는 매우 단순한 증상을 보인다. 말이 어눌해지고 음식을 넘기는 것이 불편하게 느껴지고 손가락의 힘이 떨어지고 걷을 때 조금 절뚝거리는 등 단순한 운동기능의 이상에서 점차 정도가 심해지고 범위가 넓어지게 된다.
지금까지 수많은 의학자가 루게릭병에 대한 연구를 통해 산소 라디칼, 신경의 과도한 흥분, 신경세포 내 물질이동의 저하, 비정상단백 응집, RNA 생성이상, 염증 등을 원인으로 제기했지만 결정적인 발병 원인을 밝혀내지 못하고 있다. 발병 원인을 정확히 모르기에 치료방법도 확실한 것이 없다. 현재 사용하고 있는 약물들은 질병의 진행속도를 좀 완화시켜 기능의 악화를 지연시키거나 생존을 수개월 연장하는 정도의 효과에 그치고 있다.
Q. 루게릭병 관련 가장 시급하게 해결되어야 할 현안은?
치명적인 질환이고 가장 고통스러운 질병 중 하나라는 것에는 대다수 동의하나 희귀질환, 즉 환자수가 적다는 이유로 사회, 제도적으로 외면 당하고 있는 현실이 가장 큰 문제이다. 치매는 루게릭병과 같은 신경퇴행성질환이지만 루게릭병에 비해 진행이 더디고 증상이 상대적으로 심하지 않아도 환자 수가 많아 사회적 관심 속에서 다수의 정책과 연구가 추진되고 있으나 루게릭병은 그렇지 못한 상황이다.
일례로 루게릭병이 진행되어 사지의 마비가 오고 호흡을 못할 시 24시간 간병을 받지 못하면 살 수가 없어 장애 중에서도 최중증장애로 분류, ‘장애인활동지원서비스’를 이용하게 된다. 그런데 점점 장애가 심해지는 루게릭병 환자가 65세가 되면 노인장기요양보험으로 일률 전환, 적용 받게 되어 지원 받을 수 있는 요양사의 파견 시간이 4시간으로 줄어드는 모순적인 상황에 처해있다. 따라서 연령에 따른 활동지원서비스 제한을 중단하고 최중증, 취약계층 장애인에 대한 지원을 확대해나가야 한다.
Q. 국내에서도 많은 이들이 ‘아이스버킷챌린지’에 동참하며 루게릭병에 대한 인식이 높아졌다. 이러한 캠페인이 갖는 의미는?
아이스버킷챌린지는 2014년 미국에서 처음 시작되어 전세계의 많은 사람들이 루게릭병에 관심을 가지고 기부로 이어지는 계기가 되어 루게릭병에 대한 연구와 환자처우 개선에 큰 도움이 되었다. 한국루게릭병협회(KALSA)도 루게릭병 환우를 위한 복지와 루게릭병 전문요양소 건립을 위한 기부금을 착실히 적립 중이다. 루게릭병의 증상은 워낙 치명적이어서 사회적 관심과 지원이 없으면 환자와 그 가족이 겪는 고통은 말로 다 하기 어렵다. 그래서 앞으로도 많은 분들이 아이스버킷챌린지, #아이엠브리딩데이 등 다양한 방법으로 이 질환에 대한 캠페인에 참여하고 후원 해주시길 부탁한다.
한편 ‘#아이엠브리딩데이’는 12월 30일(월),31일(화)에 <아이 엠 브리딩>을 극장에서 관람할 시, 발생되는 배급사 수익금 전액과 일부 극장 수익금 전액을 한국루게릭병협회와 승일희망재단에 각각 기부하는 캠페인이다. 이번 캠페인으로 모금될 기부금은 루게릭요양병원 건립 사업과 루게릭병 환우의 복지 사업에 쓰일 전망이다.
- 장윤정, 딸 하영위한 헌정곡 ‘돼지토끼’ 성인가요 차트 1위
- 송중기X김태리 '승리호' 넷플릭스서 본다 [공식]
- '허쉬' 황정민X임윤아X손병호X박호산, 스페셜 티저 3종 공개
- 에이리얼(AREAL), 'Wake me up’...팬들과 다양한 소통덕에 롱런
- '나 혼자 산다' 박세리, 4년 만에 돌아온 필드... “만감이 교차”
트윗하기