[인사이트] 김천 기자 = 2006년 6월 6일, 전북대학교 수의학과 4학년에 재학 중이던 이윤희(당시 29) 씨는 종강 모임을 마치고 오전 2시 15분 귀가했다. 귀갓길에는 학과 동기인 남학생 김모 씨가 함께 했다.
김씨 함께 갔던 윤희 씨는 이날 오전 2시 59분께 원룸에 있는 자신의 데스크톱 PC를 이용해 인터넷에 '성추행'과 '112'라는 단어를 3분간 검색했다.
그리고 컴퓨터는 오전 4시 21분께 종료됐고 그 이후 윤희 씨는 행방불명됐다.
사건 다음 날인 7일, 윤희 씨의 친구는 한 번도 결석하지 않던 윤희 씨가 수업에 나오지 않자 원룸을 방문했다. 원룸의 문은 단단히 잠겨 있었고 강아지가 짖는 소리만 들려왔다.
친구는 국가고시 준비로 4학년 학생들이 수업에 불참하는 경우가 많았기 때문에 별일이 아니리라 생각하고 돌아갔다.
그러나 그다음 날에도 윤희 씨는 출석하지 않았다.
친구들과 학과 동기들은 수상히 여겼다. 이들은 점심시간을 이용해 윤희 씨의 원룸을 찾았다.
원룸은 창문이 열려 있었다. 창문을 통해 본 집안은 잡동사니가 어질러진 상태였다.
혹시나 고향에 내려갔을까 싶어 윤희 씨의 부모에게 전화했으나 집에 오지 않았다는 이야기를 들었다. 불길한 느낌이 엄습해왔다.
친구들은 경찰에 신고해 현관문을 개방하고 집에 들어갔다. 역시 윤희 씨는 없었다.
그들은 윤희 씨의 부모님이 원룸에 찾아온다는 소식을 듣고 경찰의 허락을 받아 집을 청소했다. 방을 청소하는 바람에 현장의 증거는 말끔히 사라져버리고 말았다.
범행 단서를 찾지 못하자 윤희 씨 가족들은 딸을 원룸까지 데려다줬던 남학생 김씨를 용의자로 지목했다.
김씨는 3년이 넘도록 윤희 씨를 짝사랑했으며 평소 윤희 씨의 머리카락, 윤희 씨 반려견의 목걸이 등을 소유하고 있었던 것으로 알려졌다. 또 윤희 씨가 실종된 이후 윤희 씨에 대한 연락을 일절 시도하지 않았다.
하지만 김씨에게서 혐의를 입증할 수 있는 결정적인 물증은 나오지 않았다. 결국 윤희 씨의 실종사건은 그렇게 미제 처리됐다.
그렇다면 과연 실종사건의 범인은 누구일까.
윤희 씨의 아버지 이동세(79) 씨는 지난 2015년 일요신문 인터뷰에서 그동안 용의자로 지목했던 김씨 외에 다른 용의자로 같은 학과인 A씨를 추가로 지목했다.
그는 인터뷰에서 "이번 사건의 몸통은 따로 있다"며 "딸을 찾기 위해 학교 앞에서 1인 시위를 할 당시, 아무도 신경 쓰지 않았지만 유독 A씨만 찾아와 협박했다"고 말했다.
이동세 씨는 A씨가 일류 변호사를 고용해 감옥에 썩게 하기 전에 김씨를 괴롭히지 말라고 말했다고 전했다.
그는 아무런 관계가 없는 것으로 보였던 A씨가 김씨를 감싸는 것에 대해 의문을 가졌다.
사건을 다시 파헤친 결과, A씨는 사건 당시에도 종강 모임에 참여하지 않았고, 아무런 혐의가 없다며 알리바이 진술 및 거짓말 탐지기 조사에도 응하지 않았다는 사실을 발견했다.
또 당시 윤희 씨를 집에 데려다줬던 김씨가 종강 모임에서 한 학생에게 "누가 날 이용해 먹으려는 것 같다"고 말한 진술을 확보하기도 했다.
윤희 씨의 아버지는 A씨와 김씨 사이에 금전적인 거래가 있었을 것으로 추정했다.
인터뷰 당시 김씨는 서울 한복판에 건물 1층을 통째로 쓰는 동물병원을 개업해 운영하는 것으로 알려졌다.
윤희 씨의 아버지는 "서울에 아무것도 없던 김씨가 어떻게 동물병원을 차릴 수 있었겠냐"며 "만약 김씨가 A씨에게 어떤 대가를 약속받아 자신이 좋아하던 딸 윤희를 곤경에 빠뜨린 것이라면 상식 이하의 인간이다"고 말했다.
아직 사건의 진실은 밝혀지지 않았다. 누가 범인인지 단서도 없다. 그날 발생한 실종사건은 사라진 윤희 씨만 알고 있을 뿐이다. 그렇게 지금까지 12년이 지났다.
윤희 씨의 아버지는 아직도 딸의 생사만이라도 확인하고 싶다며 윤희 씨를 애타게 찾고 있다.
여러분의 제보가 세상을 바꿀 수 있습니다.
세상을 건강하게 변화시키는 인사이트의 수많은
기사들은 여러분의 제보로부터 시작됩니다.