국립안동대학교(총장 권순태) 대학일자리센터가 12월 30일부터 31일까지 경북하이텍고등학교 내 전산실 및 강의실에서 ‘2019년 안동지역 특성화고 입사준비 캠프’를 실시했다.
이번 프로그램은 지난 11월에 진행된 ‘2019년 안동지역 특성화고 취업캠프’ 이후 하이텍고등학교의 요청에 따라 취업 준비를 위한 심층 프로그램으로 진행됐다.
2일간 비합숙으로 운영된 이번 캠프는 지난 캠프를 통해 학생들의 개인별 강점 발견을 통한 진로설정과 취업전략을 수립한 것을 바탕으로 실질적 입사지원을 위한 개인별 입사지원서 컨설팅, 면접 준비와 모의면접을 통한 체계적인 취업 준비 등으로 실시했다.
안동대학교 대학일자리센터는 안동지역 내 거점대학으로써 지역 청년 거버넌스 구축 및 협업사업을 통해 다양한 취업지원 사업 진행으로 지역 내 구직에 어려움을 겪는 청년들에게 체계적인 취업 준비를 지원하고 있다.
안동대학교 송준협 대학일자리센터장은 “특성화고등학교 재학생들의 선취업·후진학 마인드를 고취하고 취업의지를 높이고 체계적인 취업 준비를 통해 경직된 고용시장에서 성공적인 취업을 할 수 있는 기회가 될 것”이라고 말했다.