[수원=뉴스핌] 순정우 기자 = 노인층의 경기도 계속 거주를 위한 지역케어 정책이 추진된다.
경기도의회 더불어민주당 김은주(비례) 의원은 20일 더불어민주당 제1간담회의실에서 ‘경기도내 노인의 지역사회 계속 거주(AIP·AGING IN PLACE) 욕구 분석을 통한 경기도형 지역사회 서비스 환경 연구’에 대한 정책연구용역 착수보고회를 개최했다.
이번 연구는 성결대학교에서 수행하며, 경기도 재가노인 및 베이비부머들의 AIP와 장소애착 필요성에 대한 인식과 사회환경적 영향을 분석함으로서, 노인의 지역사회 계속거주를 위한 사회환경 개선방안 및 서비스 모형 발굴을 목표로 하고 있다.
김은주(비례)의원은 “AIP는 ‘내 집에서 노후보내기’라는 뜻으로 자신이 살던 곳을 떠나지 않고, 자신이 편안한 환경에서 노후를 보내며 지역사회와 함께 어우러짐을 말한다”며 “2026년 초고령화 사회 진입을 앞두고 있는 현 시점에서 다가올 미래시대의 도내 지역사회 계속거주 환경 마련과 보건복지부의 커뮤니티케어 정책추진을 위한 기초적인 이론과 자료를 제공하고자한다”고 강조했다.
한편, 경기도의회 더불어민주당은 능동적인 정책 개발, 책임 있는 정책 중심 의회 구현을 위하여 이번 정책연구용역을 비롯한 총 18개의 연구용역을 수행할 예정이다.
jungwoo@newspim.com