토론 참석자들 구미 방위산업 활성화 방안 고견 쏟아내
자유한국당 백승주 의원(경북 구미갑) 구미 방위산업 발전 협의체 를구성해 경제살리기에 박차를 가하고 있다.
12월 18일 구미 상공회의소에서 가진 이날 행사에는 이철우 경상북도지사, 장세용 구미시장, 김태근 구미시의회 의장, 조정근 구미상공회의소 소장, 김상조·윤창욱 도의원, 김재상·김춘남·권재욱·김낙관·장세구·강승수 구미시 의원 등을 비롯해 150여 명의 구미 시민이 참석했다
이번 토론회는 구미미래 먹거리 창출과 방위산업 발전방향 모색이란 주제로 여석기, 김동성 금오공과대학교 교수, 권병현 LIG넥스원 생산본부장·김영호 한화시스템 구미사업장장·김영복 엘씨텍 대표이사의 토론으로 진행했다.
토론회에 참석한 패널들은 △구미시의 4차 산업혁명 신기술에 기반을 둔 정책적 국방산업 육성 △구미 방위산업및 유관기관 유치시 경북도와 구미 공조 △방산 업체들 국방부및 각군연계 대학,학회 가교네트워크구축 등을 주장했다.
또한 중소기업에 노하우를 전수하고 중소기업이 우수 인력을 학계로부터 수급받는 것은 상생을 위한 순환으로 신기술과 방산산업의 접목을 위해선 국방 로드맵과 신기술 로드맵의 연계가 필요하다 고 밝혔다.
백승주 의원은“방위산업은 국가가 수요자인 사업으로 경기변동으로 인한 영향이 적다”며 “대기업과 중소기업들이 방위산업을 통해 안정적으로 발전할 수 있도록 심혈을 기울이겠다”고 밝혔다.
이철우 경상북도 도지사는 “앞으로의 전쟁은 전자전쟁으로 전자도시로 유명한 구미에서 전자 무기를 만드는 것은 당연하다”며 “방위산업을 통해 구미 경제가 활성화 될 것”이라고 강조했다.
장세용 구미시장은“ICT 기업의 저력을 방위산업과 연계해 첨단과학기술 산업을 발전시켜 구미가 우리 조국을 지키는 방위산업의 근간이라는 평을 받도록 열심히 하자”고 목소리를 높였다.
장석춘 의원도“지금은 인고의 세월이지만 구미는 장점이 많기에 장기적으로 자신감을 가지자”며 “초당적으로 오직 구미의 발전과 시민들을 위해 최선을 다하자”고 밝혔다.
김태근 구미시의회 의장은 “앞으로도 이런 토론회가 자주 열리길 바라며 구미의 미래 먹거리 창출을 위해 시의회 차원에서 적극 노력하겠다”고 밝혔다.
한편 김영호 한화시스템 구미사업장장은 “오늘날의 방산사업은 개발의 시대로 개발 단계부터 중소기업이 함께 참여해야 하며, 이를 위해선 정보 부족 현상을 극복해야” 하는데 “이번 부품단종사업은 구미 방산기업의 새로운 상생 기회가 될 것이다”고 설명했다.
구미 김천/남보수 기자 bosu88@hanmail.net
다른기사 보기