[더구루=오승연 기자] 한양대학교 경영전문대학원(학장 유규창)이 2020년 전기 의료경영 MBA 신입생을 모집한다고 31일 밝혔다. 의료경영 MBA는 경영 프로페셔널 양성을 목적으로 설계된 ‘Professional MBA’의 분야별 트랙 중 하나다. 의료경영 특화 교육 과정으로, 의료경영 전문가 육성을 위해 만들어졌다.
의료경영 MBA 교육과정은 4학기(2년) 야간 및 주말 과정으로 운영되며, 보건의료 분야 경영에 필요한 MBA 핵심 과목 및 의료경영 전공과목과 국내외 의료경영 현장의 다양한 사례분석, 그룹 스터디 및 토론식 수업, 분야별 권위자 초빙 세미나 등 국제화된 수업 방식으로 구성돼있다. 과정 2년 동안 의료경영 전반에 대한 이해를 높일 수 있으며, 의료분야 특화 영역에 대한 전문성을 배양할 수 있다.
2020년 의료경영 MBA 신입생은 서류전형(40%)과 면접전형(60%)으로 선발된다. 15~20여명 내외의 학생이 선발될 예정으로, 국내외 4년제 학사학위 이상 소지자(2020년 2월 취득 예정자 포함)라면 지원 가능하다. 병원 및 제약산업과 보건의료산업체 종사자, 정부관련 기관 및 보건복지분야 공무원, 헬스케어 관련 미디어 종사자 등 관련 분야의 경력자는 우대한다.
입학원서는 1월 2일(목)부터 1월 12일(일)까지 접수 가능하며 면접은 1월 18일(토)에 진행된다. 합격자는 1월 30일(목)에 발표될 예정이다.
한양대 의료경영 MBA 이창원 주임교수는 "4차 산업혁명의 새로운 패러다임 속에 새로운 의료 생태계의 시대적 변화와 요구에 부응하는 리더를 육성하는 맞춤형 실무 중심 교육과정을 제공한다"며 "보건의료분야에 특화된 체계적인 교육 프로그램으로 국내 보건의료 산업분야를 선도할 의료 경영 전문가를 양성하는 데 매진 중"이라고 말했다.