|김창규씨(사진 오른쪽)가 발전기금 전달식에서 윤성이 동국대 총장과 기념사진 촬영을 하고 있는 모습.(동국대학교 제공)© 뉴스1|
동국대학교는 이 학교 동문인 김창규씨(법학 80학번)와 조기종씨(전자계산 79학번)씨가 지난 30일 학교 발전기금 2억원을 기부했다고 31일 밝혔다.
김창규씨와 조기종씨는 중학교 동창 사이로, 동국대에도 함께 진학해 인연을 이어 나갔다. 두 동문이 환갑을 맞이한 기념으로 동국대에 발전기금을 기부하기로 했다는 게 동국대 측의 설명이다.
김창규씨는 "사회에서 나를 표현해온 대표적인 수식어는 동국대학교"라며 "모교라는 든든한 버팀목 덕분에 지금 이 자리까지 올 수 있었다"고 밝혔다. 김씨는 현재 변호사로 일하고 있다.
미국에 거주하고 있는 조기종씨는 "항상 모교에 대한 애정과 감사한 마음을 갖고 있었다"며 "친구인 김창규 변호사가 함께 기부하자고 권유해 매우 좋은 기회라고 생각했다"고 밝혔다.
지난 30일 전달식에는 김창규씨와 윤성이 동국대 총장, 김애주 대외협력처장 등이 참석했다. 기부한 발전기금 2억원은 로터스관 건립기금으로 활용된다.
윤성이 총장은 "동국대가 지금처럼 성장할 수 있었던 것은 김창규‧조기종 동문 같은 분들이 모교에 아낌없는 애정을 베풀어주시기 때문"이라며 "앞으로도 많은 관심과 성원 부탁드린다"고 감사의 뜻을 밝혔다.
jinho26@news1.kr