[울산소식]울산병원, 심혈관 중재·조영술 4만례 달성 등
등록 2019-12-31 15:42:23
[울산=뉴시스]박수지 기자 = (의)혜명심의료재단(이사장 임성현) 울산병원(병원장 이주송)은 31일 병원 별관 심뇌혈관센터에서 심혈관 중재술 및 조영술 4만례 달성을 기념하는 행사를 열었다.
이날 기념식에는 신은석 심장내과 전문의와 간호부 및 영상의학실 직원들이 참석한 가운데 기념 메달과 격려금이 전달됐다.
신은석 전문의(의료원장)는 심혈관 중재술 및 조영술 4만례 달성 기념식을 발판으로 시민들에게 더 나은 진료와 시술을 위해 더욱 노력하겠다고 했다.
◇춘해보건대 치위생과, 국가고시 전원 합격
춘해보건대학교 치위생과 학생들이 '제47회 치과위생사 국가고시'에서 전원 합격했다.
31일 춘해보건대에 따르면 제47회 치과위생사 국가고시 필기·실기 시험에는 전체 5778명이 응시해서 4890명이 합격하여 84.6%의 합격률을 보였다.
춘해보건대 치위생과는 응시생 93명 전원이 합격했다.
춘해보건대 치위생과는 지난 2007, 2010년에 이어 2012년부터 4년 연속 치과위생사 국가고시 전원 합격의 성과를 이뤘다.
◎공감언론 뉴시스 parksj@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브