가세연이 가수 양준일에 대해 폭로의 화살을 겨눴다.
가로세로연구소(이하 가세연)은 31일 방송에서 최근 화제의 중심에 선 가수 양준일에 대한 의혹을 제기했다.
가세연은 "양준일이 과거 가수 이명호가 발표했던 '전원의 이별'을 다시 이름만 바꿔서 '리베카'로 불렀다"고 주장했다.
가세연에 출연한 김용호 부장은 "리베카의 도입부는 자넷 잭슨의 'Miss you much'를, 중간에 임팩트를 주기 위해 프린스의 'Take Me With U'를 도용했다"며 "양준일은 시대를 앞서간 천재가 아니라 미국에서 인기있는 노래를 짜집기했다"고 이야기를 시작했다.
이어 "화제를 모으고 있는 양준일의 인기는 그의 아내가 의도적으로 만든 것"이라며 "문제는 (양준일) 아내가 아닌 척한다는 것이다"고 말했다.
무엇보다 이날 가세연에서는 현재 알려진 기록을 토대로 양준일의 과거를 검증해봐야 한다고 폭로했다.
김용호 부장은 "양준일은 당시 명문대인 USC대학교 경영학과를 다니던 재원이었는데, 무슨 사고를 쳤길래 식당 서빙을 하고 있냐?"며 과거에 대해 의구심을 나타냈다.
김용호 부장이 말한 USC대학교는 서던 캘리포니아 대학교(University of Southern California)의 약칭으로 미국에서도 손꼽히는 대학이다.
특히 "양준일이 1993년 방송출연 정지당한 이유가 영어를 많이 사용해서다? 아니다 표절이어서 그렇다"며 "방황을 많이 해서 문제를 일으키고 도망가듯이 (미국으로) 갔다는 걸 들었다"고 언급했다.
또한, 가세연은 양준일이 그룹 V2로 컴백했지만, 인기를 못 얻고 은퇴했던 2001년부터 2015년 미국으로 이주하기까지 14년 동안의 행적에 의심의 눈초리를 보냈다.