전국핫뉴스더보기
서울
예심교회 신아브라함 선교사 '은밀한 개인 신앙'
예심교회 신아브라함 선교사.아시아뉴스통신=오준섭 기자 은밀한 개인 신앙..
인천
(결혼)설훈 국회의원 이시찬 정무특보 장녀
/22일 일요일 낮 12시 쉐라톤 서울 디큐브시티 호텔 6층 그랜드볼룸에서 이상직.김은희씨 장남 이지훈 군과..
충북
홀로 덩그러니 방치된 빈 배
21일 주말 오후 대청댐 하류 금강변에 그 쓰임을 다한 듯 보이는 빈배가 덩그러니 홀로 ..
대전/세종/충남
대한시설물유지관리협회 대전시회 이상욱 4대 회장 ..
대한시설물유지관리협회 대전광역시회 회장 이취임식이 20일 대전 롯데시티호텔에서 ..
광주/전남
장흥군 장동면, 어르신 위문 행사로 웃음꽃 활짝
전남 장흥군 장동면에서 어르신 위문 행사를 실시했다. (사진=장흥군청) [아시..
경기남부
(속보) 이천시청, 73번 코로나19 확진자 발생…광주시 ..
이천시청 전경./아시아뉴스통신 DB [아시아뉴스통신=박주일 기자] 이천시청이 ..
경기북부
고양시 탄현동 새마을부녀회, 사랑의 김 나눔
고양시 일산서구 탄현동이 지난 19일 탄현동 새마을부녀회로부터 어려운 이웃들에게 ..
강원
[아통포토] 강릉 안목해변, '보기만 해도 힐링~'
21일 오전 강원 강릉시 견소동에 위치한 안목 해변. 고운 모래사장과 쭉 뻗어있는 바닷..
전북
[전북 날씨] 흐리고 한때 비, 일교차는 크지 않아...미..
부안 진서면 범섬 공원./아시아뉴스통신DB 기상청은 오늘(22일) 전북지역은 대..
대구/경북
안동시의회 "대구경북 행정통합 추진을 중단 하라"
안동시의회 청사./아시아뉴스통신 DB [아시아뉴스통신=채봉완 기자] 경북 안동..
경남
마산합포구 신포동 한 자동차정비공장 '불'
21일 창원시 마산합포구 신포동 자동차정비공장 화재진화 현장.(사진제공=창원소방본..
부산
[아통포토] 가을 단풍이 멋진 부산 어린이 대공원
21일 오후 부산 부산진구 초읍동에 위치한 어린이 대공원 입구 전경 및 조형물과 주말..
울산
[울산 날씨] 대체로 맑다가 낮부터 흐려져…'올가을 ..
대체로 맑다가 낮부터 흐려져…'올가을 들어 가장 추워'./아시아뉴스통신 DB ..
제주
[단독] 나사빠진 제주 행정기관, 코로나19 방역체계 '..
[단독] 나사빠진 제주 행정기관, 코로나19 방역체계 '허술'로 드러나…직원들 ..