부산대 치과병원, 경남 권역 장애인 구강 진료센터 운영
등록 2019-12-31 13:51:30
[밀양=뉴시스] 안지율 기자 = 경남 양산에 있는 부산대학교치과병원은 내년 1월1일부터 '경남 권역 장애인 구강 진료센터'를 임시운영 한다고 31일 밝혔다.
[양산=뉴시스]안지율 기자 = 부산대학교 치과병원 전경. (사진=양산시 제공) 2019.12.31. photo@newsis.com
|[양산=뉴시스]안지율 기자 = 부산대학교 치과병원 전경. (사진=양산시 제공) 2019.12.31. photo@newsis.com|
병원은 먼저 장애인 환자 진료비 중 비급여 부분을 지원할 계획으로 기초생활보장 수급자인 장애인은 비급여 진료비 총액 50%, 치과 영역 중증장애인은 비급여 진료비 총액의 30%, 기타 장애인은 비급여 진료비 총액의 10%를 지원할 계획이다.
또 환자는 진료비 지원 대상자임을 확인할 수 있는 구비서류(장애인증명서, 신분증 등)를 지참해야 지원을 받을 수 있다.
경남 권역 장애인 구강 진료센터는 2020년 9월 정식개소를 목표로 준비하고 있다.
아울러 병원은 치과 치료가 필요한 장애인 환자분들에게 조금이나마 빨리 치료와 진료비 지원을 할 수 있도록 임시운영을 시작하는 것으로 장애인에 대한 전문적인 치과 진료뿐 아니라 접근성 향상을 위한 의료봉사, 구강질병 예방사업 등을 적극적으로 개발하고 시행할 예정이다.
◎공감언론 뉴시스 alk9935@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브