【전주=이승석 기자】강원 강릉에서 일산화탄소(CO) 중독사고가 발생하면서 치료시설에 대한 관심이 커지고 있는 가운데 전북지역에 고압산소치료 병원이 전무한 것으로 확인돼 대책마련이 시급히 요구되고 있다.
특히 크고 작은 화재사고를 비롯해 각종 CO사고가 빈번하게 발생하고 있지만 지역 보건당국은 치료병원에 대한 기본 현황조차 파악하지 못하고 있어 비난을 사고 있다.
20일 전북도에 따르면 관내 고압산소치료 시설을 갖춘 의료기관은 단 한곳도 없는 것으로 나타났다. 도내 유일의 국립대학병원이자 상급종합병원(3차 의료기관), 권역응급의료센터를 갖춘 전북대학교병원도 고압산소치료기인 챔버가 없다. 마찬가지로 3차 의료기관이자 권역외상센터에 선정된 원광대학교병원(사립), 오랜 역사를 가진 전주예수병원 등도 치료시설을 갖추지 못하고 있다.
전북지역에서 연탄가스에 중독됐거나 번개탄을 이용한 자살 시도 등으로 이송된 건수는 2016년 46건에서 지난해에는 50건으로 증가하고 있다. 경제난이 심해지면서 연탄을 때는 가정이 늘어난 데다 자살수단으로 번개탄이 자주 이용되면서 나타난 현상이다.
여기에 화재 등으로 인한 가스중독 사고도 빈번하게 발생하고 있어 고압산소치료 시설은 ‘도민 생명권’을 보호하고 ‘안전권’ 을 보장하는 것과 직결돼 있다.
고압산소치료는 환자가 2시간 안팎으로 평소 기압의 2.5배인 밀폐된 공간인 챔버에 들어가 100%에 가까운 산소를 압축적으로 마시도록 해 혈액 속 헤모글로빈에 붙어있는 CO를 더 빨리 제거하는 방식으로 진행된다. 이 경우 혈액 속 헤모글로빈에 붙어있는 CO를 분리시켜 후유증을 줄일 수 있다.
강릉아산병원 고압산소치료시설/연합
하지만 전북지역에서 고압산소치료가 필요한 환자가 발생하면 인근 전남대학교병원이나 전남 목포한국병원, 대전 건양대학교병원 등으로 이송할 수밖에 없는 실정이다. 현재 해당 치료시설을 갖춘 병원이 전북 관내에 없기 때문이다. 생사를 다투는 ‘골든타임’은 사치에 불과하고, 적게는 1시간30분에서 2시간 가까이를 도로 등에서 허비해야 된다. 이마저도 해당 지역에 비슷한 환자가 발생하면 수도권이나 경상도 지역으로 또 다시 환자를 이송해야 되는 상황이다.
더구나 충남지역의 경우 면단위인 보령시 보건소 오천보건지소에 다인용과 1인용 챔버가 설치돼 있어 치료가 가능하다는 점은 전북지역 공공의료기관들이 곱씹을 필요가 있다. 다행히도 익산 원광대병원이 내년께 권역외상센터에 고압산소치료시설을 설치하고 가동할 계획을 준비하고 있다.
대부분 병원들은 2~3억원가량의 고압산소치료 장비임에도 의료 수가는 1회당 7만원 수준으로 낮아 설치를 꺼려하고 있는 것으로 알려졌다.
특히 이번 사고가 발생한 강원 강릉의 경우도 강릉아산병원이나 인근 연세대 원주세브란스기독병원 정도만 해당 시설을 갖추고 있어 제때 치료를 받지 못하는 상황이 발생하기도 했다. 전북지역도 최근 군산에서 가스누출 사고가 발생하는 등 고압산소치료 공백에 대한 대비책 마련이 시급히 요구되는 부분이다.
상황이 이런데도 전북도 보건당국은 고압산소치료가 가능한 관내 병원조차 파악하지 못한 채 허둥대는 모습을 보이고 있는 실정이다. 사회안전망에 구멍이 생기면서 사회적 공분이 절정에 이르고 있고 문재인 대통령이 희생자를 추모하는 묵념을 하는 등 국가적으로 대비책 마련에 나서고 있는 것과 대비된다.
전북도 보건의료과 관계자는 “고압산소치료 장비는 연탄 사용이 많았던 7~80년대 보건소도 갖춘 흔한 장비였다”며 “현재는 사용횟수가 적어 설치된 병원이 적겠지만 전북대병원 등은 설치돼 있을 것이다. 확인해보겠다”고 말했다.
문재인 대통령이 20일 오후 서울 종로구 정부서울청사 별관에서 열린 2019 여성가족부 업무 보고에 앞서 강릉 펜션 사고 고교생 희생자를 추모하는 묵념을 하고 있다./연합