평택시어린이급식관리지원센터는 시립팽성남산어린이집, 금호온누리어린이집, 자람어린이집 등 관내 어린이집 총 65개소에 급식관리우수기관 현판과 인증서를 수여했다고 30일 밝혔다.
평택시어린이급식관리지원센터는 매년 어린이급식소에 정기 방문해 조리실 위생·안전점검을 실시한 결과를 바탕으로 ‘급식관리우수기관’을 선정해 현판 및 인증서를 수여하고 있다.
올해는 시립팽성남산어린이집 등 50개소(현원 21~99인 시설), 캐롤어린이집 등 15개소(현원 20인 이하 및 100인 이상 시설)를 선정했다.
시는 지역 어린이들에게 건강하고 안전한 급식이 제공될 수 있도록 꾸준한 위생·영양 점검을 통해 올해는 더 많은 어린이급식소가 급식관리우수기관으로 선정했으며, 그 중 40개소는 전년도에 이어 지속적으로 우수한 급식 관리가 시행되고 있는 것으로 확인됐다.
한편, 평택시어린이급식관리지원센터는 평택시로부터 국제대학교가 위탁을 받아 총 476개소의 어린이집·유치원·지역아동센터 등 어린이급식소를 대상으로 영양관리 및 위생·안전관리를 지원하고 있다.
평택=김재구 기자 kjg@kihoilbo.co.kr
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기