'아침마당'에 출연한 강석우가 화제다.
이날 강석우는 대학 시절 사진과 함께 "어릴 때부터 잘생겼다는 이야기에서 좀 들었다"며 외모에 대한 자신감을 드러냈다. 뿐만 아니라 "스스로 내가 잘생겼다고 생각해 본 적은 없다. 그냥 기본인 줄 알았다"라고 말하기도 했다.
강석우는 단아한 부인과 오디션을 준비하고 있는 딸이 있다. 강석우는 이날 딸을 언급하며 "(우리 딸이) 생긴 건 예쁘게 생겼는데 속은 그렇다"라며 "누가 조언을 하면 싫어한다"고 전했다. 또 "요즘 뭐 하냐고 물어보면 3년째 오디션 보러 다닌다고 하더라. 저는 참견 안 한다"고 말했다.
동국대학교 연극영화과를 졸업한 강석우 딸 강다은은 현재 써브라임 아티스트 에이전시에 소속되어 있다. 아버지인 강석우와 지난 2015년 SBS '일요일이 좋다-아빠를 부탁해'에 출연해 화제를 모은 바 있다.
부인 나연신도 관심을 끌었었다. 과거 한 방송에서 강석우의 아들 강준영은 "엄마가 대학시절에 밖에 나가면 사람들이 반원을 그리며 서있었다고 그러더라. 엄마가 말한 것이다"고 말하며 부인 나연신의 20대 시절 모습이 공개되기도 했다.
강석우는 “아내에게 ‘우리 부모 모실 수 있나'고 물었는데 그게 프러포즈였다. 아내가 그냥 ‘예스’하더라"고 했다. 나연신은 “‘이렇게 유명한 사람이 내 옆에 앉아 있네’ 이런 느낌이었다. 정말 신기했다"면서 "강석우와 만나는 것을 엄마한테 말하니까 ‘정말?’이러면서 정말 기뻐하시더라”고 덧붙이기도 했다.
한편 강석우는 1957년생으로 1978년 영화 '여수'로 데뷔했다.