여주시 학교밖청소년지원센터 소속 10명 대학 합격
등록 2019-12-31 16:10:30
검정고시 통해 4년제 2명·전문대 8명
31일 센터에 따르면 올 4월과 8월에 실시한 고등학교졸업자격 검정고시에 37명이 합격했고, 이 중 대학 진학을 원하는 청소년들이 입시 설명회와 진학상담을 통해 10명의 청소년이 대학에 합격했다.
건국대 1명, 성공회대 1명 등 4년제 대학교 2명을 포함, 장안대 2명, 동원대 1명, 여주대 5명 등의 합격자를 배출했다.
4년제 대학 합격자 가운데는 15살의 청소년도 있어 더욱 화제가 되고 있다 .
여주시는 학교밖청소년지원센터 운영을 통해 학교를 그만 둔 청소년들을 지속적으로 관리하고 학습지원과 다양한 프로그램을 지원하고 있는데, 지난달에는 커피 바리스타 과정에서 6명의 청소년들이 자격증을 취득했고, 컴퓨터 활용능력 과정에서도 7명이 자격증을 취득하는 성과를 올리기도 했다.
시는 또 3차례에 걸쳐 스마트교실 프로그램을 운영, 검정고시에 지원토록했으며, 학습 멘토 선생님들의 재능기부로 공부방법과 문제풀이 등의 학습을 진행해왔다.
내년에는 이들에게 급식비와 교통비도 지원할 예정이며 입교를 희망하면 방문상담을 통하거나 이메일(yju1319dream@naver.com)로도 신청이 가능하다.
◎공감언론 뉴시스 lpkk12088@hanmail.net
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브