전북대·한국서부발전, 신재생에너지 발전사업 추진 '맞손'
등록 2019-12-31 09:42:13
[전주=뉴시스] 윤난슬 기자 = 전북대학교는 신재생에너지 발전사업의 성공적 수행을 위해 한국서부발전과 업무협약을 체결했다고 31일 밝혔다.
[전주=뉴시스]윤난슬 기자 = 전북대학교가 신재생에너지 발전사업의 성공적 수행을 위해 한국서부발전과 손을 맞잡았다.(사진=전북대 제공)
|[전주=뉴시스]윤난슬 기자 = 전북대학교가 신재생에너지 발전사업의 성공적 수행을 위해 한국서부발전과 손을 맞잡았다.(사진=전북대 제공)|
이번 협약식에는 김동원 총장 및 대학 주요 보직자들과 한국서부발전 김병숙 사장 등의 임원진이 참석했다.
두 기관은 협약에 따라 도내 신재생에너지 발전사업의 공동 추진뿐만 아니라 지속적 교류를 통해 공동사업 개발 및 R&D 과제 개발 등의 다양한 범위에서 상호 협력하기로 했다.
김병숙 사장은 "전북대와의 협력모델 구축을 통해 지역 경기를 활성화하는 등 사회적 가치 구현에 앞장서겠다"면서 "전북대의 신재생 에너지 분야로의 진출 및 발전에 기여하고 가시적 성과를 낼 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.
김동원 총장은 "이번 협약은 전북지역 중점사업인 신재생에너지 산업의 발전 기회라고 생각한다"며 "보유한 연구역량과 자원을 적극 활용해 한국서부발전과 신재생에너지 사업육성에 앞장서겠다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 yns4656@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브