|강석우 딸 강다은 (사진출처=강다은 인스타그램)|
[아시아뉴스통신=서아름 기자] 강석우 딸 강다은이 아버지의 배우 길을 밟으며 꿈을 위해 노력하고 있다.
31일 오전 배우 강석우는 KBS1 '아침마당'에 출연해 입담과 근황을 공개했다. 그는 수 년 전 딸 강다은 양과 예능프로그램 '아빠를 부탁해'에 출연하며 높은 인기를 끌었다. 특히 강석우의 반듯한 이미지를 고스란히 빼닮은 딸 강다은의 미모는 당시 뜨거운 화제를 낳았다.
아빠의 배우 재능과 미모를 그대로 물려받은 강다은은 실제로 동국대학교 연극영화과에서 연기를 수학했다. 강석우 역시 동국대학교에서 연극영화학을 전공했다. 배우가 되기로 결심한 강다은은 지난 9월 배우 김희정 등이 소속된 써브라임아티스트에이전시와 전속계약을 맺었다. 현재 그가 이렇다 할 작품에 캐스팅된 것은 아니지만 신중하게 작품을 고심하며 연기력 향상에 만전을 기하고 있다.
수 십 년 배우 경력의 강석우는 그런 딸에게 물심양면 조언을 아끼지 않는 것으로 나타났다. 바르고 가정적인 '훈남' 배우 강석우, 착한 심성과 미모를 지닌 딸까지 부전여전 배우 인생에 많은 이들의 응원이 더해지는 것은 당연지사다.