양준일은 31일 세종대학교 대양홀에서 열리는 팬미팅 '선물' 개최에 앞서 기자들을 만나 "나를 보러 온 것이 맞느냐. 이런 자리는 데뷔하고 처음이다"고 놀라워했다.
양준일은 유튜브 과거 음악방송 다시보기를 통해 '탑골GD'로 이름을 알렸다. 지난 6일 JTBC 예능프로그램 '투유 프로젝트 – 슈가맨3' (이하 '슈가맨3')에 화제를 모았다.
현재의 인기에 대해 그는 "이렇게 될 줄은 전혀 몰랐다. 20대에는 3집을 내는 것이 내 열망의 전부였다. 내가 쓴 '판타지' 가사를 보면 마지막 활동이 될지도 모른다는 생각을 하고 있었던 것 같다. 그땐 이런 인기를 원했을지 모른다. 지금은 그 인기를 원하지 않았는데 찾아와 정말 신기하고 솔직히 적응하기 어려울 때도 있다"고 털어놨다.
미국 생활을 하면서도 한국을 그리워했다는 그는 "힘든 일이 있었지만 힘든 일만 있었던 것은 아니다. 노사연 누나, 민혜경 누나 등 많은 분들이 챙겨주셨던 기억이 있다. 지금도 많은 분들이 챙겨주고 있다. 미국에서 받을 수 없었던 따뜻함을 한국에서 느꼈다. 필요할 시기에 그런 감동을 받았기에 과거가 슬프지 않다. 어쩔 수 없이 한국을 떠나야 했지만 더 좋은 소중한 추억이 있는 곳"이라고 덧붙였다.
황지영기자 hwang.jeeyoung@jtbc.co.kr