이인기 전 국회의원(66·변호사)이 오는 1월 9일 오후 2시 칠곡군 교육문화복지회관 대강당에서 그의 저서 ‘인생은 도전이다’ 출판기념회를 갖습니다.
‘인생은 도전이다’는 이 전의원 자신이 소작농의 아들로 태어나 자라면서 3수 끝에 서울법대에 합격했고, 5전 6기로 사법시험에 합격해 무명의 변호사로 출발한 것과 15대 국회의원 선거에서의 낙선, 16,17,18대 3선 국회의원으로서 의정활동을 마친 후 ‘실패, 실패, 그리고 도전’에 대한 소회와 희망의 메시지를 담은 책입니다.
이 전의원은 출판기념회 개최에 앞서 “젊은 후배들에게 뜻을 세워 노력하면 이룰 수 있다는 희망을 전하고 싶다”면서 “우리 사회가 올바르게 가고 우리나라가 더 발전하고 세계강국에서 떳떳하게 목소리를 내는 경제 강국이 된다면 제 열정과 몸을 던지겠다”고 총선에 대한 강한 의지를 드러냈습니다.
이 전의원은 지난 17일 21대 총선 고령·성주·칠곡 자유한국당 국회의원선거 예비후보 등록을 마치고 총선 행보에 나서고 있습니다.
한편, 이인기 전 의원은 칠곡군 왜관초를 나와 계성중·고를 졸업, 서울대학교 법과대학 입학 후 24회 사법시험에 합격했습니다.
1990년 고향으로 돌아와 변호사 사무실을 개업 한 뒤 16,17,18대 국회의원, 국회 행정안전위원장, 한나라당 경북도당위원장, 당 인권위원장, 제18대 박근혜 대통령 중앙선대위 직능위원장 등을 역임했습니다.