2020.11.22 (일)
12월이 되면서 각 학교들마다 방학을 앞두고 있거나 대학교의 경우 이미 겨울방학이 시작된 곳들이 많다. 이렇게 시간적인 여유를 확보할 수 있는 시기가 임플란트에 있어선 좋은 타이밍이라고 할 수 있다. 임플란트 대체 치료의 경우, 인공치근을 식립하여 골유착을 기다린 뒤, 크라운을 씌워야 모든 치료 과정이 끝나기 때문이다. 따라서, 어느 정도 여유를 가질 수 있는 겨울방학이 임플란트를 진행하기 좋은 시기라고 할 수 있다.
겨울방학이라고 해도 학생들처럼 젊은 사람들에게만 해당되는 것이 아닌가 하는 생각을 가질 수 있다. 대부분 사람들의 편견은 임플란트는 나이가 많은 사람들만 받는 치료라고 생각하기 때문이다. 하지만, 주변을 살펴보면 의외로 젊은 사람들이 인공치아 대체 치료를 받는 것을 쉽게 볼 수 있다.
취미생활의 다양화가 이루어지면서 여러 가지 활동을 하기 때문이다. 특히, 복싱이나 격투기 종목을 취미로 가지고 있는 사람들은 외부의 충격으로 인해 상실될 수 있는 부분이다. 이와 더불어 겨울철에는 스키장에서 스키나 보드 등을 타면서 낙상사고나 다른 사람들과 부딪히는 충돌 사고가 자주 발생하는 만큼 나이가 어린 사람도 분명히 치아를 상실하게 될 수 있기 때문이다.
하지만, 분명 스스로 자급자족을 하거나 자취를 하는 학생들의 입장에서 보면 임플란트의 비용이나 가격이 부담되는 것이 사실이다. 때문에, 상실된 치아 부위를 치료하기 위해 여러 방면으로 알아보게 되지만 결국에는 저렴한 곳을 선택하는 경우가 대부분이라고 할 수 있다.
하지만, 이러한 요소는 분명 위험 요소를 포함하고 있다고 할 수 있다. 정확한 검진 없이 자신의 구강 형태에 맞지 않는 인공치아가 사용될 수 있으며 인접치와의 각도, 크기 등 자연스럽게 어울릴 수 없기 때문이다.
이러한 요소들은 결국 임플란트의 지지력을 저하시키게 되고 재수술을 해야 하는 경우가 발생될 수 있기 때문에 비용이나 가격적인 부분이 부담이 되더라도 정밀한 검진으로 자신의 구강 상태에 따라 맞춤 계획을 수립하고 있는지, 자연스러움과 기능성의 동시 회복을 도모하고 있는지를 면밀하게 따져보는 것이 중요하다.
최근에는 임플란트의 대중화로 인해 길을 가다가 보이는 치과에 들어가도 식립을 진행할 수 있을 정도가 되었다. 하지만, 과거에는 수많은 치과 의사들 중에서도 소수의 의료진만 집도를 허가받았을 만큼 난이도가 매우 높은 치료 방법이라고 할 수 있다. 그만큼, 검진, 노하우, 숙련도, 인공치근, 크라운 등 여러 가지 요소들을 면밀하고 꼼꼼하게 살펴볼 수 있어야 만족스러운 결과를 받을 수 있다.
글 : 용인시 처인구 가지런한용인치과 김중진 원장
기업현장을 찾고 있습니다.
알아두면 쓸모있는 우리 주변의 정보를 모으겠습니다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.
코로나는 인류에게 공통의 시험문제를 주었다. 新문명의 주인공, 누가 될 것인가? 코로나가 던지는 질문: 인간이란 무엇인가? 마스크 없이 사는 세계 최초의 나라 한국판 뉴딜 전략 삶의 질 1등 국가 -내 삶을 바꾸는 뉴딜, 내 지역을 바꾸는 뉴딜, 한반도의 미래를 바꾸는 뉴딜 새로운 나라, 문명 창조 국가 한국판 뉴딜 자신감을 갖자 변방의 진(秦)은 중국을 창조 후진국 반도국가 그리스는 서양의 기원을 잉태 저지대의 작은 땅 네덜란드, 자본주의와 근대 서양의 시작 한국판 뉴딜로 진화하자 호모 사피엔스(“지혜로운 인간”) 한국판 뉴딜 성공한다면 싱가포르식 선진 시스템 도입 ⇒ 한국 경제규모 3조6천억 달러 실리콘밸리식 혁신 경제 ⇒ 한국 경제규모 6조 달러(세계 3위) 네덜란드식 스마트 팜 ⇒ 한국 농촌 세계 농업 수출 확대 데이터 댐을 통한 국민 건강 부문의 변화 디지털 집현전: 공공도서관을 학교, 마을, 국민들에게 자료의 신속한 디지털화 국가전자도서관의 고도화 → 체계적인 통합 전자도서관 구축 교육판 넷플릭스의 창조 한국판 뉴딜에 대한 우려① 너무 성급한 것 아닌가 -거대한 정책들이 성과를 보이기 위해서는 발전과 진화의 시간 필요(약 5~10년) · 루즈벨트의
일상생활에서 5가지 전파위우험 조건에 유의하여 코로나19를 예방하는 방법 계속되는 코로나19 확산세에도 끝까지 방역에 참여하는 시민 여러분! 마스크 착용 유무, 접촉 시간, 환기 상태, 밀집도, 비말 발생 여건 등 5가지 전파위험 조건에 유의하여 일상생활에서 코로나19를 예방합시다. 1. 혼잡한 지하철에서 전화 통화하기 마스크 착용시 : 높음 마스크 미착용시 : 높음 2. 창문을 열어 둔 승용차에서 대화하기 마스크 착용시 : 낮음 마스크 미착용시 : 중간 3. 학교 교실에서 질문에 답하며 수업하기 마스크 착용시 : 중간 마스크 미착용시 : 높음 4. 야외카페에서 차 마시며 대화하기 마스크 착용시 : 낮음 마스크 미착용시 : 중간 5. 사람이 많은 극장에서 영화관람하기 마스크 착용시 : 높음 마스크 미착용시 : 높음 -서울시 공공보건의료재단 제공