존경하는 김천시민 여러분!
경자년(庚子年) 새해를 맞아 건강과 행운이 함께하시길 기원합니다.
지난 한 해 김천시민 여러분의 성원에 힘입어 우리 대학은 어려운 교육환경에서도 교육부 주관 전문대학혁신지원사업에서 ‘혁신지원대학’으로 선정됨은 물론 전문대학기관인증 평가에서 인증을 획득하고 3주기 간호교육 인증 평가에서도 5년 인증을 달성함으로써 미래를 선도하는 지역 명문 강소 대학으로 발전할 수 있었습니다.
또한 우리 대학은 취업률 2년 연속 대구·경북 1위 달성 및 취업률 81.7%로 전국 7위의 빛나는 성과를 지속하도록 노력하겠습니다. 김천시민 여러분의 성원과 지원으로 취업 명문 경북보건대학교로 재도약할 수 있었습니다.
지역 명문 강소대학 경북보건대학교는 64년 전통의 전문보건 인력양성을 통해 지역사회의 발전에 헌신하였으며, 이를 바탕으로 교육 중심도시 김천의 경제적 기반 구축에 기둥이 될 인재양성을 위해 최선을 다해 왔습니다.
또한, 고등교육기관인 대학의 근본을 잊지 않고 64년의 역사를 바탕으로 축적된 지식과 경험을 바탕으로 지속적인 양질의 교육을 제공하여 경북을 대표하는 ‘지역 명문 경북보건대학’으로 그 역할을 다할 것을 약속드립니다.
김천시민 여러분, 2020년 경자년(庚子年) 새해에도 변함없는 관심과 격려를 부탁드리며, 뜻하신바 모든 일이 성취되시길 기원합니다.
새해 복 많이 받으십시오. 감사합니다.