"연예인 극단적인 선택, 마약 등 우울했던 1년, 희망찬 새해가 되길"(박정원·28)
다사다난했던 2019년이 저물고 있다. 새해를 하루 앞두고 세밑 추위가 전국을 강타했다. 영하권 추위에 시민들은 롱패딩과 마스크, 장갑으로 온몸을 꽁꽁 싸맨 채 거리로 나왔다.
머니투데이는 2019년 마지막 날 용산역, 종로, 고속버스터미널 등 유동인구가 많은 곳에서 시민들을 만나 올해를 되돌아보고, 2020년 경자년 새해 희망을 들어봤다.
거리에서 만난 시민들의 첫번째 고민은 '먹고 사는 문제'다. 대학교 3년 건축공학과 김종근씨(24)는 "올해 취업 문턱을 넘으려다 실패한 많은 선배들을 보며 걱정이 커졌다"며 "내년에는 취업난이 좀 더 해결됐으면 좋겠다"고 말했다.
내년 6월 결혼을 준비 중인 이미선씨(29)는 "신혼집을 아직 구하지 못했는데 부동산을 다녀오면 좌절감에 빠진다"며 "집을 사는 꿈은 버린 지 오래고 직장 가까운 곳에 전세라도 얻을 수 있었으면 좋겠다"고 한숨을 쉬었다.
전업주부 오현환씨(61)는 "생활물가가 너무 비싸서 저렴한 반찬만 사먹고 있다"며 "빌딩 관리소장인 남편 월급도 안 올라 잔소리하기도 미안한 데 내년에는 월급이 늘었으면 좋겠다"고 했다.
올해 조국 전 법무부장관의 '가족비리·감찰 무마 의혹' 등으로 시민사회와 정치권이 갈등이 컸던 만큼 새해에는 '타협'과 '조화'를 바라는 목소리가 많았다.
직장인 김민성씨(33)는 "우리 사회가 올해만큼 둘로 갈라져 서로 비난하고 손가락질했던 적이 있었는지 모르겠다"며 "정치적 이념이 다르다고 해서 상대방을 헐뜯지 말고 서로를 이해하려는 2020년이 됐으면 한다"고 말했다.
자영업을 하는 문영모씨(60)는 "2019년은 사회가 반으로 나뉘어 분열됐다"며 "새해에는 서로 이해하고 양보하는 사회가 됐으면 좋겠다"고 새해 희망을 밝혔다.
대학원생 전성원씨(31)는 "이웃끼리 서로 인사도 안 하는 사회가 됐다"며 "1년 동안 고독사 기사를 많이 봤는데 2020년에는 사람 사이가 좀 더 가까워지는 사회가 됐으면 좋겠다"고 희망했다.
올해는 △버닝썬 사태 △연예인·재벌 3세 마약투약 △연예인 극단적 선택 △화성 연쇄살인사건 용의자 이춘재 △전 남편과 의붓아들을 잔혹 살해한 고유정 등 안타까운 사건·사고가 잦았다.
직장인 박정원씨(28)는 "좋아했던 가수 설리씨와 구하라씨가 극단적인 선택을 했다는 소식을 접하고 많이 울었다"며 "우울한 분위기를 이기고 좀 더 희망찬 새해가 되길 바란다"고 말했다.
주부 이은정씨(45)는 "올해 뉴스에서 기억에 남는 이름은 이춘재와 고유정"이라며 "인간이라고 도저히 믿을 수 없는 사람들인데 내년에는 밝고 긍정적인 소식이 많이 들렸으면 좋겠다"고 소망을 전했다.
직장인 4년차 이원석씨(34)는 "연예인 댓글 사건을 보면서 우리 사회가 서로에게 날이 서 있는 게 느껴졌다"며 "비난보다는 응원이 넘치는 사회가 되길 바란다"고 힘줘 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유