▶네이버 홈에서 [채널A] 채널 구독하기
오늘의 뉴스
최강욱, 증명서 발급 이후 민정수석실 비서관 발탁
조국 부부, 아들 시험문제 풀어주고 ‘A 학점’
지도교수 조국-제자 최강욱…두터운 인연
도쿄 상권 코로나 ‘불황’인데…한인타운만 이유 있는 ‘호황’
천재 바둑소녀 무너트린 ‘AI의 유혹’…‘자격정지 1년’ 징계
[뉴스를 보다]신축 아파트 살면서 “아파트 안 살아도 된다”
재생목록
6/26 연속재생
12월 31일 오늘의 주요뉴스 12월 31일 오늘의 주요뉴스
“공직기강비서관 명의로 조국 아들 인턴확인서 위조” “공직기강비서관 명의로 조국 아들 인턴확인서 위조”
최강욱, 증명서 발급 이후 민정수석실 비서관 발탁 최강욱, 증명서 발급 이후 민정수석실 비서관 발탁
조국 부부, 아들 시험문제 풀어주고 ‘A 학점’ 조국 부부, 아들 시험문제 풀어주고 ‘A 학점’
부부동반 법정 설 듯…조국 측 “인디언 기우제” 비난 부부동반 법정 설 듯…조국 측 “인디언 기우제” 비난
지도교수 조국-제자 최강욱…두터운 인연 지도교수 조국-제자 최강욱…두터운 인연
공수처법 통과 다음 날…윤석열 “선거 개입 엄단” 공수처법 통과 다음 날…윤석열 “선거 개입 엄단”
與, ‘20년 숙원’ 사업 완수…한국당 “의원 총사퇴”.... 與, ‘20년 숙원’ 사업 완수…한국당 “의원 총사퇴”....
한국당, 추미애 아들 군복무 ‘제보자 녹취’ 공개 한국당, 추미애 아들 군복무 ‘제보자 녹취’ 공개
[여랑야랑]“금태섭 의원님, 방 빼세요~” / 문 대통.... [여랑야랑]“금태섭 의원님, 방 빼세요~” / 문 대통....
휴지로 가린 번호판…자기 꾀에 걸린 성금 도둑 휴지로 가린 번호판…자기 꾀에 걸린 성금 도둑
“카드 결제 왜 안돼”…60대 남성, 택시기사 살해 “카드 결제 왜 안돼”…60대 남성, 택시기사 살해
경리 이어 관리소장도 숨져…아파트에 무슨 일이? 경리 이어 관리소장도 숨져…아파트에 무슨 일이?
[팩트맨]장발장 훈방 경찰, 처벌 받는다? [팩트맨]장발장 훈방 경찰, 처벌 받는다?
대한항공 마일리지 개편안 논란…소비자 ‘발끈’ 대한항공 마일리지 개편안 논란…소비자 ‘발끈’
장보기 힘든데…물가 상승률은 역대 최저? 장보기 힘든데…물가 상승률은 역대 최저?
[김진이 간다]힘든 노인들의 ‘오아시스’ 무료급식소 [김진이 간다]힘든 노인들의 ‘오아시스’ 무료급식소
설악산 얼린 한파…체감 온도 영하 32도 설악산 얼린 한파…체감 온도 영하 32도
방풍 텐트에 온돌의자까지…따뜻한 버스정류장 방풍 텐트에 온돌의자까지…따뜻한 버스정류장
핀란드 최연소 여성 총리 탄생…전 세계 ‘주목’ 핀란드 최연소 여성 총리 탄생…전 세계 ‘주목’
‘불륜’ 때문에…복수의 장이 된 결혼식 ‘불륜’ 때문에…복수의 장이 된 결혼식
숫자로 본 올해 최고 기록…주식 수익 1위는? 숫자로 본 올해 최고 기록…주식 수익 1위는?
미사일 도발에 ‘촉각’…2년 만에 부활한 ‘지휘 비행’ 미사일 도발에 ‘촉각’…2년 만에 부활한 ‘지휘 비행’
다이빙 새 역사 김수지 “이제 도쿄올림픽 준비” 다이빙 새 역사 김수지 “이제 도쿄올림픽 준비”
[날씨]내일 서울·중부 오전에 ‘눈’…“옷차림 든든하게.... [날씨]내일 서울·중부 오전에 ‘눈’…“옷차림 든든하게....
[12월 31일 뉴스A 클로징]2020년, 희망찬 새해.... [12월 31일 뉴스A 클로징]2020년, 희망찬 새해....