【 앵커멘트 】
최근 정부의 고강도 부동산 대책으로 이른바 '로또청약'을 노리는 투자자들이 늘고 있습니다.
그런데 강남권 분양시장에는 대출규제를 개의치 않는 '현금부자'들이 몰려들어, 결국 현금을 보유한 사람만 고가의 아파트를 구입하는 것 아니냐는 지적이 이어지고 있습니다.
송복규 기자입니다.
【 기자 】
다음해 1월에 1순위 청약을 진행하는 강남 개포동 재건축 아파트의 견본주택.
올해 마지막 강남권 분양에 관심을 보이는 사람들로 북적입니다.
이번 청약에서 단연 주목받는 점은 큰 시세차익.
해당 지역 아파트들의 평균 매매가는 평당 8천569만원인데, 분양가는 평당 4천750만원으로 약 2배 수준의 시세차익을 노릴 수 있습니다.
거기에 정부의 고강도 부동산 규제 이후 처음 나타난 15억원 이상 아파트인 탓에 시장의 관심도 높습니다.
정부가 15억원 이상 아파트의 대출을 전면 금지했기 때문.
대출이 강화돼 수요자가 몰리지 않을 것이란 관측이 있었지만, 현실은 달랐습니다.
대출규제를 개의치 않듯 예비청약자가 대다수였던 겁니다.
▶ 인터뷰 : 이상국 / 분양소장
- "12·16 대책의 영향은 크지 않습니다. 개포동은 수준 높은 아파트들이 들어서고 있고, 분양에는 전혀 문제가 없을 것입니다."
결국 자금이 충분한 '현금부자'만 강남 물량을 쓸어담는 것 아니냐는 지적도 나오는 상황.
▶ 인터뷰(☎) : 권대중 / 명지대학교 부동산학과 교수
- "현금부자들은 전혀 관계없이 주택을 구매할 수 있고, 15억 넘는 사람들은 큰 영향을 받지 않을 수 있습니다. 그러나 9억원에서 15억원 사이에 있는 중산층의 주택을 구입하는 사람들은 분명히 영향을 받아서…"
12·16 대책으로 건설사들의 분양 물량은 위축될 것으로 보이는 가운데, 이른바 '청약 절벽'은 더 높아지고 있습니다.
매일경제TV 송복규입니다.
[ⓒ 매일경제TV & mktv.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지 ]