임용닷컴은 12월 1일 교원임용 교육학 스타 강사인 고세훈 강사를 영입했다고 밝혔다.
‘한 사람의 좋은 교사를 세우기 위한 강의’를 교육의 목표로 내세우고 있는 고세훈 강사는 시험에 적합한 커리큘럼과 함께 ‘올바른 선생님’을 교단에 세우기 위한 강의로 교육학 논술을 공부하는 수험생들의 높은 선호도를 갖고 있다.
고세훈 박사는 연세대학교 교육학 석사 및 독일 유스투스 리비히 기센 대학교에서 박사과정을 수료한 교육학 전문가로서 노량진 학원가에 진출 후 매년 많은 수강생이 찾는 교육학 스타 강사이다.
교육학 고세훈 박사는 1년의 과정을 총 3단계로 나누어 진행한다. 첫 번째 단계는 교육학에 대한 정확한 이해와 구조화를 하는 단계이고, 두 번째 단계는 심층적 이해와 글쓰기를 집중적으로 연습하는 단계이다. 마지막 세 번째 단계는 실제 사례 기반의 문제를 통해 글쓰기를 연습하여 실전에 완벽 대비할 수 있는 단계이다. 이 세계의 단계를 각각 1학기, 2학기, 3학기로 명명하고 있으며 자신의 실력에 맞추어 3학기를 모두 수강할 수도 있고 1, 3학기만 선택적으로 수강할 수 있어 호평을 받고 있다.
고세훈 강사는 매주 화요일 그룹 상담을 진행하고 있으며 한 주에 약 30명의 인원과 강의 피드백, 학습관리 등에 관한 상담을 진행하고 있다. 2020학년도 임용시험을 치른 교육학 수강생은 매주 진행되는 상담은 강의를 듣고 궁금한 점에 관해 이야기할 뿐 아니라 현재 자신의 학습상태를 점검하고 학습 방향을 세우는 것에도 큰 도움이 된다고 밝혔다.
임용닷컴은 2년 연속 랭키닷컴 1위를 유지하고 있는 노량진의 교원임용 1등 학원으로 고세훈 박사의 영입과 함께 이외에도 유아, 수학, 화학 등 임용 준비 과목 확대 및 강사 초빙을 통해 교원임용 시험 대비를 위한 최적의 강의와 커리큘럼을 제공하여 수험생들에게 더욱더 인정받는 좋은 학원이 되도록 노력하겠다고 밝혔다.
FINTECHPOST