2018년, 재학생 14명에게 1320만원 전달
[한국대학신문 임주연 기자] 계명문화대학교(총장 박명호)는 (사)계명문화1%사랑의손길이 18일 대학 대회의실에서 학생과 학부모가 질병으로 인해 경제적 여건이 어려운 14명의 재학생에게 새생명 의료비 장학금 1320만원을 전달했다고 밝혔다.
이날 전달식에는 박명호 (사)계명문화1%사랑의손길 이사장, 신동숙 부총장, 김의훈 상임이사 등 대학관계자들이 참여했다.
(사)계명문화1%사랑의손길은 계명대학교 교직원들로 구성된 단체이며 2009년부터 2012년까지 경제적으로 어려움을 겪고 있는 재학생들과 지역 고등학생들에게 매년 1500여만 원의 장학금을 전달했다. 2013년부터 2018년까지는 새생명의료비 장학금으로 7000여만 원을 지원했다.
박명호 이사장은 “교직원들의 사랑과 정성이 담겨있는 장학금이 질병으로 인해 경제적으로 힘든 학생들에게 도움이 됐으면 좋겠다”며 “앞으로 더 많은 학생들이 혜택을 받을 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.
한편, (사)계명문화1%사랑의손길은 계명문화대학교 교직원의 자발적 참여로 봉급의 1%를 기금으로 조성해 장학금 전달과 지역의 어려운 이웃을 위해 봉사활동 및 성금전달 등 꾸준히 사랑을 실천하고 있다.