▲학생처 학생복지과장 김아영 ▲사무국 총무과장 최기혁 ▲사무국 시설과장 조병고 ▲사무국 재무과장 류인성 ▲대학원 행정실장 김주완 ▲자연과학대학 행정실장 박시현 ▲교양교육혁신본부 행정실 이정훈 ▲사무국 시설과 안철원 ▲학생처 취업지원실 이석재 ▲기획처 기획평가과 임하나 ▲교무처 교무과 이길복 ▲사무국 총무과 김미란 ▲사무국 재무과 유정근 ▲기획처 성과관리센터 정소영 ▲학생처 학생복지과 권오선 ▲대외협력본부 대외협력실 이윤순 ▲과학영재교육원 표형근 ▲공과대학 행정실 이병구 ▲산업과학대학 행정실 김용헌 ▲사무국 시설과 장우석 ▲공과대학 행정실 윤동일 ▲산업과학대학 행정실 김재선 ▲한민족교육문화원 임시준 ▲사무국 시설과 김정현 ▲공과대학 행정실 이세환 ▲사무국 총무과 양승재 ▲자연과학대학 행정실 조영원 ▲대외협력본부 대외협력실 이기호 ▲산업과학대학 행정실 한대호 ▲산업과학대학 행정실 이기원 ▲학생처 학생복지과 황윤창 ▲공동실험실습관 공과대분관 조성규 ▲교무처 교무과 이백록 ▲산업과학대학 행정실 신태호 ▲학생처 창업현장실습지원센터 오신영 ▲기관생명윤리위원회 김회영
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유