|31일 최해영 제15대 대전경찰청이 김용원 홀에서 취임사를하고 있다.(사진제공=대전지방경찰청)|
[아시아뉴스통신=정완영 기자] 최해영 제15대 대전경찰청이 31일 김용원 홀에서 취임했다.
이 자리에는 송정애 부장, 지방청 각 과장, 경찰서장 등 지휘부를 비롯한 직원 300여 명이 참석했다.
지난 12월 24일 대전지방경찰청장으로 내정된 최해영 청장은, 오늘 경기북부경찰청에서 이임식을 갖고, 대전에 도착해 국립대전현충원을 찾아 참배한 후, 기자 간담회, 협력단체 간담회 등 공식일정을 시작했다.
최해영 청장은 충북 괴산 출신으로 동국대학교 경찰행정학과를 졸업하고, 1987년 경위(간부후보 35기)로 임용돼 충북 옥천경찰서장, 서울 서초경찰서장, 경찰청 인사담당관 등을 거쳤다.
2014년 경무관으로 승진한 후, 충남경찰청 1·2부장, 서울청 교통지도부장 등을 역임했다.
2018년 치안감으로 승진한 후에는 경찰청 교통국장, 경기북부경찰청장으로 근무하다가, 이번 인사발령에 따라 대전지방경찰청장으로 부임했다.
최해영 청장은 이 날 취임식에서 “경찰은 시민으로부터 안전과 질서를 수호하라는 사명을 부여받은 ‘제복입은 시민’으로서 사회적 약자와 시민의 든든한 버팀목이 되어야 한다”고 각오를 밝혔다.
특히 “경찰도 공동체의 일원으로서 더 많은 시민의 목소리를 듣고 지역주민, 관련기관·단체 등 지역사회와 함께 힘을 합쳐 빈틈없고 두터운 사회안전망을 구축해야 한다”며 치안현장과 지역사회의 소통을 강조했다.
아울러 이와 같은 치안활동을 뒷받침 하기 위해 “기본과 원칙에 충실하며 전문성을 갖춘 경찰, 소통과 존중으로 활력 넘치는 조직문화를 만들어 가자”고 당부했다.