[대구=내외뉴스통신] 서월선 기자 = 수성지역자활센터(센터장 정석규)는 지난 27일 수성구 황금동에 위치한 수성구청소년수련관에서 ‘2019년 자활사업 참여주민과 함께하는 성과 공유회’를 개최했다.
이번 성과공유회는 다수의 시의원, 구의원과 자활사업 참여주민이 모인 자리에서 성과공유와 더불어 2020년 계획 수립 기초를 마련하고 직원과 참여주민 간의 소통의 장이 되어 사업 활성화에 기여하는 시간이 되었다.
특히, 수성대학교 사회복지학과 김종배 교수님의 특강과 다채로운 식전 행사(마술쇼), 퍼포먼스, 자활사업 공로자 표창 수여하는 등 근로의욕 향상을 통해 자립에 대한 희망의 끈을 이어갔다.
수성지역자활센터(정석규 센터장)는 “본 행사는 한 해 사업평가를 통한 참여주민의 성취 및 자신감을 회복하고 자활의지를 향상시키는 행사로 한 해 동안 노고를 격려하는 자리였다. 특히 자활사업 참여주민과 직원, 자활기업, 자활사업 유관기관과의 유대관계를 형성하여 자활․자립의 기틀을 마련하는 자리가 되었기를 바란다”고 말했다.
대구수성지역자활센터는 2001년 7월부터 수성구 지역 저소득 주민의 경제적 자립을 위해 일자리를 창출하고 참여주민 스스로가 삶의 주인이 되는 지역공동체를 만들어가는 데 기여하고 있다.
ss0149@nbnnews.tv
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=354851