(서울=국제뉴스) 이형노 기자 = 주승용 국회부의장(의원연구단체지원심의위원장)은 12월 20일 오전 11시 국회본관3식당 별실1호실에서 제20대 국회 후반기 국회의원연구단체 평가위원회위원 위촉식을 열어 한무영 서울대학교 교수 등 신임 위원 15인에게 위촉패를 수여했다.
주승용 국회부의장은 이 자리에서 "본인이 초선의원으로 선출된 제17대 국회부터 의원연구단체활동이 활성화되어 법안 발의, 세미나 등 개최가 활발히 이루어지고 있다. 최근 의원연구단체활동 관련 제도개선을 요구하는 언론보도가 있었고, 이러한 분위기 속에서 막중한 책무를 맡게 된 평가위원들에게 공정하고 엄격한 평가를 부탁드린다"고 말했다.
의원연구단체 평가위원회 위원은 한무영 서울대학교 교수를 비롯해 최동욱 한경대학교 교수, 홍지명 세한대학교 교수, 이인배 협력안보연구원 원장, 손선홍 충남대학교 특임교수, 조정관 전남대학교 교수, 조만형 동신대학교 교수, 유승훈 서울과학기술대학교 교수, 윤갑석 한국건설생활환경시험연구원 원장, 김재원 세한대학교 교수, 박인수 영남대학교 교수, 남복현 호원대학교 교수, 이정록 전남대학교 교수, 김정우 성균관대학교 교수, 신평 변호사 등 15인이다.
국회의원 연구단체 평가위원회는 의원연구단체의 연구활동결과보고서 및 연구활동계획서 평가, 우수의원연구단체 추천, 의원연구단체별 연구활동비 지급기준 건의 등의 역할을 수행하고 6개 분야(통일·외교·안보, 정치·행정, 재정·경제, 교육·과학기술·환경, 복지·노동·인권, 문화·관광) 15인 이내의 전문가로 구성되며 임기는 제20대 국회의원 임기 만료일까지이다.
또한, 위촉식을 마친 후에는 의원연구단체 활동에 대한 다양한 질의 및 응답시간을 가졌다. 앞으로 2월초순경 의원연구단체 평가위원회를 개최할 예정이다.