1. 북·미 정상회담 개최
2월 27일 도널드 트럼프(왼쪽) 미국 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 2차 북·미정상회담 첫날인 27일(현지시간) 회담장인 베트남 하노이 소피텔 레전드 메트로폴 호텔에 도착해 악수를 하고 있다.
2. 32년 만에 광주 찾은 전두환
3월 11일 전두환 전 대통령이 5·18 민주화운동 관련 피고인으로 11일 광주지방법원에 들어서며 기자들이 질문하자 "왜 이래"라며 뿌리치고 있다. 전씨는 2017년 4월 출간한 회고록에서 5·18 당시 헬기사격을 목격했다고 증언한 고(故) 조비오 신부를 '성직자라는 말이 무색한 파렴치한 거짓말쟁이'라고 비난하고 명예를 훼손한 혐의로 기소했다.
3. 세계 최초 5G 상용화
4월 3일 서울 중구 을지로 SKT타워 로비에서 열린 '5GX 서비스 론칭쇼'에서 박정호 SK텔레콤 사장과 김연아 등 홍보대사들이 세계 최초 5GX 상용화 선포 세리머니를 하고 있다.
4. 강원도 대형 산불
4월 5일 강원 고성·속초 일대에 산불이 이어지고 있는 5일 속초 교동의 인근에서 소방대원들이 진화작업을 벌이고 있다.
5. 동물국회
4월 25일 국회 의안과 앞에서 자유한국당 의원 및 보좌진들과 민주당 의원들이 국회의장의 경호권 발동으로 진입한 국회 경위들과 뒤섞여 아수라장을 이루고 있다.
6. 일본 불매운동 시작
7월 23일 인천 구월문화로상인회 회원들이 23일 오후 인천시 남동구 구월동 한 상가 밀집 지역에서 열린 '일본 경제보복 규탄 불매운동 선언 행사'에서 일본산 차량인 렉서스 승용차를 부수는 퍼포먼스를 하고 있다.
7. 아프리카 돼지열병 발생
9월 24일 아프리카돼지열병(ASF)이 확진된 경기도 김포시 통진읍의 한 양돈농장에서 방역당국 관계자들이 돼지들을 살처분하고 있다.
8. 택시 vs 타다
10월 29일 오전 서울 시내 거리에 차량호출 서비스 '타다' 차량과 택시가 거리를 달리고 있다. 지난 28일 서울중앙지검 형사5부는 28일 여객자동차운수사업법 위반 혐의로 이재웅 쏘카 대표(51)와 자회사인 VCNC 박재욱 대표(34)를 각각 불구속 기소했다. 검찰은 양벌규정에 따라 쏘카와 VCNC 회사법인도 함께 재판에 넘겼다.
9. 홍콩 시위
11월 18일 오전 홍콩 이공대학교에서 학생들이 경찰을 향해 화염병을 던지고 있다.
10. 조국 사태
12월 26일 조국 전 법무부 장관이 서울 송파구 서울동부지법에서 구속 전 피의자 심문을 마치고 법정을 나서고 있다.