전남대학교병원 정명호 순환기내과 교수가 지역 의료산업 육성 발전에 기여한 공로로 광주광역시장상을 수상했다,
정명호 교수는 지난 20일 아시아 문화전당에서 개최된 광주관광컨벤션뷰로 앰버서더 초청 행사에서 광주광역시 위상 제고에 이바지한 공로자로 선정돼 수상의 영예를 안았다.
‘심장학 명의’ 정명호 교수는 지난 2003년부터 매년 6월 대규모 국제학회인 광주국제심장중재술심포지엄(GICS)을 개최하면서, 미국·중국·일본과 유럽의 유명 심장학자 및 세계 의료인들에게 광주의술의 우수성을 널리 알렸다.
또한 한국혈전지혈학회 회장·대한심장학회 심근경색 연구회 회장·한국중재의료기기학회 회장·대한심혈관중재학회 회장·호남순환기학회 이사장 등을 역임하면서 광주에서 다양한 국내외 학회를 개최, 광주광역시의 위상 제고와 의료산업 육성에 앞장 서 왔다.
이같은 활발한 학회 및 연구활동 등을 통해 보건복지부장관상(2016년), 광주시민대상 학술상(2017년), 자랑스런 일고인상(2014년) 등 다수의 상을 수상했다.