|최해영 대전지방경찰청장이 31일 오후 취임 연설을 하고 있다. © 뉴스1|
신임 최해영 대전지방경찰청장은 31일 “경찰은 시민으로부터 안전과 질서를 수호하라는 사명을 부여받은 제복입은 시민으로 사회적 약자와 시민의 든든한 버팀목이 되어야 한다”고 밝혔다.
최 청장은 이날 대전지방경찰청 김용원홀에서 열린 취임식에서 "경찰도 공동체의 일원으로서 더 많은 시민의 목소리를 듣고 지역주민, 관련기관·단체 등 지역사회와 함께 힘을 합쳐 빈틈없고 두꺼운 사회안전망을 구축해야 한다”며 지역 사회와의 소통을 강조했다.
이어 “기본과 원칙에 충실하며 전문성을 갖춘 경찰, 소통과 존중으로 활력 넘치는 조직문화를 만들어가자”고 당부했다.
최 청장은 취임식에 앞서 이날 오후 국립대전현충원을 찾아 참배한 후 기자간담회와 협력단체 간담회를 가졌다.
최 청장은 동국대학교 경찰행정학과를 졸업한 뒤 1987년 경위(간부후보 35기)로 임용돼 충북 옥천경찰서장, 서울 서초경찰서장, 경찰청 인사담당관 등을 거쳐 2014년 경무관으로 승진한 후 충남경찰청 1·2부장, 서울청 교통지도부장 등을 지냈다.
지난해 치안감으로 승진한 후에는 경찰청 교통국장, 경기북부경찰청장으로 근무하다 대전지방경찰청장으로 부임했다.
thd21tprl@nate.com