UST, 국내 대학 첫 '플래티넘 클래스' 인증
등록 2018-12-20 17:44:22
이에 앞서 지난달 데이터진흥원은 UST 학사정보시스템 2195만7335건에 대한 데이터 심사를 진행해 99.9898%의 품질지수를 확인했다. 이로 99.97%이상에게 부여하는 플레티넘 클래스로 인증하고 인증서를 UST에 전달했다. 국내 기관의 데이터품질 평균수준은 94.79%이다.
UST는 이번 인증심사에서 2000여만건의 학사 관련 데이터 및 139개 테이블, 1788개 컬럼에 대해 데이터 수준, 정확성, 업무 프로세스 등 전반적인 인증심사를 받아 전체 오류율 0.0102% 판정을 받았다.
데이터품질인증은 데이터진흥원이 데이터산업 성장과 데이터의 사회적 활용 증대를 지원키 위해 운영하는 인증제도다.
공공기관 및 민간기업에서 보유 중인 데이터베이스를 대상으로 정확성, 유효성, 체계성 등에 대한 검증을 통해 품질지수를 측정한다.
UST 문길주 총장은 "강의, 성적 등 학사 관련 데이터는 무척 중요한 만큼 이번 인증결과를 통해 교수와 학생에게 더 큰 신뢰를 줄 수 있게 됐다"며 "이에 만족하지 않고 오류율 0%에 도전하겠다"고 말했다.
kys0505@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브