강희안 교수는 지난 1990년 문학사상 신인상 당선으로 등단해 시집 '지나간 슬픔이 강물이라면' 외 4권의 시집과 편저, 학술서 등을 출간했다.
이번 연애시집은 강 교수의 여섯 번째 시집으로 첫사랑과 주고받은 44편의 시가 실렸다.
이 시집은 직접 겪은 사랑, 외로움, 실연 등의 과정을 진솔하게 나타내 출판가의 주목을 받았다. 특히 그의 헌시마다 달린 첫사랑의 답글이 큰 특징이다.
또한 안효건 화가의 상상력을 더해 입체적인 짜임새까지 갖춰 운문·산문·그림 순의 형식이 독자의 감성을 자극한다는 평이다.
강 교수는 "이번 시집은 중년이라면 누구나 겪었을 체험적 자서전에 해당한다. 차마 꺼내지 못했던 아름답고 혹독한 영혼의 그림자를 시집에 반영했다"며 "시집의 대화 형식이 사랑의 열병을 앓는 모든 이에게 작은 위로가 되길 바란다"고 말했다.
한편 강 교수는 배재대 국어국문과를 졸업하고, 현재 주시경교양대학에서 예술적 상상력에 대한 강의를 하고 있다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유