성과발표회는 한 해 동안의 산학연협력 주요 성과를 구성원이 공유해 부서 간 유기적인 협업체계를 구축하고 상호연계를 활성화하고자 마련됐다. 이날 곽병선 총장을 비롯한 주요 보직자, 교직원 등이 참석했다.
행사는 산-학-연 협력 성과 발표를 중심으로 이뤄졌다. 먼저 군산대 산학협력단은 올해 4대 주요 추진 목표로 연구개발 및 연구 서비스 강화, 창업 플랫폼 구축, 수익 강화 체계 및 지역연계 산학협력 체계 구축을 정하고 4차 산업혁명의 지역 선도기관으로 자리매김하기 위한 다양한 활동을 전개했다.
이런 4대 목표를 중심으로 △연구 서비스 개선 및 수익창출 추진, △직원 직무 역량 강화, △교내 창업 인프라 연계 시스템 구축, △기술지주회사 및 자회사 운영체계 구축, △군산 강소연구개발특구 지정사업 추진, △전문용역 활성화 방안 추진, △새만금 사이언스 파크 추진, △지역연계 산학협력 체계 구축 등의 성과를 냈다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유