복지관 관계자에 따르면 지난 30일 지역 업체인 해솔산업(대표 황동혁)에서 후원금 100만 원을 시작으로 (사)대한미용사회 경상북도지회 영천시부에서 후원금 30만 원, 영남대학교 영천병원에서 안전취약계층을 위한 구급함 100개를 전달했다.
또 지난 27일에는 삼안레미콘(대표 성준호)에서 후원금 100만 원, ㈜한솔IMB(대표 조상인) 200만 원, 영천제과제빵학원(백순해 원장) 빵 200개를 후원하는 등 지역사회업체에서 장애인 및 건강취약계층 장애인들에게 후원금과 물품을 전해주는 정성을 보였다.
황동혁 대표는 “많지 않은 후원금이지만 지역 장애인들이 따뜻한 겨울을 지내는 데 도움이 되었으면 좋겠다”고 후원 소감을 밝혔다.
박홍열 관장은 “지역 업체들의 따뜻한 관심과 후원은 지역사회를 발전시키고 지역 내 장애인들의 삶을 도울 수 있다”며 ”이렇게 관심을 가져준 업체에 감사의 말씀을 전하고 보내주신 소중한 후원의 손길은 지역 내 장애인들을 위해 사용하겠다“고 말했다.
저작권자 © 경북일보 - 굿데이 굿뉴스 무단전재 및 재배포 금지 권오석 기자의 다른기사 보기