이 기사는 0번 공유됐고 0개의 댓글이 있습니다.
지역 인재양성 한마음… 2014년 설립
매년 교내 학업성적 1% 장학생 선발
장학금·SKY 멘토링 등 혜택 제공
20일 청주지방검찰청 중회의실에서 열린 ‘늘푸른장학회 제5회 장학증서 수여식’에서 장학회 명예이사장인 여환섭 청주지검 검사장이 학생들에게 장학증서를 전달하고 있다. ⓒ 김태훈기자
[충북일보] 한국교원대학교 황새생태연구원이 2015년부터 방사된 황새의 전국 분포 모니터링을 벌인 결과, 전국에서 모두 44마리의 황새가 관찰됐다. 교원대는 충남 예산황새공원과 함께 지난 16~17일 전국 35개 시·군에서 지역 모니터링 참가자 47명을 모집해 모니터링을 벌였다. 그 결과, 예산군 방사 황새 16마리·일본 방사 개체 2마리·러시아나 중국 등 겨울 철새로 도래한 개체 26마리 등 44마리가 발견됐다. 발견된 지역별로는 충남 서산 11마리, 전북 고창 9마리, 충남 예산 8마리(3쌍 번식쌍), 전남 해남 4마리, 경남 김해 4마리, 인천 3마리, 새만금 1마리, 전남 영광 1마리, 강원 강릉 1마리, 전남 무안 1마리, 충남 태안 1마리 등이다. 교원대는 2019년 조사지역을 확대해 모두 6차례의 전국 모니터링을 펼칠 예정이다. 계절별 황새가 주로 발견되는 서식지를 분석해 추가 황새 방사지역을 선정하는 기초자료로 활용할 계획이다. 황새생태연구원 관계자는 "자연 번식된 황새들이 전국 여러 곳에서 확산돼 분포하고 있어 보람을 느낀다"며 "지속적인 황새 모니터링을 통해 서식지가 보전될 수 있길 바란다"고 말했다. / 강준식기자 good
[충북일보] 연말이 되면 이웃을 돕는 따뜻한 나눔의 손길이 이어진다. 올해도 각계각층의 기부 행렬이 잇따르고 있지만, 가진 것을 나눈다는 건 사실 쉬운 일이 아니다. 특히 나눔을 계속 이어가기는 더욱 어렵다. 청주시농수산물도매시장 내 ㈜다농엘마트는 어려운 이웃을 위해 20년째 쌀을 기부하고 있다. 올해는 20일 마트 앞에서 불우이웃돕기 물품전달식을 열고, 청주시 운천·신봉동과 봉명 1·2동 관내 저소득가구 및 홀몸노인 등을 위해 써달라며 각 동장들에게 쌀(10㎏) 450포를 전달했다. 지난 1998년부터 지금까지 이어져 온 쌀 기부의 배경에는 '이웃을 먼저 돌봐야 한다'는 이행종 대표의 철학이 담겨있다. 이 대표는 쌀 기부 외에도 직원들과 십시일반 모은 성금을 불우이웃을 위해 내놓고, 각종 지역행사를 재정적으로 지원하며 이웃사랑 실천에 앞장서고 있다. 다양한 사회공헌 활동을 펼치고 있지만, 그가 지역 발전에 기여한 공로를 인정받아 수많은 표창을 받은 이유는 다른데 있다. 이 대표는 지난 1990년 유통과정을 대폭 줄인 국내 최초의 할인마트 '다농엘마트'를 설립했다. 당시 최대 6단계에 달하던 유통단계를 생산자와