2018-12-20 18:17
add remove print link
인천광역시(시장 박남춘)는 12월 20일 (목) 오전 10시 인천대학교 교수회의실에서 인천대학교, (사)인천상인연합회와 ｢전통시장 활성화를 위한 2018년 산․학․관｣ 상생협력 협약식을체결했다. 이날 협약식에는 인천시 이상범 일자리경제본부장, 인천대학교 손양훈 글로벌법정경대학 학장, (사)인천상인연합회 이덕재 회장이 참석했다.
이번 협약은 최근 내수 부진과 대형마트 SSM 등으로 인한 상권잠식 등으로 상인들의 경영 여건이 악화되어 많은 어려움을 겪고 있는 상황으로 전통시장 애로사항 해결을 위한 시장발전 토대 마련 및 지원 구축을 위하여 인천시는 사업총괄 관리 및 운영, 사업화를 적극 검토하여 추진하고 인천대학교는 전통시장 활성화 프로젝트 수행 및 사업 멘토링을 (사)인천상인연합회에서는 현장 방문시 본 사업의 원활한 사업 수행을 위한 업무 협조 등의 방법으로 활성화를 지원할 계획이다.
『2018년 산․학․관 협력 상생사업』은 인천대학교와 공동협업을 통하여 대학에는 현장 중심의 교육 기회를 제공하고, 대학(학생)의 참신한 아이디어를 전통시장 활성화와 마케팅 정책 수립에 활용하기 위한 사업이다.
이에 따른 일환으로 지난 12.17(월) 인천대학교 행정학과 등 학생들이 직접 전통시장을 방문하여 상인회 인터뷰 및 방문객, 상인 등을 대상으로 설문 조사 등을 토대로 7개팀이“전통시장 활성화를 위한 방안 모색”이라는 주제로 발표회를 개최하였다.
인천대학교 손양훈 글로벌법정경대학 학장 “오늘 인천대학교와 (사)인천상인연합회와의 협약을 통해 전통시장 활성화 등의 시너지 효과를 낼 수 있을 것으로 기대한다.”이라고 밝혔다.