[온라인뉴스팀] 춘천시립도서관은 2019년 다양한 주제로 인문학강좌와 중국소설 시민강좌를 마련한다.
도서관 2층 시청각실에서 인문학강좌는 매주 목요일 오후 7시~ 9시, 중국소설 시민강좌는 매월 셋째 주 수요일 오후7시~ 9시까지 연다.
매월 주제를 달리해 분야별 전문가가 진행한다.
판소리, 대중음악, 역사, 미술, 고전 등을 통해 인문 세계를, 중국소설 강좌로 세상을 살아가는 통찰의 시간을 만날 수 있다.
인문학 월별 주제는 △1월=판소리에 담긴 우리문화의 비밀코드(배일동 중요무형문화재 제5호 이수자) △2월=노래로 읽는 한국 대중음악사(장유정 단국대학교 교수) △3월=한일 역사문제란 무엇인가(남상구 동북아역사재단 연구위원) △4월=기후변화와 생태계(공우석 경희대학교 교수) △5월=선현의 흔적을 찾는 사람들과 그들의 그림들(유승민 문화재청 문화재감정위원) △6월=생각보다 재미있고 가까이 있는 서양미술(최연욱 서양화가, 작가) △7월=묵자, 노동자의 성인(임건순 인문학자, 작가) △8월=이야기 주역(우응순 문학박사, 고전인문학자) △9월=분노에 대하여(최금순 아세아연합 신학대학교 교수) △10월=서양 별자리로 알아본 인간의 성격과 운명(김재의 영화감독, 작가) △11월=박완서를 읽는 시간, 세상을 읽는 시간(손윤권 문학박사, 박완서 전작주의자) △12월=조선왕조실록 산책(고은주 인문학당 상우 연구원)이다.
(출처=춘천시청)