31일 서울 광진구 세종대학교 대양홀에서 양준일의 기자간담회가 진행됐다. 이번 행사는 데뷔 약 30년 만의 첫 팬미팅을 기념하는 자리다. 작사가 김이나가 진행을 맡았다.
이날 양준일은 한국에 대한 원망이 전혀 없다고 밝혔다. 그는 "힘든 일들이 있었지만, 힘든 일만 있던 건 아니다. 내 인생에서는 항상 따뜻하게 나를 바라보고 대해주는 여자분 몇 분이 계셨다. 노사연, 민혜경 등이 아주 잘해주셨다. 굉장히 나를 잘 챙겨주셨다"고 전했다.
이어 양준일은 "그런 따뜻한 분들이 미국인들에게 받을 수 없는 정을 느끼게 해 주셨다. 내 이야기를 전할 때 슬프지 않은 이유다. 현실이었고, 사건이었을 뿐이다. 좋은 추억이 더 많다. 그런 걸 소중하게 여기고 싶다. 해프닝은 버리려고 노력한다"고 말했다.
양준일은 1990년대 초반 활동하던 가수로 '리베카', '가나다라마바사', '댄스 위드 미 아가씨' 등을 불렀다. 당시에는 이질적으로 여겨져 외면 당했으나, 최근 유튜브를 통해 앞서간 음악으로 다시 주목받았다. 이후 JTBC '슈가맨' '뉴스룸' 등에 출연해 화제를 불러모은 것. 최근 양준일은 홈쇼핑 모델, 화보, 팬미팅 등 활발한 행보로 국내 활동에 박차를 가하고 있다.
iMBC 이호영 | 사진 iMBC 서보형
※ 이 콘텐츠는 저작권법에 의하여 보호를 받는바, 무단 전재 복제, 배포등을 금합니다