2019-12-31 02:44
add remove print link
조선대학교 예비교사들과 영호남 청소년들이 조선대학교부속중학교(이하 조대부중)와 조선대학교 해오름관에서 ‘어울림 한마당’을 진행했다.
30일 조선대학교(총장 민영돈)에 따르면 올해 제16회를 맞는 ‘어울림 한마당’은 조대부중 구성원 모두가 함께 참여해, 공동체 의식과 협동 정신을 기르는 축제의 장이다.
지난 26일 진행된 이번 ‘어울림 한마당’은 체험마당과 공연마당으로 구성돼, 지난 1년간 학생들의 자유학기제와 동아리 활동의 결과물을 선보였다.
이번 행사에는 조선대학교 사범대학(학장 박현주)과 조선대학교 시민교육역량 강화사업단(단장 박현주)이 참여하고, 대구 대평중학교가 함께했다.
조대부중에서 진행된 체험마당은 조선대학교 사범대학 예비교사들이 교육봉사자로 참여했으며, 먹거리 장터, 체육 활동, 건강 체크, 영화 감상 등 다채로운 프로그램이 진행돼 호응을 얻었다.
조선대학교 해오름관에서 진행된 공연마당에서는 조선대학교 사범대학 예비교사들이 조대부중 학생들의 공연 활동을 지원했다. 지난 8월부터 12월까지 조선대학교 사범대학 밴드동아리 ‘음소거’팀과 댄스동아리 ‘C-beacon’팀이 조대부중 댄스동아리 학생들에게 예술·체육 활동 및 진로 탐색의 기회를 제공했다. 이 활동의 결과물로 조선대학교 예비교사들과 조대부중 학생들의 밴드 및 댄스 합동 공연이 펼쳐졌다.
또 대구에 소재한 대평중학교 관악부가 조대부중을 방문해 관악공연을 펼쳐 영호남 화합의 의미를 더했다.
조선대학교 사범대학 관계자는 “이번 행사는 예비교사인 조선대학교 사범대학 학생들이 학교현장에서 학생들과 직접 교류하고 활동하면서 학생 지도력을 키우는 좋은 계기였다”며 “특히 대구 대평중학교 관악부가 행사에 참석해 영호남 교류화합의 장이 조성되어 더욱 뜻깊은 행사가 됐다”고 전했다.