|충남자원봉사센터 봉사단이 구강모형을 이용해 올바른 칫솔질을 교육하는 모습. 제공|유디치과|
[스포츠서울 이정수 기자] 유디치과는 최근 충남자원봉사센터 캄보디아 해외봉사활동에 구강관리용품 900개를 후원했다고 31일 밝혔다.
충남자원봉사센터를 비롯한 해외봉사단은 지난 11월 9일부터 이달 27일까지 약 두 달간 캄보디아를 방문해 교육봉사를 진행했고, 유디치과로부터 후원받은 구강모형을 활용해 위생교육을 실시했다.
유디치과는 오는 1월과 2월에도 캄보디아를 방문하는 공주대학교 해외봉사단에 300개, 라오스에 방문하는 동국대학교 참사람봉사단에 200개, 필리핀 마닐라를 찾는 나사렛대학교 해외봉사단에 100개, 베트남에서 봉사를 펼치는 태평양아시아협회 PAS 청년봉사단에 50개 구강관리용품을 각각 후원할 계획이다.
이달부터 오는 2월까지 아시아 4개국에 전달하는 구강관리용품 규모는 총 1500개다.
유디치과는 2007년부터 글로벌 캠페인 ‘유디글로벌나눔’을 통해 해외봉사단체에 구강관리용품을 지원하고 있다.
진세식 유디치과협회장은 “열악한 환경 속에서 구강건강을 제대로 챙기지 못하는 아이들이 올바른 구강관리습관을 배우는 계기가 될 수 있기를 바란다”며 “앞으로도 해외봉사단체 후원을 아끼지 않겠다”고 밝혔다.
leejs@sportsseoul.com