-국회·예산확보 전문가로 새로운 충주번영 앞장 노력 밝혀
[충주=내외뉴스통신] 문병철 기자 = 제21대 총선 충주시선거구 민주당 국회의원 박지우 예비후보는 2020년 경자년 충주시민분들께 감사의 인사와 함께 신년 인사를 밝혔다.
박지우 예비후보는 “충주시민분들께 2019년 한해동안 각자의 자리에서 묵묵히 노력해 주신 공직자, 소상공인, 학교관계자, 직장인, 청년, 장애인, 학생 등 여러분께 진심으로 감사하다”고 밝혔다.
이어 “돌이켜 보면 ’조금 더 열심히 했어야 했었는데‘라는 아쉬움이 남지만, 경자년(庚子年) 새해 힘차게 떠오르는 태양을 바라보며, 《충주의 변화와 충주 100년번영》을 위해 충주시민 여러분과 함께 노력할 것을 생각하면 기대과 희망을 보게 된다”고 말했다.
박 예비후보는 “저는 다년간의 국회의원 보좌진 생활과 충북도청 서울사무소장직을 수행하면서 입법발의, 정부예산확보, 현안해결, 기업유치 등 항상 대한민국의 발전과 충북·충주의 발전을 위해 최선을 다했다”고 말했다.
그는 “그 노력의 정점에 달한 것이 바로 “2020년 충북도 정부예산확보 6조원 시대”라는 사상 최대의 정부예산확보에 제가 함께 노력했다는 것이 매우 기쁘다“고 밝혔다.
그리고, “우리 충주는 앞으로 정말 많은 변화를 가지고 와야 하며, 특히 관광분야에 면밀한 계획과 실천으로 많은 타지인이 방문해 돈을 쓰고 가는 충주, 제대로된 일자리를 늘려 실질적인 인구를 상승시키는 충주 등 여러 분야에서 변화와 진력을 다해야 할 것이다”고 말했다.
박지우 예비후보는 “충주 100년 번영은 우리 충주가 나아가야 할 사명이고, 공동의 노력이 있어야만 가능하며, 지금까지도 시민 여러분께서는 열심히 잘 해오셨지만, 2020년 더 큰 도약을 위해 여러분과 함께 “박지우”가 힘을 보태겠다“고 밝혔다.
박 예비후보는 충북도 서울사무소장에 재직하며 국회에서 충북과 충주의 정부예산확보, 각종 현안해결 등 중추적 역할을 담당을 담당했다.
그는 충주가 고향이며, 삼원초, 충일중, 대원고를 졸업하고 건국대학교 법학과와 동 대학 대학원 법학과 박사과정을 수료했다.
또한, 국회의원 비서·보좌관, 한국반부정책학회 특임이사, 법무법인 기백 자문위원, 충북도청 국회협력관, 재단법인 충북학사 인사위원회 위원, 충북도청 서울사무소장을 역임했다.
mbc0030@naver.com
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=355250