[의학신문·일간보사=이균성 기자] 경상대학교병원이 간호ㆍ간병통합서비스를 확대한다. 경상대병원은 간호ㆍ간병통합서비스 병동을 추가 개소하고 지난 30일부터 본격적인 운영에 들어갔다.
이번에 새로 문을 연 곳은 67병동 40병상. 경상대병원은 2016년 11월부터 52병동(40병상)을 간호ㆍ간병통합서비스 병동으로 운영해 왔으나 지역민들의 높은 호응에 따라 이를 늘리기로 했다.
신규 설치된 67병동은 정형외과계 환자가 주요 대상이다. 이곳에는 간호사 30명, 간호조무사 5명, 간병지원인력 3명 총 38명의 전문 인력이 안전하고 질 높은 간호ㆍ간병 서비스를 제공한다.
이를 위해 경상대병원은 전동 침대, 에어매트리스, 낙상감지센서 등을 새로 도입하고, 메인 스테이션 이외 서브스테이션을 설치하는 한편, 보호자 면담실도 별도로 마련했다.
이영준 병원장 직무대행은 "지역민들의 편의와 간병비 부담 완화를 위해 통합서비스 확대를 결정하게 됐다"며 "앞으로도 거점 공공병원으로서의 역할 수행에 최선을 다하겠다"고 말했다.
이균성 기자 gslee@bosa.co.kr
<저작권자 © 의학신문, 무단 전재 및 재배포 금지>