진주시는 19일 오후 한국승강기안전공단 대강당에서 임직원 80여 명을 대상으로 ‘진주(晋州), 진주(眞珠) 매력에 빠지다’라는 부제로 진주알기 프로그램 행사를 가졌다.
이날 행사에는 경상대학교 한문학과 최석기 교수가 '진주성과 함께 알아보는 진주이야기'로 진주성을 중심으로 한 진주의 역사와 문화에 대한 미니특강도 진행됐다.
진주 알기 프로그램은 지역에 이전한 혁신도시 11개 이전공공기관 임직원 및 가족들이 진주의 역사와 문화 등에 대해 알고 싶다는 요청에 따라 마련됐다. 이 행사는 지역 내 강사를 초빙해 진주의 역사, 문화는 물론 음식, 생활상 등 진주에서 쉽게 접할 수 있으나 자세히 알지 못했던 재미있는 진주이야기를 특강과 진주 오광대, 진주 검무 등 다양한 문화공연 등의 프로그램으로 운용된다.
시 관계자는 "이같은 행사를 통해 이전공공기관 임직원에게 진주를 알려, 안정적인 정착과 함께 지역에 대한 만족도 제고에 기여할 것으로 기대한다"며 "이번 한국승강기안전공단을 시작으로 내년에는 11개 이전공공기관 전체 임직원을 대상으로 추진할 계획"이라고 밝혔다.
강진태 기자 kangjt@knnews.co.kr