31일 서울 광진구 세종대학교 대양홀에서 양준일의 기자간담회가 진행됐다. 이번 행사는 데뷔 약 30년 만의 첫 팬미팅을 기념하는 자리다. 작사가 김이나가 진행을 맡았다.
이날 양준일은 추후 국내 활동 계획을 묻는 질문에 "책을 쓰려고 준비 중이다. 내 머릿속에 든 것들을 글로 표현하고 나누고 싶어 준비하고 있다. 나의 음반이 중고 시장에서 고가로 판매된다고 하더라. 팬들이 원하는 노래를 다시 녹음하고 발매하고 싶다"고 밝혔다.
양준일은 다시 화제의 중심에 선 이후 주변 반응도 전했다. 그는 "나와 가까웠던 사람들도 적응하지 못하더라"며 "아내 역시 내가 춤추고 노래하는 모습을 '슈가맨'을 통해 처음 봤다더라. 내가 농담으로 '아내가 나에게 전화번호를 물어볼 것 같다'고 말하기도 했다"고 말했다.
양준일은 1990년대 초반 활동하던 가수로 '리베카', '가나다라마바사', '댄스 위드 미 아가씨' 등을 불렀다. 당시에는 이질적으로 여겨져 외면 당했으나, 최근 유튜브를 통해 앞서간 음악으로 다시 주목받았다. 이후 JTBC '슈가맨' '뉴스룸' 등에 출연해 화제를 불러모은 것. 최근 양준일은 홈쇼핑 모델, 화보, 팬미팅 등 활발한 행보로 국내 활동에 박차를 가하고 있다.
iMBC 이호영 | 사진 iMBC 서보형
※ 이 콘텐츠는 저작권법에 의하여 보호를 받는바, 무단 전재 복제, 배포등을 금합니다