사건의 시작은 서귀포시의 한 노숙인 시설에서 터져나온 충격적인 폭로에서부터 였습니다.
이유없이 폭행을 당하고 강제노역을 해야했던 노숙인들의 인권유린 현장은 빠르게 수면위로 드러났습니다.
000원생1
"아주 얼마나 지독한지...(지독해요?) 지독하면...아유 '이XX'하면 나가떨어져. (어떻게 빌었어?) 다시 안한다고 빌었지.(어떻게 빌었는데?) 막 이렇게"
충격적 인권 유린 실태는 복지 시설 뿐만이 아니었습니다.
또 대한 노인회에서는 현직 회장이 회원들을 발로 차고 갑질을 한 것도 모자라,
A씨
"(인사를) 안 받는데 (악수를) 할필요가 있습니까 이러니까. 대뜸 일어서서 발로 탁 가슴을 후려찼어요."
보조금 관리에 선거 조작 의혹까지 제기되면서 결국 회장이 경찰에 입건됐습니다.
두 사건 모두 제주 사회의 공분을 일으켰지만 해결은 지지부진한 상탭니다.
인권 유린 문제가 불거졌던 노숙인 시설 법인은 내년에도 해당 시설을 운영할 가능성이 높습니다.
내년 공모에 입찰한 곳이 이 시설 밖에 없기 때문입니다.
고현수 제주자치도의회 도의원
"그 법인이 재차 재공모에 응했다고 하더라고요. 도에서도 많이 난감해하는 입장인 것 같고요. 주변 사회복지계에서도 (노숙인에 대한) 전문성을 갖고 있는 곳이 있긴해요. 거기도 여력이 서귀포까지는 쉽지 않다라고..."
대한노인회는 폭행 의혹이 불거진 제주연합회장에 대한 불신임 안건을 이사회에 부쳤지만, 결국 통과되지 못했습니다.
노숙인 시설에는 한해 평균 10억원 가량, 노인회에는 한해 4억원 가량의 세금이 지원됩니다.
행정당국은 해당 시설에 대한 감사 권한을 갖고 있습니다.
그러나 제도적인 한계 실태조사를 벌이고 문제를 파악했음에도 제대로된 시정 조치로는 이어지지 못하고 있습니다.
고관용 제주한라대학교 사회복지학과 교수
"사회복지시설 종사자들에 대한 처우개선이라든가 이런 것들이 이루어져야만이 케어를 받고 보호를 받아야 될 수용인들이 훨씬 더 인권이 보호되고 안정된 생활을 할 수 있다고 생각이 됩니다"
"어떤 시설이나 단체에 대한 의혹이 사실로 드러났을 때 문제를 해결하는 것은 행정당국의 의지가 무엇보다 중요합니다.
복지시설과 단체에 대한 지원도 중요하지만 적절한 관리 감독이 동원돼야만 할 것입니다.
JIBS 구혜희입니다."
JIBS 구혜희 기자
<저작권자 © JIBS 제주방송, 무단 전재 및 재배포 금지>
관련기사