올해 합격한 경찰공무원 44명은 지역별로 대구∙경북 27명, 부산∙울산∙경남 3명, 서울∙경기 13명, 강원 1명이다.
계명대 경찰행정학과는 지난 1996년 창설 이후 올해까지 경찰간부후보생 18명, 경찰공무원 800여 명을 비롯해 사법고시 합격자 9명(로스쿨 4명), 소방간부후보생, 검찰직, 법원직 등 국가공무원 1000여 명을 배출했다.
이 학과 특징은 체계적인 교육과정, 질 높은 강의, 직렬별 공무원시험 진로지도다.
경찰공무원, 검찰직, 법원직, 교정보호직, 일반직 등 공무원 전 분야의 시험을 재학생이 자유롭게 준비할 수 있도록 교과과정을 재편하고 경찰학, 범죄학, 법학 등 세부 전공별 교수가 공직 영역별로 학생을 집중 지도했다.
또한 경찰공무원 시험에 가산점이 주어지는 유도 단증 취득을 위해 유도 실기수업을 진행하고, 학교 안전 및 질서 유지를 위해 '캠폴(캠퍼스 폴리스)'제도를 운영했다.
이 외에도 자체 고시원인 '경시헌' 운영, 우수 학생 특별장학금 지급 및 교재 지원, 지역경찰서 현장실습, 전문 영역별 명사 특강 등 지원을 아끼지 않았다.
허경미 경찰행정학과장은 "지난 20여 년간 우수 인재 배출에 매진한 노력이 결실을 얻어 기쁘다"며 "앞으로도 국가와 지역사회에 기여할 학생들이 전문성과 도덕성을 갖추도록 최선을 다할 것"이라고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유