[더퍼블릭 = 온라인뉴스팀 기자] 게임개발자 교육기관인 부산아텐츠게임학원은 2020년 겨울방학 단기특강 과정을 개설했다고 31일 밝혔다.
아텐츠아카데미게임학원 부산본점에서는 넥슨, 엔씨소프트, 넷마블 등 대기업 경력 강사진의 실무위주 교육으로 취업에 최적화된 커리큘럼과 관리체계를 이루고 있으며 2019 고객감동 브랜드대상을 2년 연속 수상한 바 있다.
특히 게임개발에는 다양한 직군이 필요함에 따라 게임기획학원으로서 대학교와 협력하고 있으며 대기업 게임회사 취업자를 포함한 부산 경남지역에서 다수의 취업자를 배출했다.
또한 게임그래픽학원에서는 여러 게임회사들의 서비스중인 게임에 독보적으로 참여하여 산학연계를 활발하게 하고 있는데 이는 높은 수준의 게임회사 근무경력의 게임개발자들에게 현업실무교육을 1:1맞춤식으로 진행하기 때문이라고 학원관계자는 설명했다.
관계자는 "금번 2020년 겨울방학 특강에서는 게임기획자, 게임프로그래머, 게임그래픽디자이너, 게임원화가로 취업을 희망하는 취업준비생들과 대학생, 입시를 준비하는 중고등학생을 위한 스킬을 단기간에 집중적으로 교육할 예정이며 비전공자나 입문자도 쉽게 배울 수 있도록 커리큘럼을 구성했다"고 전했다.
한편, 아텐츠게임아카데미 부산본점은 시드게임즈와 함께 VR리듬게임 버전업에 참가했으며 일본 게임회사의 캐릭터와 배경그래픽을 아텐츠 게임원화학원 수강생들이 게임일러스트 외주로 진행하고 있다.
더퍼블릭 / 온라인뉴스팀 기자 news@thepublic.kr
[저작권자ⓒ 더퍼블릭. 무단전재-재배포 금지]