평택시지속가능발전협의회는 지난 26일 오후 5시 JnJ 아트컨벤션 4층 컨벤션홀에서 '평택시지속가능발전협의회 창립 20주년 기념식'을 개최했다.
이날 기념식은 '지속가능한 평택을 만들어 온 7300일의 발자취'라는 주제로 손의영 상임회장의 환영사를 통해 협의회가 협치와 소통의 지나온 20년간의 발자취를 돌아보고 이러한 경험이 지역사회에 확산되어 지속가능한 평택시 발전에 동참할 수 있도록 환경·경제·사회를 위해 발돋움 할 것을 다짐했다.
20주년 기념식은 식전 공연을 시작으로 개회, 환영사, 축사, 격려사, 축하 영상, 공로패 수여, 20년 회고 영상, 20년 회고사, 협의회를 위한 우리의 다짐 등으로 진행되었으며, 정장선 시장, 권영화 시의장, 원유철 국회의원, 유의동 국회의원, 신은주 평택대학교 총장, 유은옥 경기지속가능발전협의회 회장, 경기지역 사무국장, 각계각층 인사 및 위원 200여명 등이 참석하여 20주년을 축하했다.
협의회는 지난 9월 '2019 대한민국 지속가능발전 공모전'에서 '전국 최초 <평택시지속가능발전대학> 거버넌스-지속가능발전목표 교육플렛폼이 되다'로 환경부 장관상을 수상하는 영예를 누렸다.
한편 이날 기념식에서는 20년 동안 협의회 발전에 크게 기여한 ▶역대 회장 서경덕(3대회장 역임), 윤일진(4대회장 역임)과 ▶역대 운영위원장 이장현(평택대학교 교수), 이용식(현 평택예총 회장), 조정묵(평택섶길추진위원회 위원), 손의영(협의회 상임회장), 전명수(서평택환경위원회위원장)와 ▶역대 사무국장 장순범(평택섶길추진위원회 위원장), 류명규(한국청소년수련시설협회장), 이종규(평택시청소년문화센터장), 박환우(평택환경행동 공동대표)가 공로패를 수상했다.
이어 ▶공직자부문에 변신철(前환경농정국장), 김진성(환경정책과장)이 수상했으며, 특히 ▶20년간 협의회 위원으로 활동해온 김기수(평택시민신문대표), 인효환(선양회운영위원장)이 최장 위촉 위원으로서 공로패를 수상했으며, 이외에도 17년동안 활동해온 김덕일(평택농업희망포럼 대표)과 전임자(16년 활동, 평택여성재향군인회 회장)가 공로패를 수상했으며, 15년간 위원 활동을 해온 김경희, 최감례, 김은주 위원도 함께 공로패를 각각 수상했다.
표명구기자