강석우 딸 강다은이 아버지가 걸어온 배우 길을 성공적으로 밟기 위해 고투 중이다.
31일 오전 배우 강석우는 KBS1 '아침마당'에 출연해 건강한 근황을 공개했다. 그는 수 년 전 딸 강다은 양과 예능프로그램 '아빠를 부탁해'에 출연하며 화제를 모았다. 특히 강석우의 반듯한 이미지를 고스란히 빼닮은 딸 강다은의 미모는 당시 시청자들의 시선을강탈했다.
아빠의 배우 재능과 미모를 그대로 물려받은 강다은은 실제로 동국대학교 연극영화과에서 연기를 전공했다. 강석우 역시 동국대학교에서 연극영화학을 배웠다. 배우가 되기로 결심한 강다은은 지난 9월 배우 김희정 등이 소속된 써브라임아티스트에이전시와 전속계약을 체결했다. 현재 이렇다 할 작품에 캐스팅된 것은 아니지만 다양한 작품을 검토하며 연기력 향상에 힘을 쏟고 있다.
수 십 년 배우 경력의 강석우는 그런 딸에게 다채로운 조언을 아끼지 않는다. 바르고 가정적인 '훈남' 배우 강석우, 착한 심성과 미모를 지닌 딸까지 부전여전 배우 인생이 예고되며 팬들의 응원도 증폭되고 있다.