[김효진 기자] 양준일이 안티와 악플에 대한 생각을 전했다.
31일 오후 서울 광진구 군자동 세종대학교 대양홀에서 2019 양준일 팬미팅 ‘양준일의 선물 - 나의 사랑 리베카, 나의 사랑 양준일’ 개최 기념 기자간담회가 열렸다.
이날 양준일은 ‘탑골 GD’ 수식어에 대해 “나는 그게 무슨 뜻인지도 모른다. 탑골이 뭔지도 모른다”며 “GD하고 비교하는 것은 저는 괜찮지만 GD가 어떻게 느끼는지 모르겠다”고 말문을 열었다.
이어 “안티팬들이 저를 싫어하게 된 건 저를 개인적으로 한번 만나보면 마음이 바뀔 수도 있을 거다. 저를 노래하는 모습이나 유튜브 모습으로 본 건 너무나 한 면만 보는 것”이라며 “그 뒤에 양준일의 다른 모습이 있다. 나의 한 면을 싫어하는 것은 괜찮기 때문에 나도 나 자신을 안 좋아할 수 있다. 그래서 그런 것을 버리려고 한다”고 밝혔다.
특히 양준일은 “저를 그렇게 생각하고 글을 써도 똑같은 입장에서 보려고 한다. 그 사람의 한 면이지 글 뒤에 다른 면이 있다”며 “저도 그 사람을 직접 만나보면 제 마음이 바뀌지 않을까 싶다. 될 수 있으면 신경을 안 쓰려고 한다”고 덧붙였다. 양준일의 건강한 마인드가 드러나는 성숙한 답변이었다.
한편 2019 양준일 팬미팅 ‘양준일의 선물 - 나의 사랑 리베카, 나의 사랑 양준일’은 서울 광진구 군자동 세종대학교 대양홀에서 31일 오후 4시, 8시에 걸쳐 2회로 진행된다.