LG헬로비전 영남방송은 영남지역 주민이 원하는 다양한 콘텐츠를 만듭니다.
영남방송은 안동∙봉화∙영양∙청송∙의성∙문경∙예천∙영주 지역, 헬로tv 디지털 채널 25번(일반 케이블 채널 5번)에서 만나실 수 있습니다.
<앵커> 20일 오후 2시, 서울 여의도 국회의사당 앞에서
택시 업계가 카카오 카풀서비스를 반대하는 집회를 열었습니다.
대구 경북의 택시 회사들은 파업으로 동참했는데요.
갑작스런 운행 중단으로, 이용객들의 불편이 이어졌습니다.
김신혜 기자가 취재했습니다.
현장음>
어디 갈라고요? (택시가 없나요?) 택시 전국 파업이에요. 전국 파업.
(경북대학교 어떻게 가나요?) 경북대학교? 시내버스 937번 타세요.
20일 택시 업계가 카카오의 카풀서비스에 반대하며
파업에 들어갔습니다.
대구 경북지역도 예외가 아닙니다.
도로를 달려야 할 택시들이 회사에 주차되어 있고,
택시 승강장에는 승객들이 이리저리 서성입니다.
SU>
안동 시외버스터미널 택시 승강장입니다.
평소라면 택시들이 줄지어 서 있겠지만, 현재는 파업 때문에
보시는 것처럼 텅 비어 있습니다.
파업은 고스란히 승객들의 불편으로 이어졌습니다.
특히 급한 일이 있거나 관광하러 온 사람들은 답답함을 호소합니다.
인터뷰>
권상호
안동시 길안면
빨리 가야되는데 못 가잖아요. 길안면까지 들어가야 되는데... 이렇게 되면, (버스) 28번을 기다렸다가 타고 가야 되는데 너무
늦어서 어떡하죠. 너무 힘들어요.
조희완
경기도 / 관광객
(대구에) 좀 더 있다가 여러 군데 둘러보고 가려고 했는데,
그냥 바로 (경기도로) 올라가야할 것 같아요.
CG1>
대구 경북의 택시 파업 참여 현황을 보면,
등록된 26,500여대 중 약 80%인 21,000여 대가 파업에 참여했습니다.
지역별로는
대구광역시 16,000여 대, 경주시 1,200여 대, 안동시 700여 대 등 경상북도에서는 모두 4,900여 대가 운행을 중단했습니다.
한편, 택시업계는
생존권의 문제라며 파업을 이어갈 거라는 입장입니다.
인터뷰>
택시 운전사
날짜를 계속 한 달 등 기간을 잡아서 하는 게 아니라 영업하면서 중간중간씩 집회를 하겠죠. (해결될 때까지?) 생존권을 위해서...해결이 되어야 돼죠.
이런 가운데, 카카오 카풀 서비스는
할인쿠폰 제공 등을 제공하며 물러서지 않고 있습니다.
헬로tv 뉴스 김신혜입니다.
< 가장 빠르고 정확한 지역소식 ©LG헬로비전, 무단 전재·재배포금지 >