희망얼굴, 내일 희망학교 열어
철학하는 사진작가 조일현 특강
철학하는 사진작가 조일현 특강
[충청일보 신홍균기자] 충북 청주지역 시민단체인 희망얼굴이 오는 22일 향토기업 본정㈜ 사옥 5층 문화센터(청주고등학교 맞은편)에서 11회 희망학교를 연다.
이 자리에선 철학하는 사진작가 조일현 씨(55·사진)가 '철학 속의 사진, 사진 속의 철학'을 주제로 특강한다.
김 작가는 충북대학교에서 철학을 전공한 뒤 줄곧 사진작가로 활동해 왔다.
민주화의 최전선에서 치열하게 투쟁했던 현장의 이야기를 사진으로 담아 온 그는 삶과 자연의 경계를 넘나들며 심미적인 작품 활동을 펼쳐 왔다.
다양한 매체에 포토에세이를 연재하기도 했다.
이날 희망학교에서 조 작가는 민주화 투쟁의 사진 자료는 물론 삶과 문화, 자연과 산업의 현장 풍경을 담은 예술성 높은 사진 자료를 소개하면서 다양한 시선으로 철학에 빠져들 수 있도록 강의할 계획이다. 특히 조 작가 특유의 시선으로 사물의 가치를 미학의 세계로 끌어올린 과정을 흥미롭게 소개한다.
'찰나의 미학'이라고 표현하는 사진이 기록의 도구를 뛰어넘어 시대의 아픔과 생명의 존엄함을 담는 그릇임을 웅변하고 예술과 철학의 경계를 넘나드는 심오한 세계로 초대한다. 재능기부로 만들어지는 희망학교는 격주로 열리며 과학, 문학, 사진, 음악 등 각계각층 전문가가 강사로 참여한다. 강의는 청주시민 누구나 무료로 들을 수 있다.