[뉴스웍스=한재갑 기자] 경기도가족여성연구원(원장 한옥자)은 경기대학교 인문학연구소(소장 박영우)와 함께 20일 연구원에서 저출산 정책의 패러다임 전환을 주제로 공동포럼을 개최했다.
앞서 7일 대통령직속 저출산·고령사회위원회는 목표출산율 위주의 출산장려 정책에서 아이 낳고 키우기 좋은 환경을 위한 삶의 질 개선으로 정책방향을 전환하는 '저출산·고령사회 정책 로드맵'을 발표한 바 있다.
‘저출산 한국사회, 위기에서 기회로’를 제목으로 열린 이번 포럼은 저출산 정책 패러다임 변화 속에서 저출산을 인구의 위기에서 인간 삶의 위기로 보는 인문사회학적 접근을 통해 저출산의 현재적 담론을 분석하고 정책방향을 환기한다는 취지에서 마련됐다.
포럼에는 김인규 경기대학교 총장, 이강호 보건복지부 인구아동정책관 등 각 분야 전문가들이 참석했다. 경기대학교 산학협력단이 수행 중인 ‘저출산 원인에 대한 인문사회학적 분석 연구’의 연구자들이 저출산 사례연구 및 담론분석, 출산인식과 저출산에 대한 문명사적 조망 등 다채로운 주제로 발표와 토론을 진행했다.
연구를 총괄한 경기대 김기봉 교수는 “인구에서 인간으로 저출산 정책 패러다임의 변화를 다룬 이번 포럼을 시작으로 민관이 함께 4차 산업혁명 시대 한국 인구정책의 밑그림을 논의해가고자 한다”고 밝혔다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기