대한항공의 아시아나항공 합병 추진과 관련해, 한진그룹 조원회 회장 일가가 논란의 중심에 섰다.이동걸 KDB산업은행 회장은 19일 열린 온라인 기자간담회에서 조원태...
[스트레이트뉴스=전성남 선임기자] 고위공직자범죄수사처장 추천위원회의 후보 선정이 무산됨에 따라 당분간 국회에서는 극한 갈등이 지속될 것으로 보인다.앞서 공수처장 ...
딸의 KT 부정 채용 의혹으로 1심에서 무죄를 선고받았던 김성태 전 미래통합당(현 국민의힘) 의원이 항소심에서 유죄를 선고받았다.서울고법 형사6부(오석준 이정환 정수진 부장판사)는...
[스트레이트뉴스=이제항 선임기자] "신임 은행연합회장은 금융감독원이 약속한 은행협의체를 즉시 가동하고, 산업은행 이동걸 회장의 국감위증 처벌하고, 금융감독원 배상권고 즉각 수용하라...
[스트레이트뉴스=전성남 선임기자] 정부의 동남권 신공항 입지가 '가덕도'로 기우는 가운데 국민의힘 대구·경북(TK) 의원들과 부산·울산·경남(PK) 의원들이 각기 다...
최근 코로나19 신규 확진자가 급증하며 '3차 대유행' 전조를 보이는 가운데 정세균 국무총리가 추가 확산을 막기 위해 연말모임을 자제해 달라고 당부했다.정 총리는 2...
[스트레이트뉴스=이제항 선임기자] 법원이 지연 공시로 발생한 투자자의 손해를 한미약품 측이 배상하라는 판결을 내렸다. 기업의 공시지연으로 인한 손해배상을 인정한 사상 첫 판례라 향...
[스트레이트뉴스 신용수 기자] 한국GM에 이어 기아차도 부분파업에 돌입하면서 연말부터 국내 완성차 업계의 연쇄 파업이 현실로 다가왔다.코로나19 위기로 글로벌 자동차 산업이 전반적...
[스트레이트뉴스=이제항 선임기자] 숲의 미래와 재생에너지 등 산림을 활용한 그린뉴딜과 지역균형뉴딜을 모색하는...
마침내 나를 만나다인생을 살면서, '절대고독'이 몰려오는 순간이 있습니다. 마침내 나를 만나는...
코로나19와 함께 살아야만 하는 한겨울이 다가온다. 미증유의 일이나 독감 없이 겨울을 넘긴 적이 없는 우리이...
‘숲의 품에 안겨라"힐링의 그루인 이시형 박사는 몸과 마음을 치유하는 최적의 공간으로 '숲'만...
[스트레이트뉴스=전성남 선임기자] 정부의 동남권 ...
코로나19의 전세계 확산세가 더욱 거세지고 있는 ...
아파트 매매·전세가격 동반 상승행진이 좀처럼 멈출...
아파트 전세매물 품귀 현상으로 전세 수요가 중저가...
[스트레이트뉴스=이제항 선임기자] 법원이 지연 공시로 발생한 투자자의 손해를 한미약품 측이 배상하라는 판결을 내렸다. 기업의 공시지연으로 인한 손해배상을 인정한 사상 첫 판례라 향...
대한항공의 아시아나항공 합병 추진과 관련해, 한진그룹 조원회 회장 일가가 논란의 중심에 섰다.이동걸 KDB산업은행 회장은 19일 열린 온라인 기자간담회에서 조원태 회장의 한진칼 지...
아파트 매매·전세가격 동반 상승행진이 좀처럼 멈출 기미를 보이지 않고 있다. 최악으로 치닫고 있는 전세난이 전세는 물론, 매매가격도 끌어올리는 형국이다.서울 아파트 전셋값은 73주...
코로나19의 전세계 확산세가 더욱 거세지고 있는 양상이다. 북반구가 겨울철에 접어들면서 코로나19 감염자가 대륙을 가리지 않고 발병 초기인 올해 봄보다 더 가파르게 증가하는 모양새...
[대만 타오위엔=박연준 통신원] 지난 8일 미국 대통령 선거에서 민주당 조 바이든 후보의 당선이 확정되자 대...