[엑스포츠뉴스 이덕행 기자] 가수 양준일이 앞으로의 활동 계획을 밝혔다.
31일 서울 광진구 세종대학교 대양홀에서 양준일의 팬미팅 '양준일의 선물' 개최 기념 기자 간담회가 진행됐다.
온라인 상에서 세련된 노래와 파격적인 안무, 시대를 초월한 패션으로 화제를 모은 양준일은 최근 JTBC '투유 프로젝트-슈가맨3'를 통해 뜨거운 주목을 받았다.
양준일은 '슈가맨3' 출연 당시 팬미팅을 개최하고 싶다는 바람을 밝혔고 결국 이번 팬미팅을 통해 소원을 이루게 됐다.
기자 간담회가 시작되고 무대 위로 등장한 양준일은 많은 취재진을 보고 "저 보러 온거 맞냐. 너무 놀랐다. 네 다섯 분 오실 줄 알았는데 이런 경우가 처음이다"라고 많은 깜짝 놀라워했다.
양준일은 "너무 감사하다. 아직도 머릿속에 저에 대한 이미지가 혼란스럽다고 생각했다. 여러분이 저를 보러 왔다는 것 자체가 믿겨지지가 않는다. 와주셔서 감사하다"고 소감을 전했다.
양준일은 "머릿속에 내 자신에 대한 편견을 버리고 여러분들이 저를 아티스트로 봐주시기 때문에 머릿속으로 받아들이면서 외면도 그에 맞춰가는 것 같다"며 "전문가들의 손길도 날개를 달아줬다"고 너스레를 떨었다.
'슈가맨'과 '뉴스룸' 등 다양한 방송에 출연하며 화제를 모으고 있는 양준일은 본인이 생각하는 매력이 뭐냐는 질문에 "저는 저에게 제 매력이 뭔지 물어보지 않는다. 제가 감히 그것을 파악할 수 있다고 생각하지 않는다. 또 그걸 생각하면 머리 속에 공식이 떠오를 것 같다. 그 공식을 따라가다보면 공식을 파괴하게 될 것 같다. 오히려 여러분께 왜 저를 보러 오셨는지 묻고 싶다"고 답했다.
앞서 팬들을 위해 다양한 활동을 준비하고 있다고 밝힌 구체적인 활동 계획으로 양준일은 "가장 먼저 책을 준비하고 있다. 지금 제 머리속에 있는 것들을 글로 표현하고 나누면 좋을 것 같다. 또 제 음반이 중고 시장에서 고가에 팔린다더라. 그래서 앨범을 다시 찍어낸다는 이야기를 들었다. 예전 곡들을 다시 모아서 편곡과 재녹음을 해서 팬들이 원하는 피지컬 앨범을 내고 싶다"고 밝혔다.
양준일은 "V2 앨범을 만들면서 썼던 노래들을 다시 표현하고 싶다. 저는 목소리가 10%고 나머지를 몸으로 하기 때문에 그 가사들을 좀더 충분히 표현하고 싶다. 그래서 그것을 하고난 다음에 새로운 노래를 하고 싶다"고 새롭게 나올 앨범에 대해 전했다.
다만 신곡 활동에 대해서는 "V2 앨범을 만들면서 썼던 노래들을 다시 표현하고 싶다. 저는 목소리가 10%고 나머지를 몸으로 하기 때문에 그 가사들을 좀더 충분히 표현하고 싶다. 그래서 그것을 하고난 다음에 새로운 노래를 하고 싶다"고 신곡 발표에 대해서는 시간을 뒀다.
마지막으로 양준일은 "한국에서 들어와 살고 싶다. 연예인이 아니더라도 한국에서 살고 싶다. 조건이 이뤄지면 한국에서 살고 싶다. 일단은 여러분이 원하시는 동안은 활동하고 싶다"며 한국 정착에 대한 소망을 밝히기도 했다.
dh.lee@xportsnews.com / 사진 = 김한준 기자