부산디자인진흥원, 부산지역 디자인기업들 베트남 진출 지원
[부산=환경일보] 권영길 기자 =(재)부산디자인진흥원는 부산지역의 디자인기업들의 베트남 진출 지원을 위해 지난 12월18일 베트남 하노이에 교류사무소를 열었다.
디자인진흥원은 지난 12월19일 베트남 기업협회(Vietnam Private Business Association)와의 업무협약을 진행했다.
하노이디자인교류사무소에 입주한 부산 소재 디자인기업들이 베트남 현지 시장에 빠르게 적응할 수 있도록 정보제공과 수요업체 연계 등 지원 등을 협약했다.
또한 ▷BRG ▷BacA bank ▷TH Milk ▷PostbBank ▷King Coffee(G7) ▷CMC 등과 같은 베트남 대기업들이 참석한 경제개발정책포럼에도 참석했다.
이때 디자인진흥원 강경태 원장은 한국과 베트남의 디자인기반 서비스산업의 중요성에 대해 발표해 현지 기업들의 많은 관심을 받았다.
12월20일에는 하노이 영재고등학교 업무협약 체결과 응웬짜이대학교 디자인학과 학제교류 협의 등 디자인교육 국제화를 위한 협의도 했다.
하노이디자인교류사무소 개소는 부산디자인진흥원의 국제화사업 일환으로 진행됐다.
부산 소재 디자인기업들의 베트남시장 진출을 돕는 동시에 진흥원의 다양한 국제화사업 추진의 바탕을 마련함으로써, 이는 곧 정부의 신남방정책의 성공적인 안착을 의미한다.
(재)부산디자인진흥원 강경태 원장은 "하노이디자인교류사무소 개소는 부산이 세계적인 디자인 중심도시로 도약하기 위한 초석을 다지는 것이고, 앞으로도 부산소재 디자인 기업들의 해외진출을 돕기 위해 적극적으로 노력하겠다"고 밝혔다.