중국 시장의 흐름과 현재 이슈를 진단해 보는 <굿모닝 차이나TV>
최고의 글로벌 전략가들과 경제 이슈를 집중 분석해보자!
(진행) 이주호 머니투데이방송 앵커
(출연) 전가림 호서대학교 교양학부 교수
Q. 중국 경제 위기론, 뱅크런 사태에 따른 파급 효과는?
- 중국의 경제 위기는 통제 가능한 수준
- 뱅크런 사태 등의 위기… 중국 금융의 붕괴 수준은 아니라는 진단
Q. 낙관론과 비관론 엇갈리는 中 경제 전망은?
- 2020년 중국 경제는 낙관하기 힘든 상황
- 중국 경제성장률 6% 유지 '바오류 사수'에 총력 예상
Q. 내년 상반기 중국에서 출시될 디지털 위안화는?
- 위안화의 디지털화로 비트코인 등 암호화폐와는 큰 차이
- 중앙 정부에서 통제 가능 '디지털 위안화'에 대한 원칙 고수
Q. 中 디지털 위안화 발행으로 글로벌 금융 패권 노릴까?
- 위안화의 국제 결제는 2% 수준으로 갈 길이 먼 상황
- 디지털 위안화로 '위안화의 국제화 및 통화 주권' 강조
생방송 [굿모닝530글로벌 1부]는 매일 오전 05시 35분~ 06시 20분,
[굿모닝530글로벌 2부]는 매일 오전 06시 30분 ~ 07시 20분에 여러분과 함께 합니다.
※ 이 방송은 머니투데이방송 홈페이지 및 케이블 방송 라이브로 시청하실 수 있습니다. 또한 방송 종료 후에는 인터넷 다시보기(VOD)로 시청하실 수 있습니다.
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288