현대카드 정태영 부회장이 디지털 전환에 올인하며 고객 맞춤 서비스를 실현하기 위해 데이터레이크를 구축하고 D-tag를 자체개발하는 등 눈에 띄는 성과를 보였으며, 베트남 'FCCOM'과의 인수체결을 통해 ‘글로벌 2.0’ 도약에 나서고 있다. 반면 저조한 이사회 출석률에 대해 문어발식 겸직이 원인이라는 지적을 받고 있다.
정태영 대표는 1960년 종로학원을 세운 정경진의 2남 1녀 중 장남으로, 서울대학교 불어불문학과 학사와 매사추세츠 공과대학교 대학원 경영학과 석사를 수료했으며, 1987년 현대종합상사 이사, 1991년 현대정공 이사, 2000년 현대모비스 상무 등을 역임하고 2015년 현대카드, 현대캐피탈, 현대커머셜 대표이사 부회장에 취임했다.
▶ 디지털 올인 ‘데이터레이크 구축’ & ‘D-tag 자체개발’
현대카드 정태영 부회장이 데이터레이크를 구축하고 D-tag를 자체개발 하는 등 디지털 전환에 힘쓰며 고객을 위한 가장 크고 고도화된 ‘초맞춤형 서비스’를 구축했다.
한국경제신문은 정태영 부회장이 지난 2015년부터 데이터를 통해 고객맞춤형 서비스에 역량을 쏟아 부은 결과 한국 리테일 금융사업에서 고도화된 ‘초맞춤 서비스’를 구축했다고 보도했다.
매체에 따르면 현대카드는 고객 신용카드 데이터 800만 개를 이용해 ‘데이터 레이크(Data Lake)’를 구축했다. 이는 한국 리테일 금융 사업에서 가장 규모가 크고 고도화된 것으로 결제 데이터를 넘어서 고객의 인구통계학적 정보 및 결제 맥락 등을 살펴볼 수 있는 시공간적 데이터와 비정형 데이터(이미지, 글 등)을 보관하는 저장소이다.
현대카드는 고객이 제품과 서비스를 소비하는 행태를 구분할 수 있는 수많은 종류의 공식을 반복적 조합을 통해 정교한 알고리즘을 구축과 함께 새로운 분석 툴인 ‘D-tag'를 자체 개발했다.
D-tag는 고객의 결제를 이끄는 수많은 요소인 나이, 직업, 취향 등을 나타내는 ‘데이터포인트(Data Point)’들을 바탕으로 만들어지며, 이것을 통해 현대카드는 고객의 패턴 정보를 분석해 행동을 예측해 필요한 최적의 정보를 제공하며 ‘초맞춤화 서비스’를 실현하고 있다.
인사이트코리아는 정태영 부회장이 올해 7월 ‘SAP Executive Summit 2019’에서 제니퍼 모건 SAP CEO와의 대담을 통해 “예전에는 데이터를 구글이나 최상위 디지털 기업들만 다룬다고 생각했지만 지금은 업종에 상관없이 데이터를 써야 한다”며, “현대카드는 미래를 위해 모든 것을 디지털로 전환했고 실패한다면 현대카드의 운명은 바뀔 것이다”라고 밝혔다고 언급했다.
더불어 현대카드는 회사의 데이터 사이언스 역량 강화를 위해 지난 2015년부터 현재까지 3000억 원이 넘는 금액을 투자했으며, 디지털 인력을 350명까지 충원하고 디지털에 맞게 조직, 기업문화, 인프라 등을 바꿨다고 덧붙였다.
이에 매체는 디지털에 올인하고 있는 현대카드의 행보는 최근 미국의 일간지 뉴욕타임스와의 인터뷰에서 정태영 현대카드 부회장이 “AI를 통해 고객들은 현대카드의 손길과 보살핌을 더 자주 그리고 가깝게 느끼게 될 겁니다. 여러분이 우리를 원하는 그 순간, 우리가 곁에 있을 것이기 때문이죠”의 답변에서 궁극적인 목적을 찾을 수 있다고 설명했다.
▶ 베트남 'FCCOM' 인수체결... 글로벌2.0 도약
현대카드 정태영 부회장이 직접적인 해외시장 진출을 처음으로 진행하며 그 승부처를 베트남으로 선정했다. 이번 베트남 진출을 통해 현대카드는 ‘글로벌2.0’으로 도약하는 계기가 될 것으로 기대된다.
이데일리는 정태영 부회장이 18년 만에 처음으로 해외 시장 진출에 나섰으며, 그 승부처인 베트남에서 현대차와 기아차의 시너지를 통해 소비자금융 시장을 공략할 방침이라고 소개했다.
매체에 따르면 현대카드는 지난 10월 베트남 수도 하노이 소재 현지 소비자금융 기업 ‘FCCOM' 지분 50%를 490억 원에 인수하는 계약을 체결했다.
FCCOM은 베트남 중견 은행사인 마리타임은행(MSB)의 지분 100%를 보유한 자회사로 개인대출 중심의 사업을 운영하고 있으며, 현대카드는 FCCOM과 50:50 조인트 벤처방식으로 합작법인을 설립해 내년 1분기 내 한국과 베트남 금융당국의 승인절차를 마무리해 본격적으로 사업을 펼칠 예정이다.
매체는 정 부회장이 베트남을 공략지로 선정한 이유를 높은 경제성장률, 개인대출 및 신용카드 시장 확대, 그룹사 현대·기아차의 시너지의 3가지를 언급했다.
베트남은 동남아 국가 중 가장 가파른 경제 성장률을 보이고 있으며, 베트남 개인대출시장은 연 60%이다. 이에 현대카드는 현지 연계 영업과 마케팅을 이용해 지급결제시장과 자동차 시장에 영향력을 확대해 나가며, 스마트폰을 통한 디지털 금융에 대한 전략도 지니고 있다고 설명했다.
또한 베트남의 급속한 경제 성장률과 자동차 수요 증가로 인해 현대차와 기아차의 판매실적이 급증하고 있으며, 베트남 전체 자동차 시장에서 가장 많은 점유율을 보유한 것을 통해 현대카드는 베트남에서 자체 인프라를 확충하고 현대·기아차와의 시너지를 창출할 계획이라고 덧붙였다.
서울경제는 현대카드의 이번 베트남 진출을 통해 ‘글로벌2.0’으로 도약하는 계기가 될 것이라며, 이전의 ‘글로벌1.0’과는 달리 신용카드 수요가 많은 동남아에 현대카드가 먼저 진출한 뒤 현대캐피탈이 그 뒤를 이을 예정이라고 밝혔다.
▶ 저조한 이사회 출석률
현대카드 정태영 부회장이 저조한 이사회 출석률에 대해 문어발식 겸직이 문제라는 지적을 받고 있다.
이뉴스투데이는 정태영 부회장이 2019년 상반기 현대카드 이사회 출석률이 40%에 그쳤다며 현대카드뿐만 아니라 현대캐피탈, 현대커머셜을 맡는 문어발식 겸직이 이사회 출석률이 낮은 원인이라고 보도했다.
금융감독원 전자공시시스템(DART)에 따르면 지난 8월 ‘현대카드 상반기 반기보고서’에서 정태영 부회장의 상반기 이사회 출석률은 40%에 그쳤다.
현대카드 관계자는 이와 관련해 “잦은 해외출장으로 일년에 반은 해외에 나가있으며, 이사회도 중요한 일이나 그 가치 판단은 회사에서 한다"며, "회사의 방침이나 전략에 따라 일정 조율을 하다가, 조율이 안 되면 부득이하게 참석을 못하는 것"이라고 해명했다.
건설경제신문은 지난 3월 정태영 부회장이 2018년 푸본현대생명 이사회 의장을 맡았을 당시 이사회 참석률이 0%라고 언급했다.
매체에 따르면 푸본현대생명이 2018년 정태영 부회장이 이사회 이장직을 내려놓기 전 개최된 7차례의 이사회에서 모두 모습을 드러내지 않아 동종업계 생명보험사에서 이사회 의장들이 이사회에 참석한 것과는 다른 행보를 보이며, 계열사 오너가 경영진을 견제하는 역할의 이사회 의장까지 겸임하며 생긴 부작용이라고 지적을 받고 있다.
이에 금융권 관계자는 “이사회가 열리기 전 안건을 보고 받는 등 다른 조치가 취해졌겠지만 회사 경영 전반을 논의하는 이사회에 단 한 차례도 참석하지 않았다는 것은 문제가 있다”고 설명했다.
▶ 소폭 하락한 총평판지수... 브랜드평판 3위
한국기업평판연구소(소장 구창환)은 신용카드 브랜드평판 2019년 12월 빅데이터를 분석한 결과, 현대카드가 3위를 차지했다.
한국기업평판연구소는 2019년 11월 11일부터 2019년 12월 11일까지의 국내 카드 브랜드 빅데이터 56,000,694개를 분석하여 소비자들의 참여와 미디어, 소통, 커뮤니티, 사회공헌, CEO 지표를 측정하였다.
브랜드 평판지수는 소비자들의 온라인 습관이 브랜드 소비에 큰 영향을 끼친다는 것을 찾아내서, 브랜드 빅데이터를 평판 알리고즘 분석으로 만들어진 지표이다. 브랜드 빅데이터 분석은 브랜드에 대한 긍부정 평가, 미디어의 출처와 관심도, 소비자들의 관심과 소통량, 이슈에 대한 커뮤니티 확산, 콘텐츠에 대한 반응과 인기도를 측정할 수 있으며, 금융기관에 대한 소비자보호 평가지표와 CEO 활동에 대한 평가지표도 포함되었다.
3위, 현대카드 ( 대표 정태영 ) 브랜드는 참여지수 1,324,532 미디어지수 878,263 소통지수 2,190,878 커뮤니티지수 2,866,159 사회공헌지수 962,147 CEO지수 523,169가 되면서 브랜드평판지수 8,745,147로 분석되었다. 지난 11월 브랜드평판지수 8,940,090와 비교하면 2.18% 하락했다.
구창환 한국기업평판연구소장은 “현대카드 브랜드는 지난달에 이어 커뮤니티지수 1위, 참여지수 2위, 사회공헌지수 3위로 순위를 지켰다”며, “반면 소통지수는 4위로 크게 하락했다”고 설명했다.
외부게재시 개인은 출처와 링크를 밝혀주시고, 언론사는 전문게재의 경우 본사와 협의 바랍니다.
트윗하기