[조이뉴스24 이미영 기자] 가수 양준일이 '탑골GD'라는 수식어에 대한 생각을 밝혔다.
양준일은 31일 오후 서울 광진구 세종대학교 대양홀에서 팬미팅 '양준일의 선물'을 앞두고 기자간담회를 열었다. 양준일은 '탑골GD'로 불리는 것과 관련 "탑골이 뭔지 모른다"고 말해 웃음을 자아냈다.
양준일은 "무슨 의미인지 솔직히 잘 모르지만 GD하고 비교하는 자체로는 너무 좋다. 하지만 GD가 어떻게 생각할지 모르겠다"라고 말했다.
이어 "저를 마이클 잭슨과 비교하면 욕먹이는 기분이다. 마이클잭슨 팬들이 들으면 '감히 양준일을 마이클 잭슨 수준으로 올려'라고 한다. 지디가 탑인데 감히 양준일과 비교한다고 생각할 수 있다. 나는 좋지만 누군가 그 수식어를 싫어한다면 이해한다"고 말했다.
이어 "나를 싫어하는 사람이 있을 수도 있다. 알지 못하는 상태에서 일부분만 보여드리니 마음이 들지 않을 수 있다. 하지만 직접 나를 만나보면 달라지게 만들 자신이 있다"며 안티들에 대한 생각도 털어놨다.
양준일은 1991년 데뷔해 '리베카', '가나다라마바사' 등 히트곡을 냈지만 3집 이후 활동을 중단하고 미국으로 돌아갔다. 최근 유튜브 '온라인 탑골공원'의 유행으로 주목받은 뒤 지난 6일 방송된
JTBC '투유 프로젝트-슈가맨3'에 출연해 신드롬을 일으켰다. 양준일은 31일 팬미팅을 시작으로 국내 활동을 이어갈 예정이다. 조이뉴스24 이미영 기자 mycuzmy@joynews24.com 사진 조성우 기자 xconfind@joynews24.com