|대구사이버대가 지난 28일 대구대학교 성산홀 강당에서 재학생, 졸업생 등을 대상으로 '나도 취업할 수 있다'라는 주제로 토크 행사를 개최하고 있다.(사진제공=대구사이버대)|
[아시아뉴스통신=박종률 기자] 대구사이버대학교(총장 이근용)는 지난 28일 대구대학교 성산홀 강당에서 재학생, 졸업생 등을 대상으로 '나도 취업할 수 있다'라는 주제로 토크 행사를 개최했다.
'다시 비상해 보자! 사회복지사&평생교육사 '취업' TALK SHOW'라는 주제로 열린 이번 행사는 재학생 및 사회복지학과 관심자들에게 학교 및 학과 관련 정보를 제공함으로써 재학생의 학과 만족도를 높이고, 사회복지학과 관심자들에 대한 궁금증을 해소하기 위해 기획됐다.
특강은 ▲사회적 기업 경영자 – 두꺼비협동조합 김은영 대표 ▲공공후견인 – 대구지적발달장애인협회 김홍식 사무처장 ▲장애인 고용서비스 분야 – 장애인 HR Solution 전문기업 V. Dream 최희순 전무이사 겸 교육센터장 ▲노인복지센터 센터장 – 장수노인복지센터 박정란 센터장 ▲심리상담 분야 – 우영숙 상담사 등의 20분 릴레이 형식으로 진행됐다.
이후에는 사회복지 현장전문가와 대구사이버대학교 졸업생, 재학생들의 평소 관심 있던 부분에 대해 궁금증을 해소하는 현장중심의 실제적인 취업준비를 위한 즉문 즉답이 이어졌다.
청각장애인 배미정씨는 "대학에서 장애인에 대한 세심한 배려와 관심에 감사드린다. 특히 대학의 설립자 이영식 목사님의 장애인 교육 사업의 이야기에 큰 감동을 받았다"며 "졸업생들의 취업 연결해주려는 열의에 엄청난 박수를 드리고 싶다"고 말했다.
행사를 기획한 송유미 학과장은 "행사에 참석한 많은 이들에게 큰 도움이 되었다는 인사에 큰 보람을 느꼈다. 특히 이날 중증장애인 이대희 군의 취업이 확정되는 기적의 과정을 지켜보며 많은 이들이 눈물과 박수로 축하를 해주었다"며 "앞으로 이와 같은 행사가 계속 이어질 수 있도록 최선의 노력을 아끼지 않겠다"고 말했다.
한편 대구사이버대는 내년 1월 10일까지 원서접수를 진행 중이다.
신.입학 지원은 고등학교 졸업 이상 학력이면 고교 내신이나 수능성적에 관계없이 누구나 가능하다.
전문대학 졸업 이상 학력이면 편.입학도 지원 가능하며 장애등급이 있거나 기초생활수급권자일 경우 등에는 특별전형을 통해 지원할 수 있다.
원서는 대구사이버대 홈페이지에서 접수 또는 방문 제출할 수 있으며, 관련 서류는 대구사이버대 입학관리본부로 우편 제출 또는 방문 제출해야 한다.
모집 전형은 일반전형, 특수교육대상전형, 기회균형전형, 산업체위탁전형, 군 위탁전형 등이 있다.
모집 학과는 특수교육학과, 미술치료학과(미술치료전공, 심리평가상담전공), 언어치료학과, 행동치료학과, 놀이치료학과, 상담심리학과, 사회복지학과, 재활상담학과, 복지행정학과, 행정학과, 전자정보통신공학과, 한국어다문화학과 장애인자립지원학과 등 13개 학과다.