수원시는 지난 19일 ‘재단법인 수원컨벤션뷰로 발기인 총회’를 시청 소회의실에서 열고 수원컨벤션뷰로를 설립하기 위한 첫발을 뗐다.
수원컨벤션뷰로는 각종 전시회·국제회의 등 마이스 행사를 열어 국내외 참가자들의 방문을 유도하고, 다양한 마케팅 사업을 펼쳐 수원을 전 세계에 널리 알리는 역할을 맡는다.
이날 총회에서 대표로 발기인 선임된 이한규 수원시 제1부시장을 비롯한 임인수 도시개발국장, 김철원 경희대학교 컨벤션경영학과 교수 등 관계자들은 발기인 대표와 임원을 선임하고 컨벤션뷰로 설립취지문을 채택했다.
이 부시장은 "수원컨벤션뷰로를 설립하게 돼 매우 기쁘다"며 "수원컨벤션뷰로와 수원컨벤션센터의 협업으로 시가 대한민국 마이스 산업의 허브로 성장할 것을 기대한다"고 말했다.
수원컨벤션뷰로는 내년 1월 중으로 경기도 법인 설립 승인 절차와 행정사무 절차를 마친 뒤 2019년 4월 공식 출범할 예정이다. ‘수원컨벤션센터’는 내년 3월 개관한다.
박종대 기자 pjd@kihoilbo.co.kr
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기