이번에 설립된 ㈜오미라클은 신재생에너지 전문기업으로 교번형 히트펌프 및 그 실외기(기계공학과 전창덕 교수) 기술을 이전받아 수경재배 온도조절장치를 제조해 국내외 농업분야에서 사업발전을 계획하고 있는 법인으로, 한국교통대학교기술지주㈜의 기술이전 및 지분투자에 의해 자회사로 편입됐다.
지난해 8월 출범한 한국교통대학교기술지주㈜는 교통특성화 제1호 자회사인 ㈜위드라이브 설립을 시작으로 환경기계장치, 전기전자·통신부품, 선박관리시스템, 신재생에너지 등 다양한 분야에서 7개의 자회사를 보유하게 됐다. 또한 제7호 자회사 설립으로 현재 자회사 매출총액 10억원, 고용창출 20명을 달성함으로써 설립 후 1년 4개월이란 짧은 활동기간에 비해 우수한 실적을 창출하는 기술지주회사로 평가받고 있다.
전문수 대표이사는 "앞으로도 지속적인 우량 자회사 발굴과 자회사 경영지원을 통해 교통대의 특허권에 대한 기술이전 및 사업화 선순환 구조를 정착시킬 계획"이라며 "향후 2022년부터 한국교통대학교기술지주㈜의 경영 독립과 더불어 설립된 자회사로부터 투자회수가 일어날 것으로 기대된다"고 밝혔다. 충주=이선규 기자 cjreview@cctoday.co.k