[사진=제주도]
총 10개 팀 25명(팀당 2~3명)이 무박 2일 동안 전문가의 멘토링을 통해 데이터를 활용한 아이디어를 제안·발표·심사를 거쳐 총 5점(대상 1, 최우수상 1, 우수상 1, 장려상 2)을 선정했으며, 우수 아이디어에 대해서는 200만원의 상금을 시상했다.
대상에는 ‘과수작물 재해 손실 분석 서비스’를 제안한 블루블랩팀이 선정됐으며, 최우수상은 ‘어디가멘’을 제안한 TURN DAWN팀, 우수상은 ‘제주의 시그니처를 활용한 환경 보호 빨대’를 제안한 빨대Project팀, 장려상 두 팀은 ‘마을과 관광객 매칭 어플’을 제안한 L&P팀과 ‘국민 의료비 100조 절감 프로젝트’를 제안한 블록제주팀이 각각 선정됐다.
제주도는 향후 디지털 기술을 활용한 지역문제 해결 방식의 성공 사례들을 적극 발굴·공유하고, 해커톤 성과물이 비즈니스로 모델로 연계될 수 있도록 지원할 계획이다.
[박미영 기자(mypark@boannews.com)]
www.boannews.com) 무단전재-재배포금지>