행사에는 이근용 대구대 부총장(대외협력부총장)과 업체 자문교수인 이종건 교수 건설시스템 공학과 교수·관련학과 교수와 참여업체로는 전략기술경영연구원(대표 권혁신), (주)청우산업개발 (대표 심만섭) 관계자 등 30여 명이 참석했다.
이날 행사는 AllSET기업지원사업 참여 주체인 대구대 멘토 교수·참여기업·전문가 그룹 간 인적교류를 활성화하고 연구실과 분야별 컨설팅 기관의 컨설팅 진행 효율성을 제고하기 위한 자리로 열렸다.
또한 행사는 내빈소개와 대구대의 지원사업 참여업체 간 업무협약식 체결에 이어 컨설팅 결과물 발표 등의 순으로 진행됐다.
전략기술경영연구원은 산업부 지정 사업화 전문회사로 컨설팅·교육·출판사업 등을 하고 있는 기업이다. (주)청우산업개발은 대구대 가족회사로 교량·터널 보수와 방수·외벽공사를 전문적으로 하는 업체다.
심만섭 (주)청우산업개발 대표는 “대학과 현장이 좀 더 가까워질 수 있는 대학의 산학협력단이 활성화돼 기업 지원과 인재발굴의 지원사업이 더욱 확대되길 기대한다”고 말했다.
대구/신지선 기자 sjs2272@naver.com
다른기사 보기