국제화협력위원회는 이종규 경동대 글로벌캠퍼스 총장과 이강훈 고성군 번영회장이 공동위원장을, 이성록 고성군 토성면장, 이동환 토성면 번영회장, 김승래 토성면 이장협의회장, 최은수 토성면 민박협회 총무 등이 위원을 맡았다.
이 위원회는 고성군 지역사회 및 지역산업 발전을 목적으로 발족됐다.
이종규 총장은 "효율적 산학협력으로 대학과 지역 산업 및 사회 간 공생이 매우 중요하다"고 강조했다.
이강훈 위원장은 "고성·속초 지역사회의 다양한 의견을 모아 경제활성화 방안을 도출하도록 노력하겠다"고 말했다.
한편 경동대 글로벌캠퍼스에는 인도, 베트남, 인도네시아 등 8개국 480명의 외국인 유학생이 재학 중이다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유