이번 대토론회는 지난 축제 이후 포항국제불빛축제 일정 변경에 대한 각계각층의 여론을 바탕으로 지난달 28일 진행된 시민 공청회에서 공론화된 변경에 대한 시기를 잠정적으로 설정하는 자리이다.
포항시의 대표 축제로 매년 100만 이상의 시민·관광객이 관람하는 포항국제불빛축제의 지역 경제와 포항 관광 활성화에 대한 기여도 분석과 중장기적인 미래 성장 방향의 초석을 마련하고자 준비됐다.
이날 토론회에는 그간 시민 공청회 등을 포항시 관광과장의 경과보고에 이어 지난 시민 공청회에서 나온 다양한 의견과 그간 설문조사 등을 수렴한 대구대학교 서철현 교수의 기조 발제와 전문가 토론이 진행될 예정이다.
토론회에는 포항MBC 김성덕 부장, 한국예총 포항지회 류영재 회장, 포항시의회 조민성 의원, 장규열 한동대학교 교수, 정휘 바름경제연구소장 등이 주요 토론자로 참석한다. 포항시 공무원, 포항문화재단 축제 자문위원, 시민축제기획단, 자원봉사자, 각 시민·사회단체와 지역주민 등 다양한 관계자들이 참석해 자유롭게 논의한다.
지난달 28일 진행된 시민 공청회에서도 대구대학교 서철현 교수의 시민과 축제 전문가, 전국민 대상의 설문조사 발표와 함께 시민들의 의견을 청취하는 시간을 가졌다. 설문조사 결과와 무더위로 인한 관련 업계와 자원봉사자들이 애로사항을 토로했으며, 서울국제불꽃축제와 부산불꽃축제와 시기상 겹치는 10월을 피해 일정을 잡는 방향 등 다양한 의견이 개진됐다.
포항시 정연대 일자리경제국장은 “포항국제불빛축제는 폭염으로 인한 동해안 관광객 감소 등을 무색하게 만든 축제 브랜드 파워를 보여 줬다”며 “이번 일정 변경 대토론회를 통해 시 관광 비수기를 채워 연중 관광객이 끊이지 않은 해양관광도시로의 위상을 더욱 굳건히 하는 계기가 됐으면 한다”고 밝혔다.
2018 포항국제불빛축제는 폭염에도 불구하고 4일간 187만명의 관광객 방문과 230억원의 생산유발효과를 거뒀으며, 대폭 강화된 킬러콘텐츠를 비롯해 기획과 운영 면에서도 많은 발전을 이뤘다는 평가를 받았다.
이부용 기자 queennn@paran.com
다른기사 보기