이번 크리스마스는 사랑하는 친구, 연인, 가족 함께 공연 한 편 보는 것은 어떨까. 청년 예술가들이 직접 제작한 거리 공연부터 90년대를 대표하는 가수들의 히트곡 퍼레이드와 뮤지컬, 재즈까지 장르를 망라한 크리스마스 공연이 경기도내 곳곳에서 기다리고 있다.
먼저 22일 안산문화광장에서는 ‘2019안산국제거리극축제’의 겨울 시즌 프로그램 <메리 크리스마스 & 해피 뉴 아사프(Merry Christmas & Happy New ASAF)>가 열린다. 안산문화재단이 기획한 이번 프로그램에서는 안산 지역의 대학생 및 청년 예술가들과 함께 새롭게 제작한 거리 공연과 크리스마스를 제대로 즐길거리가 풍성하게 준비 돼 있다. 아울러 안산문화광장에서는 LED 전구를 활용한 <빛의 향연>도 볼 수 있다. ‘윈터 빌리지’와 ‘꿈의 향연’이란 테마로 조형물을 설치, 수만 개의 LED조명이 만들어 내는 환상적인 빛은 겨울 시즌 광장을 찾는 시민들에게 추억을 선물한다.
이어 23일 경희대학교 국제캠퍼스(수원) 선승관에서는 <2018 크리스마스 슈퍼콘서트>가 열린다. 이날 무대는 90년대를 풍미한 가요계 스타들이 대거 출연한다. 영원한 악동 DJ DOC, 독보적인 절대 고음을 자랑하는 소찬휘, 자타공인 발라드의 황태자 조성모, 시원한 가창력 소유자 김현정이 히트곡 퍼레이드를 선사할 예정이다.
같은날 뮤지컬 배우 카이가 화성 동탄복합문화센터 반석아트홀을 찾는다. 뮤지컬 배우이자 크로스오버 뮤지션인 카이는 서울대에서 성악을 전공한 뒤 ‘2002년 슈베르트 콩쿠르 입상’ ‘2009년 오사카 국제 콩쿠르 3위’ 등의 이력을 쌓으며 성악 엘리트 코스를 거친 수재다. 이후 ‘제18회 한국뮤지컬대상 남우신인상’을 수상하며 뮤지컬계의 블루칩으로 떠오른 그는 ‘몬테크리스토’ ‘팬텀’ ‘마리 앙투아네트’ 등 대형 뮤지컬의 주역으로 출연했으며 라디오, 예능 등 다양한 방면에서도 활발히 활동하며 기량과 경험을 다져왔다. 크리스마스 스페셜로 꾸며질 공연에서는 그의 부드럽고도 강인한 목소리를 감상할 수 있는 뮤지컬 ‘팬텀’ ‘황태자 루돌프’ ‘지킬 앤 하이드’ 등의 대표곡부터 ‘You Raise Me Up’ ‘I Believe’와 같은 유명 크로스오버 곡들을 만날 수 있다.
크리스마스 당일인 25일 안성맞춤아트홀 대공연장에서는 재즈보컬리스트 웅산의
송시연기자