[뉴스웍스=김상배 기자] 광명시 안현초등학교는 지난 19일 진로탐색의 날을 맞아 관내 저명한 인사들을 초청해 학생들의 진로탐색을 위한 특별한 시간을 가졌다.
진로탐색의 날 행사는 6학년 전체 학생들이 시청각실에 모여 박승원 광명시장의 강의로 시작됐다. 강의는 학생들의 질문에 답하는 형식으로 진행됐다.
이 자리에서 박승원 광명시장은 자신의 어렸을 때의 꿈, 시장이 된 이유, 시장으로서 하는 일 등을 말하며, “현재 저는 정말 행복합니다. 그 이유는 제가 원하는 일을 하고 있기 때문입니다. 여러분들도 본인이 잘할 수 있고, 좋아하는 일을 찾아 행복한 인생을 살았으면 하는 것이 저의 바람입니다”라고 말했다.
이어 6학년 학생들이 3개조로 나뉘어 반려동물 지도사, 사업가, 교수님의 강의를 들었다. 반려동물 지도사이면서 심리 치료사이신 이찬종 님의 강의에서는 학생들이 미처 몰랐던 동물과 관련된 다양한 직업군들을 알게 되었고, 동물도 사람과 같이 소중한 생명임을 깨닫는 계기를 가졌다.
성균관대학교 김혁 교수는 공부하는 방법과 인간이 살아가는 동안 끊임없이 공부해야 하는 이유를 알려주었고 "나를 위할 뿐 아니라, 다른 사람들을 돕기 위한 힘을 기르기 위해 공부를 해야 한다"고 말했다.
조부형 학부모는 긍정적인 사고의 중요성을 강조했다. "끊임없이 꿈을 꾸고 꿈을 이루기 위해 열심히 노력하면 자신이 이루고자 하는 일을 성취할 수 있다"고 말했다.
이날 안현초 6학년 학생들은 "강의를 통해 한 번 더 자신의 미래에 대해 생각하게 되었고, 꿈을 위해 필요한 노력과 긍정적인 마인드를 다지는 계기가 되었다"며 "비록 짧은 시간이었지만 뜻깊은 시간이었다"고 입을 모아 말했다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기