바이오리더스가 박현선 박사를 최고과학기술책임자(이하 CSO)로 전격 영입했다고 20일 밝혔다.
면역치료제 개발 성공을 앞당기기 위해 글로벌 신약개발 경험을 갖춘 인재를 영입한 것이다.
바이오리더스가 보유한 기술 역량과 박현선 박사의 신약개발 경험, 글로벌 제약사들과의 네트워크가 시너지를 낼 수 있다는 판단이라는게 회사의 설명이다.
박현선 박사는 서울대학교 생명과학부를 졸업하고, 미국 스탠포드대학교 의과대학 분자약리학과에서 박사학위를 받았다. 이후 어빙턴 암연구센터 장학생으로 선발돼 미국 로스앤젤레스 캘리포니아주립대학교(UCLA)의 하워드 휴즈 의학연구소에서 박사후 과정을 밟았다.
박 박사는 미국 바이오텍과 CHDI Foundation & Management에서 20여 년간 면역치료제, 암치료제 개발과 퇴행성 뇌질환, 전염병 연구로 발병기작 R&D 포트폴리오 구축 및 다국적 제약사들과의 기술협약을 주도했다.
나손 사이언스에서도 R&D 총괄 및 신약개발 전문가로서 활약했다.
박현선 박사는 바이오리더스가 임상진행 중인 파이프라인 '자궁경부전암 치료백신(BLS-M07, Hupavac)', 'HPV 치료제(BLS-H01)', 'DMD 치료제(BLS-M22)'에 대한 높은 관심으로, 신약개발 성공을 앞당기고, 글로벌 기업들과 전략적 기술이전(License out) 성과를 극대화하기 위해 CSO로 합류한 것으로 전해졌다.
바이오리더스 관계자는 "30여년 동안 해외에서 연구 및 신약개발에 매진해 온 박현선 박사를 주축으로, 현재 순항 중인 임상진행 속도를 높일 것"이라며 "글로벌 제약사들과 파트너십 강화를 통해 사업협력 등 미래 성장사업 실현을 앞당길 것으로 기대하고 있다"고 밝혔다.
[머니투데이방송 MTN = 소재현 기자 (sojh@mtn.co.kr)]
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장 ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288