이중언어학회는 지난 11월 16일 한국외국어대학교 사이버관 대강당에서 열린 제40차 전국학술대회 총회에서 김지형 교수를 제20대 신임회장으로 선출했다.
학회는 이중언어학 및 이중언어교육의 이론적 연구와 응용을 통해 재외동포, 외국인에게 한국어를 보급하고 해외 한국어 교육을 후원하는 학술 단체다.
특히 지난 1981년 학회 창립 이후 매년 두 차례 전국 규모의 학술대회를 열고 있으며, 격년으로 대규모 국제학술대회를 실시한다. 국내외 1800여 회원의 활발한 연구 성과를 담은 학술지 '이중언어학'도 연 4회 발간하고 있다.
김 교수는 경희대 대학원에서 문학박사 학위를 받았으며, 한국어학 및 한국어교육 관련 15종의 저서와 60여 편의 연구 논문을 발표한 국내 대표 한국어 교육 전문가다. 그는 건양대를 거쳐 현재 경희사이버대 한국어문화학과 교수로 재직 중이다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유