[한국목재신문=이지민 기자] 민간임대아파트란 장기적으로 ‘임대가 보장되는 장기임대주택을 대량 공급하는 것’을 목적으로 하며, 영세 시민과 중산층을 위한 임대주택이 편리한 위치에 지어질 수 있도록 하는 정책을 의미한다. 합리적인 가격으로 거주할 수 있는 것이다. 특히 부가금 보증 또는 대출을 통해 금융 기관에서 사업비를 충당받을 수 있어 다른 사업방식에 비하여 사업구조가 안정적인 것이 장점이다.
이에 김해에서 새로운 형태의 프리미엄 민간임대아파트 사업이 추진되며 투자자들의 문의가 쇄도하고 있다. 해당 대상은 ‘동김해 극동 스타클래스’이다.
인제대학교, 김해대학교 및 가야랜드 인근으로 교육, 문화, 교통 등 입지조건을 갖추고 있어 인프라가 우수하며, 지하 3층, 지상 38층 고층 공동주택사업으로 동김해의 새로운 랜드마크로 주목을 받고 있다.
특히 아파트 290세대, 오피스텔 60세대 및 근린생활시설 990평 규모로 건축 예정이며. 세대별 구성은 21평형(방 2, 거실 1), 23평형(방 3, 거실 1)으로 구성되며, 시스템 에어컨과 세탁기, 건조기, 인덕션, 광파오븐레인지 등의 풀 옵션 사항을 갖추고 있으며 발코니 확장까지 무상으로 제공된다.
동김해 극동 스타클래스는 민간임대아파트에 입주할 사람들이 공동구매의 형태로 모여 임대사업자와의 협의를 통해 좋은 조건으로 입주하고 분양받을 수 있도록 협동조합 구성했다. 또, 공동구매 형식의 임대차 계약을 통해 저렴하게 거주하고 분양을 받을 수 있는 사업구조이다.
한편 동김해 극동 스타클래스 측은 "현재 사업 구역 내 토지는 100% 확보한 상태이다"며 "사업 추진 요소 중 가장 중요한 토지확보는 이미 완료된 상태여서 건축허가절차를 진행 중이고 착공은 내년 하반기로 예정됐다"고 말했다.
그는 " 출자자 모집은 민간임대주택 특별법에 의한 공공지원 민간임대 방식의 리츠 사업(리츠)으로 추진될 예정이다"며 "입주자는 저렴한 비용으로 8년 이상 장기 거주할 수 있다. 8년 후부터는 임차인이 우선 분양받을 수 있는 권리가 주어지기 때문에 분양 전환해 취득할 수 있다"고 말했다.
이어 "분양시점의 감정평가금액 이내로 분양받을 수 있어 주변 시세보다 저렴한 금액으로 분양받을 수 있다"며 "무엇보다 주변시세가 하락한다 해도 임대차 계약을 해지하면 보증금 전액 반환이 가능하다"고 덧붙였다.
한편, 홍보관의 위치는 사업대상지인 김해시 어방동에 마련됐으며 홍보관 방문 시 '동김해 극동 스타클래스’의 입지요건을 직접 볼 수 있다. 또, 방문하면 향후 사업에 대한 자세한 안내를 받아볼 수 있다. 이지민 기자 koreawin86@naver.com