[한국경제 비화 53회] 한보사건과 정태수(Ⅲ)
(조세금융신문=이국영 前 은행감독원 검사역) <지난호에 이어서> 수서사건에 연루돼 구속됐던 장병조(張炳朝) 씨는 88서울올림픽을 치르며 알게 됐다. 자신이 1983년부터 대한하키협회장으로 있으면서 86아시안게임에서 남녀하키가 우승하고 88서울올림픽에서 여자하키 준우승의 실적을 올리자 자연스레 체육계 인사들과 관계를 맺었다. 특히 88서울올림픽을 계기로 결성된 ‘올림픽 마피아’를 통해 장병조 비서관과 깊은 인연을 맺었고 장씨는 이후 수서사건에 연루돼 실형을 선고받게 된다. 그러나 장씨는 결코 정씨를 원망하지 않는다. 당시 수사과정에서 그가 입을 열어 자신이 구속됐다고는 믿지 않기 때문이다. 나중에 밝혀졌지만 장씨는 150억원을 받은 노태우(盧泰愚) 전 대통령의 보호막이었을 뿐이다. 장씨는 현재 서울 강남에서 정씨의 주선으로 마련된 철강대리점을 경영하고 있다. 그의 사람 관리는 철저하면서도 독특하다. ‘문제가 생겨서 로비하는 것은 바람직하지 않다. 평소에 돈독한 교분을 쌓는 것이다. 문제가 생기면 로비가 아니라 부탁하는 것’이란 로비관이다. 그래서 전직 장관 등을 비롯해 전·현직 관료들의 ‘뒤’를 꾸준히 봐준다는 것이다. 그는 제대로 하면 약속한 이상을 주지만 그렇지 않으면 시쳇말로 ‘국물도 없는’ 성격이다. 주택건설사업에 매진하던 1977년 무렵 한번은 정씨가 근로자들의 태만을 이유로 노임을 제때 지불하지 않았다. 그러자 근로자들이 몽둥이를 들고 정씨의 집으로 몰려들었다. 그러나 눈 하나 깜짝 않고 ‘당신들이 무엇을 잘했다고 큰소리냐? 일만 잘한다면 지금이라도 후한 상금을 주겠다’고 호통을 했다. 이같은 사람관리는 정년퇴직 후에도 1억원의 연봉을 종신토록 지급하는 평생사원제를 도입한 데서도 엿볼 수 있다. 이와 함께 자물통 같은 입도 넓은 의미의 사람관리방식. 1991년 수서사건에 연루돼 여야 의원 5명과 건설부 고위관리가 구속되는 등 파동을 일으키고도 재기한 것은 바로 자물통 입 덕분으로 해석되고 있다. 철저한 비밀관리가 인정돼 여전히 로비행각이 가능했고, 이번 거액대출을 받아내 철강보국의 꿈을 이루려다 좌절된 ‘한보게이트’로 비화된 것이란 분석이다. 실제 그는 검찰수사에서도 확실한 증거를 들이대야만 인정할 뿐 먼저 진술하지는 않는 것으로 알려져 있다. ‘베푼 만큼 돌아오고, 끝이 좋으면 모든 것이 좋다’는 게 그의 경영철학인 점으로 미뤄 짐작이 가는 얘기다. 금융기관들은 한보그룹에 큰 액수를 어떻게 대출해줬는가 3공에서 시작해 5공과 6공을 거쳐 문민정부에서도 뚝심을 앞세워 덩치를 키우다 다시 좌초의 위기를 맞고 있다. 1993년 한보정보통신, 승보철강, 승보엔지니어링, 한보관광을 설립했고, 상아제약을 인수했다. 1994년엔 삼화신용금고, 영동전문대를 사들였고 1995년에는 한맥유니온을 세우고 유원건설을 인수하는 등 가지를 계속 뻗어 나갔다. 한보그룹은 1996년 당시 외형상으로 재계 매출 랭킹 14위에 올랐다. 22개 계열사를 보유하고 있었고, 1996년에 5조 4000억원의 매출을 올렸으며, 1997년에는 7조 1000억원의 매출목표를 세웠다. 재계 관계자들은 정 총회장이 도대체 무슨 재주로 무려 5조원의 은행 빚을 끌어썼고, 금융기관은 무엇을 믿고 밑빠진 독에 물 붓듯이 천문학적인 액수의 대출을 해줬는지 궁금해하고 있다. 당초 2조 7000억원 정도로 예상했던 당진제철소 공사비가 2배가 넘는 5조 7000억원 규모로 불어났는데도 은행들은 계속 돈을 대주다가 은행관리, 위탁경영, 제3자인수 등을 검토하는 등 부산을 떨었는데, 그 해답을 얻기 위해서 국회 속기록을 열람해 본다. 한보그룹이 철강산업에 진출한 이유 1997년 2월 국회에서는 한보사건국정조사활동에 들어갔다. 국회 속기록을 중심으로 한보사건을 재구성해 본다. 정태수 총회장이 철강산업에 손을 댄 것은 1984년 부산금호철강 공장을 인수하면서부터다. 애초 철강사업을 생각한 게 아니라 공장 부지에 아파트 지으려던 것이었다고 한다. 금호철강은 계속된 불황으로 인해 연산 60만t 규모의 철근공장에, 재고 60만t이나 쌓아 놓고 있을 정도로 심각한 경영난에 허덕이고 있었다. 그러나 1985년 이후 엔고와 함께 일본 철강산업이 내리막길을 걷게 되고, 중국 수출길이 트이면서 사정이 달라졌다. 공장인수 2개월 만에 재고를 모두 다 처분했다. 그래서 1986년 말에는 5천만 달러 수출탑을 수상하는 등 그룹 내 주력회사로 자리잡아 나갔다. 금호철강 인수로 뜻밖에 재미를 본 정태수 총회장은 본격적으로 철강산업에 몰두했다. 부산공장을 연산 100만t으로 증설하였다. 그러나 곧 생산한계에 다다르자, 1986년 3월에는 부산공장 이전을 위한 입지 선정위원회를 구성해 약 1년 동안 남해안, 서해안 등지를 둘러본 후 1988년 8월에 당진땅을 공장부지로 선정했다. 당시 공장부지는 아산만 종합개발계획에 포함되어 있었는데 이 지역만을 제외시켜 제철소 부지로 만들어 주었다는 풍문도 있지만 확인되지 않는다. 한보그룹은 1988년 9월 공유수면 매립계획 변경을 건설부에 요구했고, 건설부는 77만평의 매립을 허가한다는 변경안을 마련하고 모든 절차를 중단 없이 진행시켜 1989년 6월에 확정 고시했다. 한보그룹은 1990년 12월 29일 당진공장에서 철강단지 매립 및 공장건설 기공식을 가졌다. 1조 2000억원이 소요되는 대규모 공사였는데, 1992년까지 1단계 매립공사가 끝나면 1993년에 부산공장을 이전하고 중후판 및 냉연공장 등을 신설한다는 계획이다. 그러나 업계 일각에서는 한보의 철강단지 건설계획에 대해 별로 믿어지지 않는다는 표정이었다. 1조원이 넘는 막대한 자금을 어떻게 조달할 수 있느냐는 것이다. 1991년 수서사건도 당진제철소 건설자금 조달을 위해 무리하게 추진하다 불거진 비리라는 견해도 있다. 당시 수서지구는 공영개발키로 했던 자연녹지였는데, 한보가 사전 매입한 땅을 서울시로부터 주택조합택지로 공급결정을 받아 조합원 아파트를 건설해 주고 약 1000억원 정도를 챙기려다 실패한 사건이다. 한보가 당진제철소 프로젝트를 당초 구상한 대로 추진했다면 그런대로 꾸려나갈 수 있었을 것이다. 그러나 1994년 5월 이 프로젝트는 1개월 동안 검토한 끝에 열연강판 연산 500만t, 냉연강판 200만t, 철근 100만t 규모로 대폭 확대하였다. 당초 계획은 열연강판 100만t, 철근 100만t이었다. 이에 따라 사업비도 대폭 늘어났다. 도대체 무엇을 믿고 그런 무모한 결정을 내렸을까 이해하기 힘든 일이다. 1997년 3월 10일 국회 한보사건국정조사특별위원회 나온 한승수 경제기획원장관의 답변을 통하여 알아보자. “한보철강에 최초로 자금이 지원되던 1990년대 초에는 200만호 주택건설 등에 따른 건설경기 호황으로 철강수요가 급증하고 철강산업의 장래가 유망하게 평가되던 시기였습니다. 따라서 당시 한보의 철강산업 진출은 국가 경제적 차원에서 바람직하다고 평가하였고 은행들도 과거 포항제철의 경험 등에 의거하여 철강산업이 국가기간산업으로 유망한 업종이라고 판단하였으며 외환수수료 수입도 있어서 산업은행, 서울은행의 외화대출 취급을 시작으로 자금지원에 참여하게 된 것입니다. 그러나 1990년 11월 당시 1조 2000억원 수준이던 투자예상액은 생산시설과 규모의 확충 설계변경 등으로 9차례에 걸쳐 변동되어 1996년 말에는 5조 7000여억원으로 크게 늘어났으며 특히 1994년과 1995년에 걸쳐 300만t 규모 코렉스설비 증설을 위해 4개 공장의 건설을 동시에 착공함에 따라 1994년 1월에 1조6000여억원이던 투자비가 1994년 9월에 3조 7000여억원으로 불과 9개월 사이에 2조원 이상의 투자비가 증가하였습니다. 이러한 과정에서 한보 측은 소요자금을 개별공장별로 여러 금융기관에 요청하였고 각 금융기관은 전체 사업계획을 종합적으로 파악하지 못한 채 공장별로 자금을 지원하다 보니 한보철강의 총여신규모가 크게 증가했던 것입니다.” 한보철강의 연산 200만t 박슬래브 캐스팅 법에 의한 열연공장을 먼저 1단계로 추진한 것이 결정적 실패 원인이었다고 한다. 1995년 10월 가동을 시작한 박슬래브 열연공장은 단가를 맞추지 못해 큰 짐이 되었다. 판매가보다 제조원가가 t당 13만원이나 더 소요돼 팔면 팔수록 손해를 볼 수밖에 없었다. 이 공장이 연산 200만t 규모임을 감안하면 열연공장에서만 매년 2600억원의 손실이 발생한다는 계산이었다. 박슬래브 공법은 미국 뉴코어사가 세계 최초로 상용화에 성공한 공법으로, 고철을 이용하여 전기로에서 판재류를 생산할 수 있게 하는 기술이다. 종래에는 전기로에서는 철근이나 봉강, 형강 등 저급 철강재만 생산할 수 있었다. 그러나 우리나라의 경우 원료인 고철가가 비싼 데다 열연강판값은 세계 최저 수준이어서 박슬래브 공법이 우리 실정에 맞지 않았다. 이와 관련, 한 때 한보철강이 건설하는 코레스 공장의 성공여부에 논란이 많았다. 박태준 전 포철회장이 대량생산 체제에 적합하지 않은 데다 기술적으로 안정되지 않은 코레스 설비를 정부가 허가해준 것은 정부에도 책임이 있다고 발언함으로써 한보철강의 코레스 설비도입 배경에 대해서도 의혹이 제기되기도 했다. 한보철강이 도입한 코레스 설비는 연산 75만t급 2기. 한보철강 코레스 설비도입에 앞서 1995년 말 연산 60만t급공장을 완공한 바 있는 포철 코레스 공장에서도 많은 어려움을 겪었다. 1997년 2월 26일 제183회 국회 제8차 본회의에서 질의답변 요지 정우택(鄭宇澤) 의원: 기술공법 결정문제는 과장전결이라서 박재윤(朴在潤) 전 장관은 모른다고 이야기하고 있지만 막대한 비용이 드는 기간산업의 기술채택문제를 검토하지 않았다는 것은 어불성설입니다. 철강업계는 한보철강이 완공 후에도 채산성이 없다고 분석하고 있습니다. 완공 후 흑자실현이 안 되면 결코 경영정상화라고 볼 수 없습니다. 김충조(金忠兆) 의원: 철강산업의 많은 노하우를 갖고 있는 포철에서도 연구 시험수준에 머물러 있던 코렉스설비를 기초연구직도 없는 한보가 그것도 연산 150만t 규모로 도입하게 되었는가 하는 의혹입니다. 또한 1991년부터 코렉스공법이 조세면제대상 고도기술 및 당해제품에 포함되어 있었다고는 하나 이는 제철기술에 국한되는 것이지 상용설비는 아닌 것입니다. 정부의 고시내용에도 명백히 용융환원제철기술로 명기되어 있으며 설비를 포함하고 있지 않습니다. 이는 통산부도 연구과제로서의 기술이지 상용기술로 인정한 것은 명백히 아닌 것입니다. 또한 한보에 앞서 1992년 12월 오스트리아 훼스트알피네(Voest Alpine)사와 기술도입계약을 맺은 포철도 당시 세 차례의 임원토론회와 기술토론회에서 이에 대한 심각한 토론이 있었습니다. 또 기술 자체의 논란보다는 연구설비성격으로 60만ｔ의 규모가 너무 큰 것이 아니냐는 논란이 있었던 것입니다. 그리고 1994년 10월 포철은 포스코비전 2001에서 연산 300만t 규모의 코렉스와 DRI설비를 건설하겠다고 계획을 세웠다가 1995년 6월 고로방식으로 계획을 변경하였습니다. 지금도 전문가들 사이에서는 코렉스설비의 경제성에 대한 논란이 끊이지 않고 있습니다.” 통상산업부 안광(安光) 장관 답변이다. “코렉스 기술도입에 관해 말씀드리면 코렉스공법은 1987년 훼스테 알피네사가 건설한 남아공 이스코사의 코렉스 설비가 정상가동 중이고 포항제철이 1995년 11월 준공한 코렉스설비도 가동초기에는 여러 가지 시행착오를 겪었던 것이 사실입니다마는 현재는 94% 수준으로 정상가동 중에 있고 뿐만 아니라 인도와 남아공에서 코렉스공장의 추가건설계획도 추진하고 있는 등 세계적으로도 코렉스기술의 상용성을 인정받고 있다고 말씀드릴 수 있겠습니다. 외자도입법령에 따라 한보철강이 훼스테 알피네사로부터 도입한 기술도입신고서를 접수 검토한 바 이미......” 통상부장관은 코렉스공법에 대해서 질문 때마다 앵무새처럼 똑같은 설명만 되풀이하고 있었다. 정태수 총회장은 6공화국 때부터 공들인 것도 있고, 밀착관계로 든든한 배경이 있을 때 승부를 내자는 생각에서 무리하게 추진했다. 그리고 한보철강이 시키는 대로 정부는 맹목적으로 따라간 것이라고 밖에 볼 수 없다. 그러나 그러한 무모한 사업확장이 결국은 정태수 씨 자신을 옭아매는 덫이 돼버렸다. <다음 호에 계속됩니다> [프로필] 이국영 前 은행감독원 검사역 • 효도실버신문 편집국장·시니어라이프 연구소 소장 • 전)한은 사정과장과 심의실장 • 저서 「금융기관 자점감사론(1994년)」 [조세금융신문(tfmedia.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지]
이 시각 주요뉴스
- [한국경제 비화 53회] 한보사건과 정태수(Ⅲ)
- [전문가칼럼] 대주주 기준 ‘10억원 유지’ 논란
- 이창식 제25대 한국세무사고시회장 선출…"변화와 혁신으로 회원과 함께"
- [기자수첩] 끝없는 ‘관피아’ 보험협회장 논란 ‘흑묘백묘론’ 고민할 때
- IBK기업은행, 조민정 홍보‧브랜드본부장 영입…외부전문가 첫 수혈
- [포토뉴스] 이낙연 "공수처법 개정...중대재해기업 처벌·경제3법 처리"
- [전문가칼럼] 인구 몰리는 ‘자족형' 도시 투자처로 눈길
- 내년 오피스텔·상가 예정기준시가…서울·경기 ‘강세’, 세종·울산 ‘주춤’
- 인천본부세관, 가짜 성기능 의약품 원료 밀수해 불법유통한 조직 구속
- KB금융 윤종규-허인 3연임 확정…노조추천 사외이사는 ‘불발’
내년 오피스텔·상가 예정기준시가…서울·경기 ‘강세’, 세종·울산 ‘주춤’
2021년 예정기준시가 의견수렴, 내달 10일까지
(조세금융신문=고승주 기자) 내년도 상가·오피스텔 기준시가가 가장 크게 오를 지역은 서울과 경기로 관측된다. 반면 울산과 세종은 다소 어려운 한때가 이어질 전망이다. 국세청은 내달 10일까지 2021년 오피스텔 및 상업용 건물 예정 기준시가에 대한 의견을 수렴한다고 밝혔다. 국세청은 수도권(서울․인천․경기), 5대 광역시(대전․광주․대구․부산․울산), 세종시에 소재하고 구분 소유된 오피스텔 및 일정 규모(3,000㎡ 또는 100호) 이상의 상업용 건물에 대한 내년도 기준시가를 내달 31일까지 고시한다. 기준시가는 양도소득세, 상속세 및 증여세 산정의 기초가 되는 가격이다. 2020년 대비 내년도 지역별 예상 기준시가를 보면 전국 오피스텔은 4.00%, 상가는 2.89% 증가할 전망이다. 서울의 경우 오피스텔은 5.86%, 상가는 3.77%로 가장 크게 오를 전망이며, 경기는 오피스텔 3.20%, 상가는 2.39% 오를 것으로 보인다. 대전은 오피스텔에서 3.62%로 서울 다음가는 증가세를 나타낼 것으로 관측됐으나 상가는 1.75%로 평균보다 저조할 것으로 보인다. 상가가 강세인 지역은 인천과 대구였다. 인천은 오피스텔은 1.73%에 그칠 전망이지만, 상가는 2.99%로 서울에 이어 두 번째로 높았으며, 대구지역 상가가 2.82%로 그 뒤를 따를 전망이다. 대구 오피스텔 기준시가 예상 증가율은 0.73%였다. 기준시가 예상 변동률이 가장 저조한 지역은 울산과 세종이었다. 울산 오피스텔 기준시가 예상변동률은 –2.92%, 상가는 0.87%에 머물렀으며, 세종은 오피스텔 –1.18%, 상가 –0.52%로 동반 하락세로 관측됐다. [조세금융신문(tfmedia.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지]
시중은행, '마통’ 최고한도 축소…대출조이기 본격화
신한‧KB국민 이어 우리은행도 동참
(조세금융신문=진민경 기자) 금융당국의 ‘대출 조이기’가 본격화된 가운데 시중은행들이 잇달아 신용대출 한도를 축소하고 있다. 신한은행과 KB국민은행에 이어 우리은행도 최대 3억원까지 내줬던 마이너스통장 한도를 최대 1억원으로 낮춘다. 19일 은행권에 따르면 우리은행이 주요 신용대출 상품 중 통장대출 최고한도를 하향 조정할 계획이다. 기업별로 각기 다른 한도가 적용됐던 협약기업체 임직원 대상 대출(PPL)은 최고 한도 1억원으로 일괄 조정된다. PPL 혐약업체 중 기존 최고한도가 1억원 미만인 경우 기존 한도가 그대로 적용된다. 다만 경찰공제회 공제금 대출은 적용 제외 대상이다. 이외 우리 주거래직장인대출, 우리 원(WON)하는 직장인대출은 최대 2억원까지 가능했던 것을 1억원으로 줄이고, 전문직 대상 우리 스페셜론 또한 3억원에서 1억원으로 낮춘다. 해당 조정 내용은 대면 채널의 경우 오는 20일부터, 비대면 채널은 23일부터 시행한다. 앞서 다른 시중은행은 이미 주요 전문직 대상 마이너스 통장 최고 한도를 1억원 선으로 조정했다. 신한은행은 지난달 19일부터 전문직 마이너스통장 최고한도를 1억원으로 설정했고, 국민은행은 지난 9월부터 전문직대출 마이너스 통장 최고 한도를 1억원으로 낮췄다. 이런 변화는 금융당국이 부동산 시장으로 흘러가는 신용대출을 막기 위해 ‘대출 조이기’ 정책을 펴겠다고 발표한데 따른 것이다. 금융당국은 지난 13일 ‘신용대출 등 가계대출 관리방안’을 발표하며 이달 말부터 연소득 8000만원이 넘는 고소득자가 총 신용대출을 1억원 넘게 받으면 총부채원리금상환비율(DSR) 40%를 적용하겠다고 밝힌 바 있다. [조세금융신문(tfmedia.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지]
[전문가칼럼] 대주주 기준 ‘10억원 유지’ 논란
(조세금융신문=오종문 동국대 경영학부 교수) 주식양도세 과세대상 대주주 요건의 완화가 시행을 목전에 두고 여러 논란 끝에 현행 기준을 유지하기로 결정됐다. 이번 결정은 현행 종목당 10억원 기준이 유지되는 것이지만 이미 3년 전에 종목당 3억원으로 개정해 두었던 시행령을 막상 시행을 앞두고 되돌리는 것이었다. 양도차익에 대한 과세가 양도차익의 크기가 아니라 종목별로 임의적인 투자규모에 따라 결정되도록 했던 것이 적절한가에 대한 의문이 애초부터 있었지만, 이미 정해진 만큼 기존 방침이 유지되는 것이 더 바람직하다는 입장이었다. 설사 이렇게 되돌려야 한다는 근거의 타당성을 받아들이더라도, 여론에 밀려 정책의 예측가능성을 손상시켰다는 점만은 부인할 수 없다. 주식양도세 과세 논란 이번 논의에서 종목당 10억원 기준의 유지를 뒷받침했던 논거 중 수긍하기 어려웠던 2개의 주장을 간략히 살핀다. 이미 지난 것이지만 주식양도세 과세에 대한 소소한 지식의 공유 목적이다. 첫째, 어떻게 회사지분의 0.000001%에 불과한 3억원이 대주주에 해당할 수 있느냐는 주장이다. 과세 확대에 반발한 인터넷 댓글을 넘어서, 실제 어느 경제관련 방송매체의 토론에서 한 패널은 일본은 지분의 3% 이상 보유자가 대주주인데 3억원은 말이 안 된다는 주장을 폈다. OECD 36개 국가 중 금액을 기준으로 대주주 여부를 나누는 나라는 없고, 일본의 대주주 기준이 지분율 3% 이상인 것도 맞다. 그러나 지분율을 기준으로 양도세과세 여부를 결정하고 있는 나라도 거의 없다. 주식양도세가 없는 네덜란드, 뉴질랜드, 벨기에, 스위스 등을 제외하면 모두 전면과세한다. 대주주를 구분하는 이유는 소액 주주와는 특별히 다르게 과세하기 위한 것이다. 예를 들어 독일에서는 지분율 1% 이상의 주주에 대해서는 주식 양도소득을 사업소득으로 보아 일반세율로 과세한다. 이탈리아에도 유사한 규정이 있다. 일본의 대주주 기준 3% 는 양도소득세 과세 여부와 무관하다. 단지 배당소득이 완납적 원천징수 되지 않고 확정신고로 누진세율이 적용되는 기준에 불과하다. 일본에서도 양도세는 소액주주를 가리지 않고 과세된다. 3억원이든 10억원이든 그 금액 이상의 주주에게 과세하는 것은 지배주주라서가 아니다. 단지 전면과세로 넘어가기 위한 일시적인 징검다리로서 그 기준을 설정했을 것으로 이해한다. 둘째, 주식 양도세에 대한 내국인 역차별 논란이다. 주장의 요지는 일부 국가의 외국인투자자들은 지분율이 25%를 넘기지만 않으면 양도세를 내지 않는데, 종목당 3억원 이상을 투자했다고 하여 양도세는 내는 것은 내국인에 대한 역차별이라는 주장이다. 비거주자의 자본이득에 대해 과세하기 위해서는 그 비거주자의 거주지국과 체결한 조세조약에서 다른 제약이 없어야 하지만, 조세조약과 무관하게 우선 세법에 규정이 있어야 한다. 일반적으로 각국 세법은 부동산처분소득은 그 부동산이 소재한 국가에서 과세하고 주식양도소득은 투자자의 거주지국에서 과세하도록 한다. 예를 들어 한국의 개미투자자가 미국주식에 투자하면 미국에서는 과세하지 않고 우리나라에서 과세하고, 미국의 개미투자자가 한국주식에 투자하면 한국에서는 과세하지 않고 미국에서 과세한다. 한미조세조약도 그러하지만 그 이전에 각국의 세법이 그렇게 되어 있다. 그러나 부동산관련 주식이라면 거주지국이 아니라 소유권이 이전된 현지에서 과세된다. 이렇게 규정한 것은 부동산처분에 대한 과세를 피하기 위해 그 부동산을 소유한 회사를 설립하고 부동산의 양도를 주식의 양도로 탈바꿈할 수 있기 때문이다. 일정 지분율 이상 주식의 양도소득도 거주지국이 아니라 소유권이 이전된 국가에서 과세될 수 있다. 그 이유는 아마도 지분율이 상당한 경우라면 일반적인 주식의 양도와 달리 사업의 양도와 유사하게 볼 수 있기 때문이다. 우리나라와 유사하게 25% 이상의 지분을 소유한 비거주자에게 주식양도소득을 과세하는 일본에서는 이 경우를 사업양도 유사주식의 양도라 부른다. 부동산관련 주식을 거주지국 대신 현지에서 과세하는 것은 1980년에 개정된 미국 세법과 OECD모델을 거쳐 이미 여러 나라의 세법에 들어와 있다. 일정 지분 이상을 소유하는 주식을 원천지국에서 과세할 수 있다는 규정은 OECD 모델에는 없고 UN모델에 있다. 국제기구가 국제적 조세회피와 이중과세의 방지를 위해 회원국에 일정한 내용을 국내법에 입법을 권고하고 실제 입법도 이루어지기 때문에 이에 대한 각국의 세법이 아주 크게 다르지는 않다. 이와 같이 특정주식을 제외한 일반적인 주식양도소득에 대한 과세가 거주지국에서 이루어지는 상태에서 외국인에 과세하지 않는 것이 내국인에 대한 역차별이 된다는 주장은 타당하지 않다. 그 외국인과 한국인은 상대방 국가에서 동등한 대우를 받기 때문이다. 애플에 투자하는 한국의 ‘서학개미’를 미국에서 과세하지 않는다고 해서 미국인들이 왜 내국인에게만 과세해서 차별하느냐고 주장할 수 없는 것과 마찬가지이다. [프로필] 오종문 동국대학교 경주캠퍼스 경영학부 부교수 • 전) 마이다스에셋자산운용 운용본부장 • 전) 보다투자자문 대표 • 공인회계사 [조세금융신문(tfmedia.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지]
이창식 제25대 한국세무사고시회장 선출…"변화와 혁신으로 회원과 함께"
곽장미 제24대 회장, 첫 여성회장으로 양경숙 의원 세무사법 개정안 대표발의에 큰 역할
(조세금융신문=이지한 기자) 한국세무사고시회(회장 곽장미)는 20일 삼성동 한국도심공항 소노펠리체 컨벤션에서 제50대 정기총회를 열고 이창식 총무부회장을 제25대 신임회장으로 선출했다. 이 신임회장은 지난 10월 20일 확대임원회의에서 회장으로 단독 입후보해 선임됐고, 이날 총회에서 정식으로 선출됐다. 이 신임회장은 제25대 회장 취임사를 통해 “제25대 세무사고시회의 모토는 ‘변화와 혁신으로 회원과 함께하는 고시회’로 정했다”면서 “시대의 변화에 따른 혁신의 비전이 없다면 조직은 후퇴하기 마련”이라고 밝혔다. 이 신임회장은 임기 동안의 주요 업무로 ▲세무사법 통과 ▲후배 세무사 지원 ▲온라인을 활용한 회원 및 납세자 교육 등에 힘쓰겠다고 말했다. 세무사법 통과에 대해서는 “변호사의 세무 시장 진입을 막고 세무사법의 원활한 통과를 목표로 1년 넘게 1인 시위 및 총궐기대회 등을 자발적으로 진행했다. 현재 세무사법은 양경숙 의원 발의안이 국회 기획재정위원회 소위원회에서 논의 중이다. 이 세무사법 개정안이 통과될 때까지 할 수 있는 일을 최대한 실행하겠다”고 밝혔다. 이어 “세무사 시험에 합격한 지 얼마 안 되는 후배 세무사들의 형편은 매우 어렵다”면서 “지금까지 진행해 왔던 환영회, 청년세무사학교 등을 통해 후배 세무사들에게 도움이 되도록 하겠다”고 말했다. 또 “코로나19로 인한 온택트 시대에 걸맞게 온라인 교육을 더욱 활성화하고, 컨설팅 교육을 추가하며 지난 24대에 개설한 유튜브 ‘세무사고시회TV’ 채널을 통해 납세자에게 도움이 되도록 하겠다”고 말했다. 제24대 회장직을 마무리하는 곽장미 회장은 이에 앞서 인사말을 통해 “고시회는 회원의 자질과 역량 강화를 통해 세무사의 사회적 지위 향상을 도모하고, 납세자의 권익 보호와 세무사제도 발전에 기여하기 위해 1972년 설립되어 49년 동안 다양한 활동을 해 오고 있다”고 전했다. 이어 “2018년 11월에 출범한 제24대 집행부도 ‘회원과 하나 되어 실천하는 고시회’라는 모토로 회원에게 실질적인 도움을 줄 수 있도록 다양하고 유익한 여러 활동을 끊임없이 고민하며 실천하는 시간이었다”고 말했다. 또 “현재 세무사법 개정안에 대한 급박한 현실에서 국회 앞 1인 시위에 동참하고, 지난해 9월 24일 서울역 집회에서 전국회원이 모여 세무사법 개악의 부당함을 알리는 뜨거운 목소리를 외쳤고, 광고 게재에도 십시일반으로 정성을 모았다. 11월 6일에는 세무사법 개정안에 대한 국회 토론회를 개최해 현재의 급박한 상황을 돌파하기 위한 시간도 마련했다”고 한 해를 돌아봤다. 이어 “고시회원과 납세자를 위한 새로운 소통 창구로 유튜브 채널 ‘세무사고시회TV’를 개설해 세무사법 온라인 시위 및 특강 등 새로운 콘텐츠를 탑재하였고, 세무실무편람 대대적 개편발간, 일본 전국청년세리사연맹과의 국제교류, 서울시와의 제로페이 MOU체결, 마을세무사 확대실시 등 회원의 역량 강화를 위해 노력했다”고 전했다. 한편, “지난 7월에 20대 국회에서 세무사법 개정안이 통과되지 못해 입법 미비 상태에 따른 세무사의 실무업무 혼선 등의 상황 해소를 위해 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 양경숙 의원을 내방하였고, 양 의원이 지난 7월 회계장부작성과 성실신고확인 업무를 제외한 세무대리 업무를 세무사 자동자격 취득 변호사에게 허용하되 3개월간의 실무교육을 이수하도록 하는 내용울 골자로 한 세무사법 일부개정안을 대표발의했다. 현재까지 21대 국회에 계류돼 있는 세무사법의 통과를 위해 국회 앞 1인 시위를 지속하고 있다”고 밝혔다. 곽 회장은 또 “이제 이창식 부회장에게 회장직을 넘겨주면서 선친이 남겨주신 초지일관이라는 사자성어를 생각하며 평회원으로 변함없이 응원하겠다”고 밝혀 큰 박수를 받았다. 원경희 한국세무사회장은 축사를 통해 “제50회 한국세무사고시회 정기총회 개최와 24대 곽장미 회장의 이임, 25대 이창식 회장의 취임을 축하한다. 국민에게 존경받는 한국세무사회를 함께 만들어 나가자”고 말했다. “그동안 세무사고시회가 1인 시위를 이어 오고, 서울역 궐기대회의 개최와 일간지 광고를 통해 세무사법 개정안의 통과를 위해 큰 노력을 해 온 점에 감사를 전한다. 지난 20대 국회에서는 세무사법 개정안이 통과되지 못했지만, 회계장부 작성과 성실신고확인 업무를 변호사에게 제외하는 양경숙 의원의 세무사법 개정안이 조세소위에 회부되어 있는데 다음 주 화요일 논의가 이뤄질 예정이다. 이번에는 반드시 양경숙 의원안이 통과될 수 있도록 모든 힘과 역량을 발휘하자”고 밝혔다. 김완일 서울지방세무사회장은 축사에서 “역대 회장과 선배의 노고에 힘입어 20대 고시회장을 역임했다. 회계사의 세무사 자동자격 폐지를 위해 노력했다. 본회와 고시회가 하나되었기 때문에 가능했다. 이 어려운 시기에 모두 힘을 합치자. 서울세무사회에서는 국세청의 빅데이터를 손쉽게 접할 수 있도록 보급하는 노력을 하고 있다”고 전했다. 유영조 중부지방세무사회장은 축사에서 “고시회 역사상 임기가 가장 길었고, 첫 여성회장으로 고시회를 잘 이끌었으며, 고시회 역사상 처음으로 서울역 궐기대회를 성공적으로 개최한 곽장미 고시회장이 임기를 마치고 물러나는 점이 매우 아쉽다. 신임 이창식 회장께서 앞으로 세무사고시회를 더 자랑스럽고 크게 이끌어주기 바란다”고 말했다. 이금주 인천지방세무사회장은 축사를 통해 “50대 고시회 정기총회를 축하한다. 곽장미 회장이 취임한 후 서울역 궐기대회와 국회 앞 1인 시위, 헌법재판소 앞 1인 시위, 회원들의 자질 향상을 위한 교육 등의 선명한 역할이 돋보였다. 지방회장으로서 회원 교육 확대를 위해 노력을 하고 있다. 앞으로도 고시회에 적극적인 협조를 아끼지 않겠다. 세무사법 개정을 위해 노력하는 한국세무사회와도 발맞춰 나가겠다. 이창식 신임회장도 회원들을 소통과 화합으로 잘 이끌어 주기 바란다”고 밝혔다. 이날 이낙연 더불어민주당 대표도 축하 인사를 전해왔다. 안연환 서울교통공사 감사(21대 고시회장)이 대신 낭독했다. 이날 총회에서 선출된 제25대 이창식 회장은 서울 대성고등학교와 서강대학교 경영학과를 졸업하고 고려대학교 법무대학원 조세법학과에서 법학 석사를 마쳤다. 세무사고시회 총무부회장, 한국세무사회 감리상임이사, 서울지방세무사회 연구상임이사, 국세청 정보공개심의위원회 위원을 역임했으며 현재 세무법인 택스테크 영등포지점 대표세무사로 활동하고 있다. 이날 총회에서는 박정현 세무사와 전혜영 세무사가 감사 후보로 나와 선출됐다. 제25대 집행부는 이석정 총무부회장, 최정인 기획부회장, 김희철 연수부회장, 장보원 연구부회장, 하수용 사업부회장, 강현삼 지방·청년부회장, 박유리 재무·대외협력부회장, 김선명 조직부회장, 윤수정 홍보부회장, 김현준 국제부회장이 선임됐다. 상임이사로는 심재용(총무), 김순화(기획), 차주황(연수), 배미영(연구), 임희수(사업), 황선웅(지방·청년), 박수빈(재무·대외협력), 최영환(조직), 김조겸(홍보), 김정윤(국제) 세무사가 임명됐다. 한국세무사회장 공로상은 이석정 세무사고시회 기획부회장, 권혜진 부산세무사고시회 상임총무이사, 장재원 광주세무사고시회 총무상임이사, 심영보 대구세무사고시회 부회장이 수상했다. 한국세무사고시회장 공로상은 장보원 세무사고시회 연구부회장, 김현준 국제부회장, 김현재 지방·청년상임이사, 김주연 부산세무사고시회 홍부부회장, 김영빈 광주세무사고시회 재무상임이사, 우영범 대구세무사고시회 총무상임이사가 수상했다. 제50기 수지결산으로는 6억 3696천원의 수입과 차기이월금 4694만원을 보고하고 이강오 감사의 감사보고가 이어졌다. 제51기 수지예산은 7억 1960만원을 상정해 통과됐다. 이날 고시회 총회에는 원경희 한국세무사회장, 한헌춘 윤리위원장, 김겸순 감사, 김완일 서울지방세무사회장 및 장경상 부회장, 유영조 중부지방세무사회장, 이금주 인천지방세무사회장을 비롯해 고지석(14대), 박상근(15대), 안수남(18대), 안연환(21대), 이동기(23) 세무사 등 한국세무사고시회 역대회장과 김귀순 장무포럼 회장 등 70여명이 참석했다. [조세금융신문(tfmedia.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지]
[기자수첩] 끝없는 ‘관피아’ 보험협회장 논란 ‘흑묘백묘론’ 고민할 때
(조세금융신문=방영석 기자) “보험협회는 보험업계 이익 대변 단체입니다”, “보험협회장직은 전문성이 필요한 자리가 아닙니다” 보험협회 신임 회장 선출을 위한 회장추천위원회 회의가 열릴 때마다 보험업계 관계자들이 반복해서 강조하는 말이다. 보험협회장 자리는 높은 보수와 지위로 퇴직 관료 및 정치인들에게 언제나 매력 만점의 재취업 자리였다. 금융당국과 일차적으로 부딪치는 업계 특성상 이들 ‘관‧정피아’를 피할수도, 아니 피할 이유도 없었던 것 역시 보험협회장 선임마다 논란이 끊이지 않았던 이유였을 것이다. 최근 관피아 논란 속에서 손보협회는 신임 협회장으로 정지원 회장을 낙점했다. 김용덕 현 협회장에 이어 2연속 관출신 고위직을 협회장으로 맞이한 셈이다. 지난 2014년 세월호 사태 이후 관 출신 인사들의 재취업과 관련한 비판적 여론이 형성됐고, 보험협회 회장직에 민간 보험사 CEO 출신들이 들어섰다. 민 출신 회장들의 임기가 끝나고 보험협회가 신임 회장을 물색하는 과정에서 또다시 후보자로 관 출신 인사들이 거론되자 ‘모피아의 귀환’, ‘관치금융 부활’ 등 부정적 목소리가 높다. 실제로 금융소비자연맹은 20일 성명서를 통해 정지원 손보협회장 내정자를 ‘모피아’로 규정, 사퇴할 것을 요구함은 물론 은행연합회장과 생보협회장 역시 낙하산 인사를 허용해서는 안된다고 주장했다. 그러나 정작 보험업계의 반응은 이 같은 시민단체와 온도차가 크다. ‘모피아’든 ‘관피아’든 중요한 것은 출신이 아니라 성과라는 공감대가 형성되어 있기 때문이다. 문재인 정부 출범 이후 원점으로 회귀한 듯 하는 규제완화 정책으로 보험업계는 험난한 가시밭길을 걷고 있다. 보험협회의 가장 중요한 기능이 로비 기능이라는 사실이 이 과정에서 회원사 사이에서 재확인 된 셈이다. 정부 주요 부처를 두루 거치며 쌓아온 인맥과 관의 생리를 잘 알고 있는 거물급 인사 영입이 보험업계에 긍정적으로 작용한다는 분석 또한 재론의 여지가 없다. 보험업계의 이익 대변 목적으로 보험사들이 각출한 분담금으로 운영되고 있는 협회의 수장으로써 협회장은 보험사들의 이익을 창출할 결과물을 회원사에게 내놓아야 한다. 관피아, 모피아, 정피아 등 소위 ‘힘 있는’ 협회장들은 이 같은 ‘실적주의’ 회장의 역할에 적합했을 뿐이다. 전문직이 필요한 자리가 아니라는 업계 관계자의 일성 또한 이 같은 생리를 누구보다도 잘 이해하고 있기 때문에 나온 발언일 것이다. 보험협회의 설립 목적과 기능의 특수성을 고려할 때 회장의 전문성이 필요 없다는 노골적인 발언 또한 이해의 여지가 없는 것은 아니다. 검은 고양이든 흰 고양이든 쥐를 잘 잡는게 중요하다 했다. 생존을 위해 몸부림치는 보험업계는 마냥 관피아와 정피아란 이유로 후보군에서 이들을 제외하기 어렵다. 출신과 유착의 색안경을 벗고 실적 위주의, 성과 위주의 평가 잣대를 꺼내들 시점이 아닐까? [조세금융신문(tfmedia.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지]
조세금융TV
[동영상-가족신탁] 오영표 변호사 "후견신탁 위해 생명보험금청구권 도입 고려되야"
[동영상-가족신탁] 이환구 변호사 "증여시기가 중요"
[동영상] 복지형 가족신탁 활성화…산‧학‧정 제도개선 머리 맞댔다
[클래식&차한잔]비제 - 아를의 여인(Bizet-L’arlesinne Suite No.2-Ⅲ. Minuetto)
IBK기업은행, 조민정 홍보‧브랜드본부장 영입…외부전문가 첫 수혈
인신위 이승선 기사심의위원, 제11대 한국언론법학회장 취임
인천본부세관, 가짜 성기능 의약품 원료 밀수해 불법유통한 조직 구속
[동영상-가족신탁] 김상훈 변호사 "의결권과 배당권 분리, 현행법상 가능한가"
[김우일의 세상 돋보기]미국, 최강국에서 최약국으로 가고 있는 까닭
[동영상-가족신탁] 박순우 교수 "복지 중심으로 신탁 바라봐야"
[김대중 골프교실⑧] R&A 골프 룰(Rule)로 본 캐디
서울 오후 6시까지 124명 추가확진…누적 확진자 대구 제칠 듯
전국 아파트값 8년만에 ‘최고’…24번째 부동산정책 무색
중부국세청, 화성 발안산업단지 입주기업과 간담회
김광호 서울본부세관장, 김포 이사화물과 현장방문…"적극지원 당부"
직방-감정원, 부동산 서비스 산업 활성화 위해 맞손
한화생명, '포인트플랫폼' 통한 보험금 지급서비스 혁신금융서비스 선정
휴온스, ‘엑사블레이트 뉴로’ 활용 국내 뇌질환 치료 전세계 이목 쏠린다
인천본부세관, 적극행정 추진을 위한 관세사 간담회 개최
오뚜기스프 출시 50주년 기념, ‘산타컵스프’ 한정판 출시
[포토뉴스] 한국세무사고시회 제50회 정기총회 개최
[포토뉴스] 이낙연 "공수처법 개정...중대재해기업 처벌·경제3법 처리"
GS이니마, 오만서 해수담수화 사업 수주…첫 중동 진출
메트라이프 사회공헌재단, 청년층 위한 온라인 금융교육 진행
[포토뉴스] 세무사법 통과 시위에 동참한 원경희 한국세무사회장과 세무사들
'일차돌' 서래스터, '이차돌' 다름플러스에 부정경쟁방지 가처분이의 항소심 승소
철도공단, 구 중앙선 철도부지 개발사업 민간사업자 공모
롯데제과 ‘나뚜루X바스키아’ 한정판, 판매 호조에 힘입어 추가 생산 돌입
[포토뉴스] 김현준 세무사고시회 국제 부회장 "변호사의 업역 침범 도 넘었다"
[포토뉴스] 국회에서 세무사법 통과 1인 시위 하는 한국세무사고시회 회원들
주건協, 2020년 사랑의 연탄나눔 봉사활동
2020 가족신탁세미나
- 2020 가족신탁세미나 [동영상-가족신탁] 김종상 조세금융신문 대표이사 인사말
- 2020 가족신탁세미나 [동영상-가족신탁] 김도형 금융조세포럼 회장 인사말
- 2020 가족신탁세미나 [동영상-가족신탁] 안경봉 교수 인사말
TF INSIGHT
- [이슈체크] 당정청, 법정 최고금리 인하…불법 사금융 꿈틀?
- [이슈체크] 전셋값 폭등에 가계 ‘휘청’…가계빚 13.2조 급증
- [이슈체크] 어린이보험, 미성년자 '사망보험' 담보 논란 ‘와글와글’
- [이슈체크] 정부, '대주주 기준 10억' 가닥 …‘금액→지분’ 기준 변경 주장도
기자의 눈
- [기자수첩] ‘대국민 사기극’ 사모펀드 사태에 빠져나갈 구멍만 찾는 금융당국
- [기자수첩] 다가온 바이든 시대, 선택의 기로에 설 대한민국
- [기자수첩] 국시 거부, 선택에는 책임이 따른다
- [기자수첩] 보험설계사 ‘변칙 리쿠르팅’ 도를 넘었다
- [분양 톡톡] 11월 2주(11월 09일~11월 15일) 분양일정
- [분양 톡톡] 11월 1주(11월 02일~11월 08일) 분양일정
- [분양 톡톡] 10월 4주(10월 26일~11월 01일) 분양일정
- [분양 톡톡] 10월 3주(10월 19일~10월 25일) 분양일정
TF로보의 실시간 증시
- 원익홀딩스, 주가 +10.27% 상승 중... 최근 5거래일 최고 거래량 돌파
- 유유제약, 거래량 증가하며 주가 상승... 주가 +3.44% ↑
- 디바이스이엔지, 주가와 거래량 모두 강세... 최근 5거래일 최고 거래량 돌파
- 태경케미컬, 전일 대비 +3.17% 상승... 거래량 전일 3배 이상
- 동양철관, 주가와 거래량 모두 강세... 최근 5거래일 최고 거래량 돌파
- 현대그린푸드, 주가와 거래량 동반 상승... 주가 +4.07% ↑
- 백산, 최근 5거래일 거래량 최고치 돌파... 주가 +6.18% ↑
- 화승엔터프라이즈, 주가와 거래량 동반 상승... 주가 +6.23% ↑
- 초록뱀, 최근 5거래일 거래량 최고치 돌파... 주가 +10.8% ↑
포토뉴스
- [포토뉴스] 한국세무사고시회 제50회 정기총회 개최
- [포토뉴스] 이낙연 "공수처법 개정...중대재해기업 처벌·경제3법 처리"
- [포토뉴스] 세무사법 통과 시위에 동참한 원경희 한국세무사회장과 세무사들
- [포토뉴스] 김현준 세무사고시회 국제 부회장 "변호사의 업역 침범 도 넘었다"
- [포토뉴스] 국회에서 세무사법 통과 1인 시위 하는 한국세무사고시회 회원들
- [데스크칼럼] 부동산 취득까지 탈탈 터는 정부, 묘수는 있는가?
- [시론] 2020년 국회 기획재정부 국정감사 관전평
- [양기철의 부동산 돋보기] ‘전세대란’, 쉽게 끝나지 않는다
- [시론] 강소기업 육성과 지역균형발전
- [인터뷰]회계부정 막는 ‘경영의 골든아워’ 신재준 성현회계 상무
- [초대석]박훈 서울시립대 세무전문대학원장 "학문 간 통섭 구축하겠다"
- [인터뷰]창립 20년 맞은 태원세무법인 “자발적 대고객 서비스가 20년 발전 원동력"
- [인터뷰]양경숙 더불어민주당 의원 “변호사에게 순수 회계업무 맡길 수 없어”
인기뉴스
- 1[전문가칼럼]개정된 주택취득세 A부터 Z까지!
- 2롤러코스터 탄 신풍제약…저가 매수세에 '반등' 개장
- 3[전문가칼럼] 인구 몰리는 ‘자족형' 도시 투자처로 눈길
- 412월 10일부터 공인인증서 폐지…달라진 '금융인증서' 살펴보니
- 5전국 아파트값 8년만에 ‘최고’…24번째 부동산정책 무색
- 6홍기원 “평택 인구 곧 70만, 서울 연결 교통망 절실해”
- 7[김우일의 세상 돋보기]미국, 최강국에서 최약국으로 가고 있는 까닭
예규 · 판례
- [예규·판례]과세예고통지가 기본법상 조사범위 확대 통지 갈음 못해
- [예규·판례]심판청구기간의 기산일은 재조사결과 재통지한 날
- [예규·판례]부부간 자금충당 금전소비대차로 봐…증여세 과세 안 돼
- [예규·판례]항공사진에 포함된 전원주택단지 양도세 과세 타당
- [예규·판례] GA 원격지 사무실, 영업 위한 설비·반복 모집행위 시 지점으로 판단
세무사 | 회계사 | 관세사
- "주식 등 자본이득 소득세 과세통산, 금융상품 전체로 확대해야"
- 고은경 “전문성 없는 변호사에 세무대리 전면 허용하면 전문자격사제도 취지 사라져”
- [포토뉴스] '세무업무수행 전문직의 범위'에 대한 공동 심포지움 개최
- ‘세무사법개정안’ 오늘 오전 10시 기재위 '조세조위' 심의
- 여성회계사회, 소규모 공익단체 회계작성 돕는다
- 전문자격사단체장, 대한변협의 ‘변호사법 개정’ 공동대응 지지성명 발표
전문가 코너
- [전문가칼럼] 대주주 기준 ‘10억원 유지’ 논란 오종문 동국대 경영학부 교수
- [전문가칼럼] 인구 몰리는 ‘자족형' 도시 투자처로 눈길 장경철 부동산1번가 이사
- [전문가칼럼]개정된 주택취득세 A부터 Z까지! 안성희 세무사
- [전문가칼럼] 비영리법인의 결산 및 절세 전략 오종원 한국재무포럼 연구소장·회계사
- [골프회원권 동향]골프업계 자산 가치 고점논란, 어떻게 봐야 하나? 이현균 애널리스트
- [전문가칼럼]주택 양도 고민 중? 올해에 끝내야만 하는 이유 4가지 이장원 세무사
- [김종봉 세무사의 좋은 稅上]어느 세무사의 하루 김종봉 세무법인 더택스 대표세무사
- [전문가칼럼]‘전세’ 귀한 몸,언제까지? 권대중 명지대학교 부동산대학원 교수
- [전문가칼럼]출판사 계약하기 – 투고 성공률을 높이는 방법 이혁백 책인사 대표
- [전문가칼럼]청년디지털일자리사업과 청년일경험지원사업 최문광 노무사
인사 · 동정 / 결혼 · 부음
- 인신위 이승선 기사심의위원, 제11대 한국언론법학회장 취임
- [인사] 국가철도공단
- [인사] 부산지방국세청·산하세무서 6급이하 승진자 명단
- [인사] 대구지방국세청·산하세무서 6급이하 승진자 명단
- [인사] 광주지방국세청·산하세무서 6급이하 승진자 명단
- [결혼] 유승재(전국종합주류도매업중앙회 사무국장)씨 장남
- [부고] 최훈근(유안타증권 채권상품팀장)씨 부친상
- [부고] 김용철 세무법인하나 대표(전 의정부세무서장) 부인상
- [부고] 백승현(동양생명 홍보팀장)씨 장인상
- [부고] 이수철(NH투자증권 프로젝트금융본부장)씨 빙모상