[홍성=내외뉴스통신] 김준기 기자 = 존경하는 10만 홍성군민 여러분!
대망의 2020년 경자년 새해가 밝았습니다.
다산과 풍요, 번영의 상징인 쥐의 해를 맞아 군민 여러분의 가정에 건강과 행운이 충만한 복된 한 해 되시길 기원합니다.
지난해 홍성군은『힘찬도약, 희망홍성』건설을 위해 모든 공직자들이 열과 성을 다하여 일한 결과 44개 부문에서 수상하여 2억 3천만원의 시상금을 받았으며 국비예산도 2019 지역발전투자협약 118억원, 궁리 어촌뉴딜 300사업 119억원등 88건의 공모사업이 선정되어 506억원의 사업비를 확보하여 다양한 시책을 추진하며 행정의 우수성을 높여가고 있습니다.
특히, 군민 여러분의 지지와 성원 속에 충청남도 수부도시의 위상에 맞도록 시 승격 및 충남 혁신도시 지정, 군 청사 이전을 로드맵에 따라 순조롭게 추진하였으며, 내포신도시 정주여건을 획기적으로 개선할 종합병원 설립을 위한 ㈜한국 중입자 암치료센터와 업무협약 및 충남대학교 내포캠퍼스 설립 합의각서를 체결하였습니다.
청산리전투 전승 100주년 기념사업 선정, 유기농업특구 연장 및 여성친화도시 재지정, 제10회 의병의 날 기념행사 및 2020년 국제 청소년 캠페스트 유치, 청년 마을 조성 및 잇슈창고 조성, 내포첨단산업단지 17개 기업ㆍ기관 유치, 군정 사상 최대인 국․도비 1조 1,403억원 확보 등 발군의 성과를 거둔 한해였습니다.
이런 성과는 군민 여러분의 참여와 성원의 덕이라 생각하며 이 기쁨을 함께 나누고자 합니다.
2020년 군정은 혁신과 적극행정을 기반으로 시 승격과 혁신도시 유치에 전력을 다하면서 군민이 행복한 홍성을 만들어가는 한 해가 되도록 노력하겠습니다.
2020년 군정 운영방향은 도약의 기반이 될 지역개발사업과 주민 복지 향상, 지역경제활성화를 위해 행정력을 집중하며
□ 시 승격 추진 및 지역 균형발전
□ 활력 있고 역동적인 살맛나는 지역경제
□ 역사 재조명과 특색 있는 문화관광 도시
□ 쾌적한 환경, 행복한 안전 도시
□ 사각지대 없는 군민중심 보건복지
□ 풍요롭고 지속가능한 다기능농어업 육성
□ 포용과 혁신으로 신뢰행정 구현에 중점을 두고 추진해 충남의 수부도시로 홍성의 면모를 일신해 환황해권의 중심도시로 도약하는 한 해가 되도록 최선을 다하겠습니다.
군민 여러분께서도 역량을 모아 주시기 바랍니다.
경자년 새해에는 군민여러분 모두 소망하시는 일 뜻대로 성취하시어 행복하고 웃음 가득한 한 해가 되시길 원합니다.
새해 복 많이 받으십시오.
kkg3667@nate.com
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=355136