신공항추진본부 조직 보강
종전부지개발준비단 신설
통합신공항추진본부에 종전부지개발준비단(TF)을 신설하는 등 조직 보강을 통해 최종 이전지 선정 이후 후속사업을 속도감 있게 추진할 수 있는 기반을 마련했다.
의회사무처장(2급)에 김부섭(행시32기, 58세) 경북도 문화관광체육국장을 승진 보임하고 보건복지국장에는 김재동(9급 공채, 58세) 복지정책관이, 문화체육관광국장에는 박희준(지방고시7기, 47세) 문화예술정책과장이 직무대리로 발탁됐다. 김창엽(행시49기, 46세) 지방부이사관이 도시재창조국장에 다시 보임했고 경제국장에는 최운백(행시38기, 49세) 혁신성장국장, 혁신성장국장에는 같은 국 주무과장인 백동현(7급 공채, 53세) 혁신성장정책관을 직무대리로 발탁 보임했다.
사업부서와 지원부서의 다양한 경험을 쌓고 능력을 검증받은 윤정희(9급 공채, 58세) 총무과장을 교통국장 직무대리에 발탁하고, 개방형직위인 감사관에는 신태균(7급 공채, 59세) 안전정책관이 선발심사위원회와 인사위원회를 거쳐 임용됐으며, 안전정책관에는 남희철(9급 공채, 57세) 지방부이사관을 보임했다. 정책기획관에는 최영호(지방고시3기, 57세) 계명대 협력관이 보임 됐으며, 홍석준(지방고시1기, 54세) 경제국장이 계명대학교 협력관으로 건너가 산학협력 강화에 힘 쏟을 예정이다.
정재로(8급 특채, 59세) 미래형자동차과장이 승진해 대구경북경제자유구역청 미래개발본부장으로 파견가고 대구경북한뿌리상생위원회 사무국장에는 장기교육에서 복귀하는 하영숙(7급 특채, 58세) 지방부이사관이 파견돼 ‘2020년 대구경북관광의 해’ 등 대구·경북 상생업무추진에 박차를 가할 계획이다.
권오환(행시48기, 43세) 도시재창조국장 직무대리와 서덕찬(지방고시8기, 51세) 교통국장 직무대리, 윤진원(지방고시4기, 55세) 공무원교육원장은 승진 임용해 1년간 국내 장기교육에 파견 될 예정이다.
과장급 4급 인사는 승진자 16명(기존 직무대리 6명 포함)과 직무대리 14명 등 총 30명이 포함됐다. 지역혁신담당관에 지역 일자리 창출에 기여한 박용우(9급 공채, 58세) 일자리정책팀장을 승진 보임했다.
권영진 대구시장은 “변화와 혁신을 기치로 내건 민선 6, 7기 때의 담대한 도전과 노력들이 속속 성과와 결실로 나타나고 있다”면서 “이제는 새로운 대구의 100년을 준비하는 후속 사업을 본격적으로 추진해 나가야 하는 시기인 만큼 모든 간부 공무원들이 팔을 걷어붙이고 앞장 서 줄 것”을 당부했다.
김종현기자 oplm@idaegu.co.kr