[조이뉴스24 이미영 기자] 가수 양준일이 과거의 상처에 대해 팬들이 미안해하지 않았으면 좋겠다는 바람을 드러냈다.
양준일은 31일 오후 서울 광진구 세종대학교 대양홀에서 팬미팅 '양준일의 선물'을 앞두고 기자간담회를 열었다.
첫 기자회견을 갖는다는 양준일은 "다들 저보러 온거 맞나. 지금 너무 놀랐다. 3,4명 올줄 알았다. 너무 감사하다. 일주일 전만 해도 서버였기 때문에 저를 보러 왔다는 것 자체가 믿겨지지 않는다"고 놀랐다.
양준일은 1991년 데뷔해 '리베카', '가나다라마바사' 등 히트곡을 냈지만 3집 활동 이후 미국으로 돌아갔다. 그는 시대를 앞서간 감각과 서툰 한국어 떄문에 차별 받았던 과거의 상처를 고백하기도 했다.
'당시의 노래가 시대를 앞서 갔다고 생각하냐'는 질문에 "앞서 간다는 생각은 못했고 한국과 안 맞는다고 생각했다. 실질적으로 내가 하는 것을 바꿀 수 없었다. 많은 분들이 제 움직임이 마이클잭슨을 흉내낸다고 하는데, 다른 사람을 흉내냈어도 마이클잭슨 같았을 거다. 몸의 생김새와 필이 그렇다"고 말했다.
양준일은 과거의 상처로 미안해하는 팬들에게 "미안할 필요가 없다. 저도 그러한 면에서는 똑같이 미안하다. 나도 그렇게 떠날 수 밖에 없었다. 좋은 일과 나쁜 일을 통과하면서 얻은 것이 굉장히 많다"라고 말했다.
이어 "지금 이렇게 저를 환영해주고 따뜻하게 해주기 때문에 과거가 더 이상 괴롭지 않다. 저에게 미안한 감정으로 다가올 필요는 없을 것 같다. 내 스스로 그 따뜻한 마음 자체가 변하지 않았으면 좋겠다. 대한민국을 감히 감싸고 싶다"고 팬들에 고마움을 드러냈다.
한편 양준일은 최근 유튜브 '온라인 탑골공원'의 유행으로 주목받은 뒤 지난 6일 방송된 JTBC '투유 프로젝트-슈가맨3'에 출연해 신드롬을 일으켰다. 31일 국내 단독 팬미팅을 시작으로 국내 활동을 이어갈 예정이다. 조이뉴스24 이미영 기자 mycuzmy@joynews24.com 사진 조성우 기자 xconfind@joynews24.com