1960년생 동갑내기 및 화공플랜트 전문가라는 공통점
극심한 해외수주 가뭄…2020년 성과 낼 수 있을지 주목
오는 2020년 경자년(庚子年) 흰 쥐 해가 다가오는 가운데 1960년생 쥐띠 건설업계 최고경영자(CEO)들의 경영행보에 이목이 집중되고 있다.
대표적인 건설사 쥐띠 CEO로는 현대엔지니어링 김창학 사장과 삼성엔지니어링 최성안 사장이 꼽힌다.
쥐띠는 부귀와 풍요의 상징으로 쥐띠생은 근검절약하고 부지런하면서 재치가 있는 것으로 알려져 있다. 이 같은 속설 영향으로 쥐띠 리더들의 활약이 기대를 모으고 있다.
현대엔지니어링 김창학 사장은 고려대 기계공학과를 졸업하고 1989년 현대엔지니어링 화공플랜트사업본부로 입사해 화공코스트P&M 실장, 화공수행사업부장, 화공플랜트사업본부장 등을 역임한 화공플랜트 전문가이다.
삼성엔지니어링 최성안 사장도 화공플랜트 전문가이다. 서울대학교 기계공학과를 졸업하고 1989년 삼성엔지니어링 에너지사업팀, 정유사업본부, 조달본부장, 화공사업본부장 등을 역임했다.
김창학 사장과 최성안 사장은 올해 비슷한 듯 다른 한 해를 보냈다.
현대엔지니어링은 올해 3분기 연결기준 누적 매출액은 5조3억원, 영업이익은 3139억원을 기록했다. 매출은 전년 동기 대비 7.3% 늘었지만 영업이익은 11.3% 가량 감소했다.
다만 신규 수주에서 강점을 보였다. 3분기 기준 약 8조4700억원을 신규 수주해 올해 수주 목표인 9조7000억원을 달성할 수 있을 전망이다.
반면 삼성엔지니어링은 3분기 연결기군 누적 매출 4조6126억원, 영업이익 3188억원으로 올해 목표 영업이익이었던 3000억원을 일찌감치 달성했다.
하지만 올해 신규수주는 3분기까지 1조9393억원에 그쳤다. 4분기 들어 1조9000억원 규모의 알제리 HMD 정유건설 공사 수주를 따냈지만 연간 목표액인 6조6000억원 달성이 어려울 것으로 예상된다.
2020년 김 사장과 최 사장은 경쟁이 극심한 해외시장에서 수주에 역량을 집중할 것으로 보인다.
건설업계는 올해 해외시장에서 성과가 좋지 않았다. 올해 해외수주금액은 전년 대비 약 30% 감소했고 지난 2006년(165억 달러) 이래 가장 낮았다.
미중 무역분쟁·저유가 기조·글로벌 경기 침체 등으로 발주 물량 자체가 줄었고 이 때문에 건설사간의 경쟁도 치열해졌기 때문이다.
내년에도 해외수주 시장은 어려울 것으로 예상되지만 현대엔지니어링과 삼성엔지니어링은 해외수주에 박차를 가할 전망이다.
현대엔지니어링은 지속적으로 시장 다변화 전략에 힘쓸 것으로 보인다. 현대엔지니어링은 중앙아시아, 러시아, 미국, 사우디아라비아, 인도, 폴란드 등 다양한 지역에서 수주를 기록하고 있다.
또한 올해 처음으로 메탄올 플랜트 기본설계를 수주한 만큼 향후 EPC 프로젝트 수주 가능성도 높아졌다.
삼성엔지니어링은 2020년 말레이사아 사라왁메탄올, 미국 PTTGC 에탄분해설비(ECC), 이집트 EPPC 프로판탈수소화설비(PDH/PP) 등의 수주가 기대돼 올해보다 수주 실적이 개선될 것으로 예측된다.
건설업계 관계자는 "내년에도 해외시장에서 수주가 쉽지 않을 것"이라면서도 "올해 지연됐던 프로젝트들이 있기 때문에 내년에는 올해보다 해외수주가 늘어나지 않을까 싶다"고 말했다.
©(주) EBN 무단전재 및 재배포 금지