‘수면장애’ 겪는 서울 소방공무원, 전체 30% 육박 서울의 소방 종사자들 중 30% 가량은 수면장애를 겪고 있는 상태인 것으로 나타났다.서울시 소방재난본부는 올해 5월 실시한 시 소방공무원 대상 마음건강 설문조사 결과 수면장애를 겪는 대원이 2013명으로 전체의 29.1%를 차지했다고 20일 밝혔다.이같은 결과에 대해 대원들이 교대근무 형태의 불규칙한 수면패턴과 생활리듬·생체리듬·생활패턴의 잦은 변화로 불면...
30개 경제단체, ‘중대재해법은 과잉규제·경영위축’ 의견 국회에 전달 사회 화두로 떠오른 ‘중대재해기업처벌법’의 의견이 분분한 가운데 경영계의 의견이 국회에 전달됐다. 해당 법안은 과잉규제며 경영을 위축시킨다는 것이 이들의 주된 입장이다.한국경영자총...
대한산업안전협회 등 4개 타워크레인 검사대행기관 업무정지 3개월 대한산업안전협회가 타워크레인 검사대행을 부실하게 진행해 3개월 업무정지 처분을 받았다.국토교통부는 타워크레인 검사대행기관 업무실태 전수점검을 실시한 결과 총 8개 기관 중 대한산업...
문 대통령 “건설현장 후진국형 사고, 우리 산업안전의 현주소” 문 대통령이 건설현장에서 발생하는 잇단 사망사고와 관련 “전형적인 후진국형 사고로 대단히 부끄럽지만 우리 산업안전의 현주소가 아닐 수 없다”고 말했다.문재인 대통령은 17일 청와대...