(경북=NSP통신) 최병수 기자 = 경북대학교병원(원장 정호영)과 칠곡경북대학교병원(원장 김시오)이 지난 17일 칠곡경북대병원 지하1층 대강당에서 ‘2018 공공보건의료사업 합동성과공유대회’를 개최했다고 20일 밝혔다
이번 성과공유대회에서는 양 병원이 한 해 동안 추진한 공공보건의료사업의 성과를 평가하고 우수사례 소개와 향후 사업 추진 방안을 논의하는 자리가 마련됐다.
경북대병원 WEE센터(센터장 원승희)와 학생정신건강지원센터(센터장 정운선)도 각각 고위험학생 교육·상담·위기개입 등 사례와 정신건강, 자살예방, 회복지원 프로그램 등을 소개하며 권역과 전국을 대상으로 실시한 공공보건의료사업을 공유했다.
또, 이번 대회는 국립중앙의료원에서 임준 공공보건의료지원센터장이 연자로 참석해 ‘권역책임병원의 역할’이라는 주제에 대해서 강의했고, 대구시 방기성 의료관광팀장은 ‘대구 의료관광 현재와 미래’를 주제로 최근 이슈가 되는 정책과 사업을 강의해 많은 관심을 받았다.
정호영 경북대학교병원장은 “공공의료의 패러다임이 바뀌었다”며, “국가와 지방정부 정책에 기여하고 국민건강을 향상시키는 데 최선을 다하자”고 했다.
김시오 칠곡경북대학교병원장은 “올 한 해의 성과를 교훈삼아 새해에도 맡은 역할을 잘 수행하겠다. 이제는 의료기관과 민간과 정부가 합력해 국민의 건강을 향상시키는데 더욱 노력해야 할 필요가 있다”고 말했다.
NSP통신/NSP TV 최병수 기자, fundcbs@nspna.com
저작권자ⓒ 한국의 경제뉴스통신사 NSP통신·NSP TV. 무단전재-재배포 금지.
070-7599-1620
okyes@nspna.com, 지원서(hwp)