상납의혹 제기후에야 사실파악… 성균관대, 운동부 관리부실 지적
성균관대 배구단이 상납금 논란 등으로 홍역(중부일보 12월 19일자 23면 보도 등)을 앓고 있는 가운데, 학교 측도 관리 부실 등 선수들을 사각지대로 몰았다는 지적이다.
20일 성균관대학교 자연과학캠퍼스 등에 따르면 성균관대 배구단 A감독은 해외 전지훈련 비용에 보태라며 최근 선수들로부터 전국체전 우승 상금 1천여만 원을 걷어갔다.
A감독은 2016년과 지난해에도 일본과 중국에서 실시하는 전지훈련 비용 충당을 명목으로 학부모로부터 1천여만 원씩을 받은 것으로 알려졌다.
또 올 가을까지 일정 기간동안 학부모로부터 매달 수십만~100만 원 상당의 상납금을 받아왔다는 의혹도 제기되며 논란은 증폭되고 있다.
그러나 학생관리 책임이 있는 학교가 관련 사실을 인지하지 못하는 등 배구단 관리에 허술하다는 지적이다.
실제 성균관대 측은 배구단 해외 전지훈련 비용, 선수단 운영 등 권한을 전적으로 감독에게 맡기고 있다.
때문에 A감독의 상납금 의혹도 본보 보도 이후에야 인지해 사실관계를 확인 중인 것으로 전해졌다.
또 A감독이 선수들로부터 전국체전 우승 상금을 걷어갔다는 사실도 파악하지 못하고 있는 실정이다.
성균관대 관계자는 "전국체전 우승상금을 걷어갔다는 사실은 몰랐다"며 "학부모들이 상납금을 바쳤다는 의혹에 대해선 현재 사실여부를 확인중"이라고 말했다.
더욱이 배구단 지출에 비해 학교가 지원하는 예산은 부족해 학부모 주머니가 가벼워 질 수밖에 없는 구조다.
성균관대는 배구단 기숙사비, 대회 경비 등으로 매년 2억 원가량을 지출한다.
하지만 매년 1회 이상 실시하는 해외 전지훈련 시에만 1억 원가량 되는 비용이 드는 것을 감안하면 턱없이 부족한 상황이다.
배구계 한 관계자는 "대학 배구단이 1년 예산을 마련하는 방법은 선수를 프로무대로 진출시키고, 프로구단으로부터 지원금을 받는 것"이라며 "프로에 진출을 못 시키는 해에는 예산부족에 허덕일 수밖에 없다"고 설명했다.
학교의 무관심과 부족한 예산이 감독을 제왕으로 만들고, 학부모와 선수에게 족쇄를 채우는 것이다.
이에 대해 성균관대 관계자는 "정유라 사건 이후로 대부분 대학교가 스포츠단 지원을 줄여가는 추세"라며 "학교가 선수단 운영에 개입하는 건 월권이기 때문에 전적으로 감독에게 맡기고 있는데 관련 방안을 논의중이다"고 말했다.
정성욱기자
- 성균관대 배구단 감독에 매달 '현금 상납'한 학부모… 엘리트 체육의 민낯
- "전지훈련비 보태라" 우승 포상금 걷어간 성균관대 배구단 감독
- 성균관대, 배구단 감독 상납금 의혹 논란 일자 문제해결 대신 '구단 해체' 카드 꺼내