우석대 해외봉사단, 필리핀 오지마을 찾아 봉사활동
등록 2019-12-31 15:41:09
[완주=뉴시스] 윤난슬 기자 = 우석대학교 해외봉사단이 필리핀 오지마을을 찾아 재능기부 등 다양한 봉사활동을 펼치고 있어 눈길을 끈다.
[완주=뉴시스]윤난슬 기자 = 우석대학교 해외봉사단이 필리핀 오지마을을 찾아 다양한 봉사활동을 펼치고 있다.(사진=우석대 제공)
|[완주=뉴시스]윤난슬 기자 = 우석대학교 해외봉사단이 필리핀 오지마을을 찾아 다양한 봉사활동을 펼치고 있다.(사진=우석대 제공)|
31일 우석대에 따르면 해외 어학연수 및 문화탐방의 일환으로 마련된 이번 해외 봉사활동은 재학생의 글로벌 역량과 인성 함양을 위해 지난 22일부터 내년 1월 5일까지 필리핀 클락에서 진행된다.
우석대 재학생과 교직원으로 구성된 해외봉사단 100여 명은 이날 필리핀 엥겔레스 원주민 마을을 찾아 태권도 시범 공연, 전통 놀이 등 한국문화를 알릴 수 있는 체험활동을 전개했다.
또 생필품을 전달하고 마을 주변을 정비하는 등의 활동도 펼쳤다.
김민수(군사학과 1년) 학생은 "대학 생활을 하며 다양한 해외 경험도 쌓고, 의미 있는 활동을 해보고 싶어 이번 프로그램에 참여하게 됐다"라며 "다소 부족한 환경 속에서도 웃음을 잃지 않는 아이들의 모습에서 많은 점을 배울 수 있었다"고 말했다.
서지은 총장 직무대행은 "학생들이 방학을 이용해 나눔과 봉사의 정신을 몸소 실천하면서 세상을 바라보는 안목이 더 넓어졌을 것으로 생각한다"면서 "앞으로도 많은 학생이 더 넓은 세계로 나가 글로벌 리더십을 키울 수 있도록 프로그램을 발굴해 적극적으로 지원하겠다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 yns4656@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브