|지난 8월 2일 인천광역시 송도에 위치한 연세대학교 국제캠퍼스에서 2019년 삼성드림클래스 여름캠프에 참가한 중학생들이 대학생 멘토와 대화를 나누고 있다.© 뉴스1|
삼성전자는 교육 사회공헌사업인 '삼성드림클래스'를 중학생들의 거주지 특성에 따라 3가지 맞춤형 모델로 운영한다고 31일 밝혔다.
교통이 편리해 대학생 강사가 쉽게 중학교를 방문할 수 있는 대도시는 주중교실, 교통이 불편해 대학생 강사가 매일 찾아가기 어려운 중소도시는 주말 교실, 주중·주말 수업이 어려운 읍·면·도서지역 학생을 위해서는 방학캠프를 진행한다.
삼성은 올 9월부터는 도시 지역 중학생을 대상으로 한 '삼성드림클래스 주중주말교실' 2학기 프로그램을 개강하는 등 학기 중에도 드림클래스를 이어나가고 있다.
지금까지 중학생 8만여 명, 대학생 2만2000여 명이 참여했다.
드림클래스는 교육 여건이 부족한 중학생에게 영어, 수학 학습 기회를 제공하고 강사로 참여하는 대학생에게는 장학금을 지원하는 삼성전자의 교육 사회공헌 사업이다.
배움의 의지가 있으나 교육 여건이 부족한 중학생들은 삼성드림클래스를 통해 영어와 수학의 학습 기회를 제공받고, 강사로 참여하는 대학생들은 봉사정신과 리더십을 키우는 동시에 장학금을 받아 등록금 부담을 덜고 있다.
중학생 학부모들은 가정 형편상 과외를 시켜주지 못하는 마음의 부담을 덜고 생업에 전념할 수 있다. 학교는 여유 시설을 활용하고 방과후 학습 프로그램을 보충할 수 있다. 사회 전체적으로는 교육 양극화에 따른 사회 불만과 갈등을 줄여서 사회 통합에 기여할 수 있는 효과가 있다.
교육 전문가들은 우리나라 학제에서 중학생 시절이 학습의 기초를 쌓는 데 가장 중요한 시기라고 여긴다.
이 시기에 학습 습관을 개선하면 학업 실력을 배양할 수 있다는 전문가들의 공통된 의견을 반영해 삼성드림클래스는 대상 학년을 중학생으로 정했다.
|지난 8월14일 경기도 용인시에 위치한 경희대학교 국제캠퍼스에서 2019년 삼성드림클래스 여름캠프를 마친 학생들이 수료증을 들고 기념 사진을 찍고 있다. © 뉴스1|
지난 8월14일 전국 5개 대학에서는 삼성전자가 교육 여건이 부족한 지역의 중학생에게 대학생이 멘토가 돼 학습을 지원하는 교육 사회공헌프로그램인 '2019 삼성드림클래스'의 여름캠프 수료식이 열렸다.
3주간의 여름캠프에 참여한 중국 충일중학교 2학년 이도영 학생은 "캠프 기간 중 여러 전공을 소개하는 시간이 있었다"며 "그때 의예과에 관심이 많아 설명을 자세히 들었는데, 진로에 대한 확신을 갖게 됐다"고 소감을 말했다.
삼성드림클래스 출신으로 대학생 멘토인 캠프에 참가한 서울대학교 소비자학과 1학년 한지현씨는 "내가 중학교 때 드림클래스를 통해 공부뿐만 아니라 생활습관에도 많은 긍정적인 영향을 받았는데, 후배들도 좋은 영향을 이어받았으면 하는 마음에 최선을 다했다"고 말했다.
|지난 8월8일 경기도 안산시에 위치한 한양대학교 에리카캠퍼스에서 열린 삼성드림클래스 여름캠프에 참가한 중학생들이 30시간의 소프트웨어 교육을 받고 만든 작품을 들고 활짝 웃고 있다.© 뉴스1|
ryupd01@new1.kr