|오영주 대학교(출처=오영주인스타그램)|
오영주가 2년만에 모교를 찾은 근황을 전했다.
최근 오영주는 자신의 인스타그램에 “2년 만에 다시 찾은 학교. 지금의 나 와 그때의 나. 나 얼굴 정말 통통했었구나”라는 글과 함께 여러장의 사진을 게재했다. 사진 속 오영주는 편안한 옷차림으로 미국 캘리포니아주립대학교(UCLA) 캠퍼스에 앉아 따뜻한 햇살을 만끽하고 있다.
최근엔 ‘하트시그널2’에 함께 출연했던 김장미, 정재호와 함께 찍은 사진을 공개하며 여전한 우정을 과시하기도 했다. 사진 속 세사람은 한층 더 돋보이는 미모로 카메라를 바라보며 미소 짓고 있다. 최근 함께 출연한 송다은과 안타까운 결별 소식을 전했던 정재호의 최근 근황도 눈길을 끈다.
오영주는 올해 채널A ‘하트시그널2’에 출연해 김현우, 임현주와 설레는 삼각관계로 눈길을 모은 바 있다. 최종 오영주는 연하남 이규빈을 밀어내고 김현우를 선택했지만, 당시 김현우는 최종 임현주를 선택하는 반전의 결과를 보였다.
|'하트시그널2'에 함께 출연한 정재호, 김장미(출처=오영주인스타그램)|
한편 올해 나이 28세인 오영주는 14살 때 부모님을 떠나 인도에 있는 국제 학교에 다녔다. 이후 교환학생으로 미국으로 떠나 UCLA 대학을 졸업했다. 하지만 집안 사정과 어머니 반대로 학기를 마치지 못한 채 한국으로 돌아왔다. 한국으로 돌아온 오영주는 아르바이트와 어머니 허락을 받아 다시 미국으로 돌아갔고, 1년 만에 조기 졸업 후 다시 한국땅을 밟았다.
외국계 회사 한국지사 마케터로 근무하다 최근 퇴사 소식을 알렸으며 유튜브를 개설해 팬들을 만나고 있다. 20일에는 tvN ‘인생술집’에 김장미와 출연해 화려한 입담을 펼쳤다.