|경남대학교 LINC+사업단 창업서포터즈 역량 강화 창업 캠프 기념촬영 모습.(사진제공=경남대학교)|
[아시아뉴스통신=최광열 기자] 경남대학교 LINC+사업단(단장 강재관)이 지난 23일과 24일 이틀간 부산 일대에서 ‘창업서포터즈역량강화 창업 캠프’를 운영했다.
창업 서포터즈∙창업동아리 활동 재학생 20여명을 대상으로 진행된 이번 캠프는 창업서포터즈 활동 지원을 통해 학내 창업문화를 확산하고, 창업기업 탐방∙창업 공간 투어를 통한 기업가 정신을 함양시키기 위해 마련됐다.
캠프 첫날에는 센텀기술창업타운을 방문해 부산지역 유망 기술 스타트업 TIPS프로그램을 견학하고 창업 서포터즈 우수사례를 공유했으며, 창업교육센터와 창업 서포터즈 간의 업무 아이디어를 교류하는 소통의 시간을 가졌다.
이어 다음날에는 알에이치테크 박경록 대표의 ‘창업사관학교 전담코치 특강’과 부산 창업카페 코드브로스 전성훈 대표의 ‘창업동아리 창업자 특강’, 창업 공간 투어를 통해 실제 창업에 성공한 노하우를 전수받고, 현실적인 조언을 들을 수 있었다.
권정숙 창업교육센터장은 “창업 서포터즈와 창업동아리 학생들의 다양한 경험을 충족시키기 위해 이번 캠프를 마련했다”며 “보고 듣고 느낀 것을 바탕으로 기업가 정신을 형성 시키고, 자신의 창업 아이템을 한층 더 발전 할 수 있는 장을 더욱 마련하겠다”고 말했다.