김구라가 완벽한 공인중재사로 거듭났다.
12월 30일 방송된 MBC에브리원 '김구라의 공인중재사'에서 방송인 김구라는 부모와 자녀들의 고민을 들었다.
첫 번째 고민은 카멜레온 사업을 하는 아들을 걱정하는 아빠였다. 아빠는 "아들이 대학교를 다니다가 사업을 시작했다. 난 아들이 하는 파충류 사업은 미래가 불투명하다고 생각한다. 아들이 학업을 마무리했으면 좋겠다"고 전했다.
김구라는 "아들이 작은 사업을 하는 게 아니다. 보니까 1천마리를 키우고 있고 규모도 크더라. 사업을 시작한 이유도 부모님의 금전적 문제를 해결하는 게 아니니 그만 미안해하길 바란다. 또 아들이 온전히 공부를 안 놓았다. 아빠가 말한 대로 1년간 사업을 계속하고 복학을 하기로 했다. 대신 믿고 맡길 사람이 필요해 아빠에게 부탁을 하려는 것 같다"고 설명했다.
이를 듣던 아빠는 "아들이 학교만 간다면 서울로 올라와서 거들어주겠다"고 고민 없이 대답했다. 김구라는 "속이 후련하다. 보람을 느꼈다. 마음 바뀌면 안 된다"고 약속 이행 계약서를 작성했다.
두 번째는 군 제대 후 인형과 함께 사는 딸이었다. 딸은 14년의 군 생활 이후 인형을 만들고 있다고 했다. 김구라는 딸의 작업장을 찾아 "열정이 느껴진다. 열심히 한다. 인형을 만들 때마다 즐거운 거냐"고 물었다. 딸은 "잠도 안 온다. 잠을 안 자도 행복하다. 군대에서는 밤새는 게 너무 힘들었는데 인형 만드는 일은 이틀 밤새도 좋다"고 웃어 보였다.
딸은 인형을 만들게 된 이유로 "진급 1차가 안됐을 때 마음이 허다더라. 마음도 외롭고 점점 혼자 있는 시간이 많아지게 돼서 공허함을 달래기 위해 인형을 만들었다. 군대에 있을 땐 군 생활을 영원히 할 것 같아 경제적인 부분은 크게 준비 못 하고 나왔다. 하지만 인형을 갖고 수익 창출하는 걸 고민하고 있다. 되게끔 하려고 한다"고 자신감을 보였다.
김구라는 돈이 될지 모험이라는 딸에 "많이 알려지지 않은 분야니까 블루오션일 수 있다"고 응원했다. 또 "엄마가 결혼을 걱정하니 엄마가 안심할 수 있을 정도의 대답을 준비해라. '1년 정도 구혼 활동을 해보겠다'라는 말 말이다. 결혼의 의지를 갖고 있다고 하면 엄마도 이해할 거다"고 조언했다. 이후 엄마와 딸은 서로를 이해하며 약속 이행 계약서를 작성했다.
세 번째는 보디빌더 딸의 건강과 결혼을 걱정하는 엄마였다. 엄마는 "딸이 여자라서 심한 운동을 하는 게 걱정된다. 또 결혼은 언제 할지 모르겠다"고 고민을 밝힌 바. 김구라는 딸의 열정을 듣고 감탄했고 보디빌더의 불편한 점을 물으며 분위기를 풀었다.
딸은 "남자친구가 있다. 엄마도 좋아하지만 둘 다 결혼 얘기가 없어서 고민이라고 한 것 같다"고 유추했다. 김구라는 "엄마가 요구하는 건 2개다. 운동에 대한 건 당장 해답을 찾을 수 없으니 결혼 얘기는 믿음을 줘야 이해하실 것. 남자친구와의 사이에 믿음을 주면 엄마는 아무 말 안 할 거다"고 전했다.
남자친구는 "나도 여자친구가 계속 선수 생활하는 것은 원치 않는다. 내 삶에 기반이 조금 잡히고 나면 결혼 얘기를 하겠다"고 말하며 중재에 성공했다. 김구라는 "딸과 남자친구의 믿음을 확인했잖냐. 엄마는 지켜봐 주면 된다. 딸과 남자친구는 3개월에 한 번씩 부모님과 식사 자리를 하면 될 것 같다"고 합의했다.
180도 다른 부모와 자녀의 고민을 시원하게 해결한 김구라. 양 측의 말을 듣고 서로에게 알맞는 합의점을 제시하며 만족스러운 결과를 이끌어낸 만큼 앞으로 어떤 고민을 확실히 중재할지 귀추가 주목된다.(사진=MBC에브리원 '
뉴스엔 한정원 jeongwon124@
기사제보 및 보도자료 newsen@newsen.com
copyrightⓒ 뉴스엔. 무단전재 & 재배포 금지