한국교원대학교(총장 류희찬) 황새생태연구원과 충남 예산군 예산황새공원은 예산군에서 2015년부터 방사된 황새의 전국적인 분포 모니터링을 처음으로 실시했다.
20일 황새생태연구원에 따르면 지난 16~17일 2일간 전국 35개 시·군에서 지역 모니터링 참가자 47명의 참여로 실시됐다. 모니터링 과정에서 러시아, 중국, 일본에서 도래한 겨울철 황새의 분포도 함께 파악할 수 있었다고 연구원은 설명했다.
전국 황새 모니터링 결과 예산군 방사황새 16마리, 일본 방사 개체 2마리와 러시아나 중국에서 겨울철새로 도래한 개최 26마리 등 총 44마리의 황새가 관찰됐으며, 서산 11마리, 고창 9마리, 예산 8마리(3쌍 번식쌍), 해남 4마리, 김해 4마리, 인천 3마리, 새만금(부안) 1마리, 영광 1마리, 강릉 1마리, 무안 1마리, 태안 1마리가 지역별로 관찰됐다.
남영숙 황새생태연구원장은 “예산군에서 자연 번식된 황새들이 전국 여러 곳에 확산돼 분포하고 있어 보람을 느끼며, 지속적인 황새 모니터링을 통해 황새가 선택하는 서식지가 보전될 수 있기를 희망한다”고 전했다.
연구원은 내년 조사지역을 확대해 총 6차례 전국모니터링을 실시할 예정이다. 이를 통해 계절별로 황새가 주로 발견되는 서식지역을 면밀히 분석해 추가 황새 방사지역을 선정하는 기초자료로 활용할 계획이다.