|▲ 31일 열린 기자간담회에 참석해 포즈를 취하고 있는 가수 양준일. 곽혜미 기자 khm@spotvnews.co.kr|
[스포티비뉴스=장진리 기자] 가수 양준일이 가족들에게도 춤, 노래를 보여주지 않았다고 고백했다.
양준일은 31일 오후 서울 광진구 군자동 세종대학교 대양홀에서 팬미팅 '양준일의 선물' 기자간담회에서 "아내도 '슈가맨'에서 제가 춤추고 노래하는 모습을 처음 봤다"고 말했다.
양준일이 데뷔 30년 만에 전성기를 맞이했다. 1991년 가요계에 데뷔한 양준일은 약 30년의 시간이 흘러서야 마침내 자신의 진가를 확인받게 됐다. 세대를 아우르는 팬들과 팬미팅으로 만나기 전 그는 생애 첫 기자간담회로 취재진을 마주했다. 양준일은 "정말 믿기지 않는다"고 감격했다.
첫 포토타임에서도 화려한 포즈를 자연스럽게 취한 양준일은 "저와 가까이 있었던 사람들은 이런 면을 보지 못했다. 와이프도 제가 춤추고 노래하는 모습을 '슈가맨'에서 처음 봤다. 제가 메이크업과 헤어를 하고 나서 '집에 가면 와이프가 절 못 알아보고 전화번호 달라고 할 것 같다'고 말했다"고 밝혀 웃음을 자아냈다.
이어 양준일은 시대를 거슬러 사랑받는 이유에 대한 질문에 "스스로에게 물어보지 않는다. 감히 제가 파악할 수 있다고 생각하지 않는다. 생각하다 보면 공식이 나올 것 같고, 그걸 따라가다 보면 공식을 죽이는 또 다른 공식이 나올 것 같다"며 "저는 오히려 같은 질문을 던지고 싶다. '왜 나를 보러 온 거냐 물어보고 싶다"고 반문했다.
스포티비뉴스=장진리 기자 mari@spotvnews.co.kr