[서울=뉴스핌] 이지은 기자 = JTBC '슈가맨3'에 출연하며 '탑골 GD'로 화제를 모은 가수 양준일이 28년 만에 다시 팬들 앞에 섰다.
양준일은 31일 서울 광진구 군자동 세종대학교 대양홀에서 팬미팅 '양준일의 선물' 개최기념 기자간담회를 열었다. 이번 팬미팅은 그간 양준일을 기다려준 팬들을 위한 자리로 양준일이 데뷔 28년 만에 팬들과 만나는 첫 공식행사다.
|[서울=뉴스핌] 정일구 기자 = 가수 양준일이 31일 오후 서울 광진구 세종대학교 대양홀에서 열린 '양준일 팬미팅 – 선물' 기자간담회에서 포즈를 취하고 있다. 2019.12.31 mironj19@newspim.com|
양준일은 "이런 경험이 처음이라 놀랐다. 너무 감사하다. 일주일 전만 해도 이런 일이 있을 거라고 생각도 못했는데 많은 분이 저를 보러 오셨다는 것 자체가 믿기지가 않는다. 와주셔서 너무 감사하다"고 밝혔다.
이어 "제 머릿속에 나 자신에 대한 편견을 버리고 여러분들이 저를 아티스트로 봐주시면서 저도 거기에 익숙해지고 있고 제 외면도 거기에 맞춰가는 것 같다"고 오랜만에 무대에 서는 감회를 전했다.
1991년 데뷔 이후 28년 만에 팬들과 만나게 된 그는 "한국을 굉장히 좋아한다. 가수 활동을 안할 때도 영어를 가르치면서 한국에 있었다. 돌아가고 싶지 않았다. 돌아갈 땐 다시 한국에 안돌아올 거라고 생각했다. 한국은 멀리서 바라보는, 다가가기 힘든 곳이었다"며 그간의 고충을 털어놨다.
그래서 '슈가맨3' 출연도 망설였다고 했다. 양준일은 "방송 끝나고 다시 미국에 돌아가서 한국에서 무슨 일이 벌어졌는지 몰랐다. 그런데 한국 팬 한 명이 제가 서빙하는 음식점에 전화를 했다더라. 적응이 되려고 하면 계속 놀랄 일이 생겨서 아직도 적응하고 있는 상황"이라며 웃었다.
|[서울=뉴스핌] 정일구 기자 = 가수 양준일이 31일 오후 서울 광진구 세종대학교 대양홀에서 열린 '양준일 팬미팅 – 선물' 기자간담회에서 인사말을 하고 있다. 2019.12.31 mironj19@newspim.com|
현재 국내에서는 양준일 열풍이 불고 있다. 밀레니엄 세대, 중장년층 할 것 없이 모두 양준일에 빠졌다. 데뷔곡 '리베카'부터 '가다다라마바사(Pass Word)' '헬프미 큐핏' '댄스 위드 미(Dance With Me) 아가씨' 등 노래도 큰 인기를 얻고 있다.
양준일는 이같은 성원에 보답하기 위해 추후 계획을 빼곡히 채웠다. 그는 "지금 책을 준비 중이다. 제 머리에 있는 걸 글로 표현하고 나눌 수 있으면 좋을 듯했다. 또 제 음반이 중고시장에서 고가로 팔린다고 해서 이전 곡들을 다시 편곡, 녹음한 후 앨범으로 제작하려고 한다"고 알렸다.
아울러 "앨범을 제작할 때 새 곡을 넣기보다 원래 있던 곡을 다시 표현하고 싶다. '슈가맨3'에서 얘기했던 것처럼 제 목소리로만 하는 건 10%다. 나머지는 몸으로 표현하기 때문에 지금 이 시점에서 가사들과 노래들을 조금 더 충분하게 표현하고 싶다. 그 후에 새로운 노래를 하고 싶다"고 설명했다.
자신의 인기 요인을 묻는 말에는 "감히 그걸 파악할 수 없고 그걸 생각하려고 하면 하나의 공식이 생길 거다. 그러면 그 틀에 갇힐 듯하다. 그래서 팬들에게 같은 질문을 던지고 싶다. '왜 저를 보러 오셨죠? 왜 저를 좋아하시죠?'라고 물어보고 싶다"는 현답을 내놨다.
|[서울=뉴스핌] 정일구 기자 = 가수 양준일이 31일 오후 서울 광진구 세종대학교 대양홀에서 열린 '양준일 팬미팅 – 선물' 기자간담회에서 인사말을 하고 있다. 2019.12.31 mironj19@newspim.com|
양준일은 앞서 '슈가맨3'에서 한국을 떠났던 이유에 대해 출입국 담당자, 음악방송 관계자들의 차별이 있었다고 털어놔 충격을 안겼다. 비록 상처를 안고 다시 미국으로 돌아갔지만, 양준일은 "한국은 '따뜻한 기억'이 많은 곳"이라고 추억했다.
그는 "대한민국에서 힘들었던 건 그냥 현실이었고 일련의 사건 때문이었다. 하지만 좋은 추억도 많았고 그걸 소중하게 여기고 싶었다"며 "상황이 흘러가면서 힘든 기억은 하나씩 버리려고 한다. 고마움을 잊고 싶지 않고 감히 대한민국을 안고 싶다"고 애정을 드러냈다.
끝으로 양준일은 "지금 책과 앨범 작업을 하면서 한국에 머물고 있지만, 연예인 활동을 하지 않아도 살 수 있는 조건이 이뤄진다면 꼭 한국에서 살고 싶다"는 바람을 전하며 "앞으로도 잘 부탁드린다"고 덧붙였다.
양준일의 팬미팅 '양준일의 선물'은 오늘(31일) 오후 4시와 8시 두 차례에 걸쳐 세종대학교 대양홀에서 개최된다.
alice09@newspim.com