[의학신문·일간보사=정윤식 기자] 강원대학교병원 강원지역 암센터(소장 채기봉)가 지난 19일 강원대학교병원 로비 1층에서 암 환자 및 보호자, 병원 내원객 등을 대상으로 ‘암 극복의 날’을 개최했다.
이번 행사는 보건복지부 ‘암생존자통합지지센터 시범사업’ 일환으로 암 생존자들의 삶의 질 향상을 돕고 암 치료에 따른 다양한 정보 제공을 위해 마련됐다.
아울러 강원지역 암센터는 이날 행사에서 암 예방과 관련해 다양한 체험 프로그램, 상담, 바자회도 열었다.
이번 행사의 목적은 암 환자 및 보호자, 병원 내원객들이 강원대병원과 강원지역 암센터가 진행하고 있는 암생존자통합지지사업 및 가정형 호스피스 사업에 대한 관심도를 높이고 대상자가 쉽게 사업에 참여할 수 있도록 하는 것이다.
채기봉 강원지역 암센터소장은 “복지부와 국립암센터 중앙 암 등록 본부에 의하면 우리나라 국민이 평생 동안 암에 걸릴 확률이 남성은 5명 중 2명, 여성은 3명 중 1명으로 추정된다”며 “하지만 암 환자의 5년 생존율은 70%로 선진국인 미국, 일본, 캐나다 등 다른 국가보다 높게 나타나는데 이는 조기발견과 치료기술의 발전 때문”이라고 강조했다.
채 소장은 이어 “암은 조기발견이 최상의 예방책이고 적극적인 치료로 완치율을 향상시킬 수 있다”며 “이번 행사로 인해 강원지역 암센터는 암을 예방하고 암 생존자에 대한 지원을 알리는 계기가 되길 희망한다”고 덧붙였다.
정윤식 기자 21hero@bosa.co.kr
<저작권자 © 의학신문, 무단 전재 및 재배포 금지>