|▲ 31일 생애 첫 기자간담회에 참석한 양준일이 취재진의 질문을 듣고 있다. 곽혜미 기자 khm@spotvnews.co.kr|
[스포티비뉴스=장진리 기자] 가수 양준일이 '탑골 GD'라는 수식어에 대한 생각을 밝혔다.
양준일은 31일 서울 광진구 군자동 세종대학교 대양홀에서 열린 팬미팅 '양준일의 선물' 기자간담회에서 "저는 괜찮은데 지드래곤이 어떻게 느낄지 모르겠다"고 쑥스러워했다.
양준일은 '온라인 탑골공원'이라 불리는 유튜브 채널 'SBS 인기가요' 스트리밍에서 시대를 초월하는 패션, 음악, 퍼포먼스로 재조명됐다. '월드스타' 빅뱅 지드래곤과 음악부터 외모까지 닮은꼴이라는 이유로 '탑골 GD'라 불리기도 했다.
양준일은 '탑골 GD'라는 수식어에 대해 "저는 괜찮은데 지드래곤이 어떻게 느낄지 모르겠다. 안 좋아할 수도 있을 것 같다. 저는 탑골 뜻도 몰랐다"며 "누가 나를 마이클 잭슨과 비교하면 욕 먹이는 기분이 들지 않나. 그는 세기의 스타이고 나는 아무 것도 아닌데"라고 자신을 향한 수식어에 쑥스러워했다.
파격적인 음악, 퍼포먼스로 제대로 된 평가를 받지 못했던 양준일은 "앞서 가는 건 몰랐고, 안 맞다고는 생각했다. 하지만 제가 하는 걸 바꿀 수가 없었다"고 말했다. 이어 "저를 좋아하지 않으시는 분들이 있다면 개인적으로 절 만나보며 마음이 바뀔 수도 있지 않을까 생각한다. 유튜브 속 모습이든, 노래하는 모습이든 한 가지 면만 보는 것 아닌가"라고 언급하기도 했다.
스포티비뉴스=장진리 기자 mari@spotvnews.co.kr