전북 군산대학교 산학협력단은 지난 30일 군산대 산학협력관 이노테크홀에서 2019년 한해동안 사업진행을 과정 등을 뒤돌아보면서 산학협력단 성과발표회를 개최했다고 31일 밝혔다.
이날 성과발표회는 한 해 동안의 산학연협력 주요 성과를 구성원들이 공유해서, 부서 간 유기적인 협업체계를 구축하고 상호연계를 활성화하기 위해 진행됐으며 성과 발표회에는 곽병선 총장을 비롯한 주요 보직자, 교직원 등이 참석했으며 발표회는 산학연협력 성과 발표를 중심으로 진행됐다.
군산대 산학협력단은 2019년 4대 주요 추진 목표로 연구개발 및 연구 서비스 강화, 창업 플랫폼 구축, 수익 강화 체계 및 지역연계 산학협력 체계 구축을 정하고, 4차산업 혁명의 지역 선도 기관으로 자리매김하기 위한 다양한 활동을 해왔다.
이러한 4대 목표를 중심으로 연구 서비스 개선 및 수익창출 추진, 직원 직무 역량 강화, 교내 창업 인프라 연계 시스템 구축, 기술지주회사 및 자회사 운영체계 구축, 군산 강소연구개발특구 지정사업 추진, 전문용역 활성화 방안 추진, 새만금 사이언스 파크 추진, 지역연계 산학협력 체계 구축 등의 성과를 냈다.