이를 통해 순천향대는 '다문화 나누미 양성 해외문화 소수자 체험 베트남팀' 22명, '전공연계 글로벌 봉사교육 프로그램 필리핀팀' 33명, '적정기술 해외지역 연구조사 몽골팀' 11명 등 66명을 3개국에 파견한다.
내달 5일부터 2주 일정으로 현지 껀터지역에서 봉사활동을 앞둔 '다문화 나누미 양성 해외문화 소수자 체험 베트남팀'은 △공존체험팀, △인식개선팀, △다문화포럼팀, △나눔교류팀으로 나눠 다문화에 대한 이해를 높이고자 다채로운 미션에 참여했다.
이들은 사회복지 공동모금회의 지원을 받아 다문화 감수성 강화를 위한 사전교육은 물론, 감수성 확산을 위한 교내외 인식개선 캠페인도 전개했다.
또한 아산시에 거주하는 베트남 이주 여성의 모국방문 프로그램을 비롯한 현지 인식개선 캠페인, 다문화 포럼, 현지 초등학교 멘토링, 국제기업 탐방, 멘토링 교육봉사, 대학생 문화교류, 각종 활동봉사 등을 진행할 예정이다.
'전공연계 글로벌 봉사교육 프로그램 필리핀팀'은 바콜로드 지역에서 사회복지학과 학생이 전공 연계 봉사 교육프로그램 시스템을 구축해 글로벌 기술봉사, 교육봉사, 문화봉사, 노력봉사 등을 펼칠 예정이다. 이들은 내달 6일 출국 후 2주간의 일정을 소화한다.
또 '적정기술 해외지역 연구조사' 파견팀은 올해 2학기 '적정기술 나눔실천 프로젝트' 비교과 활동에 참여한 48명의 학생 중 활동 우수자 11명으로 구성됐다.
이들은 적정기술 기반의 제품발굴 및 비즈니스 모델 탐색과 학생의 기발하고 실현 가능한 아이디어 도출 미션을 수행했다. 이에 내년 하계방학에는 이 적정기술을 이용한 글로벌 나눔봉사 실천을 위해 2월 11일부터 약 1주간 몽골로 파견된다.
이번 발대식에선 적정기술 캡스톤디자인 경진대회에 참가해 최우수상을 받은 몽골팀 한소연(기계공학과 17학번 3학년) 학생의 발표와 해외문화 소수자체험 베트남팀의 클로징 공연이 전개됐다.
서교일 총장은 "이번 동계 글로벌 청년 봉사단은 해외문화 소수자 체험, 적정기술, 전공 연계 봉사활동 등 기존의 봉사단과 비교해 차별화한 프로그램을 운영한다"며 "안전하게 봉사를 수행하고, 대학의 건학정신인 순천향 인간사랑의 가치를 심고 오길 바란다"고 말했다.
이상욱 향설나눔대학장은 "봉사단원들은 상대 국가의 문화를 존중하고, 사소한 실수가 없도록 철저한 사전준비로 각자 맡은 임무를 완수하고 돌아오길 기원한다"고 강조했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유