청주대학교(총장 정성봉)가 진행한 `2018 레디고 청주액터스 인력양성사업' 수료식이 21일 CGV 청주서문점 2관 아트하우스에서 진행된다.
이번 시사회에서는 수강생들과 강사가 함께 만든 영화 `가을이야기(Autumn story)'가 상영된다.
청주대 영화학과는 청주시와 함께 `영상문화도시 청주 조성'을 위해 `2018 레디고 청주액터스 인력양성사업'을 지난 3월부터 10개월간 시행했다.
전문가반, 청소년반, 일반인반 수강생 130여명은 이론과 실기 수업을 이수했으며, 청주에서 촬영되는 단편영화, 상업영화와 드라마의 단역 출연 등으로 현장 경험을 쌓았다.
드라마, 영화 제작사는 청주액터스 홈페이지에서 출연자들의 프로필 사진을 확인 할 수 있고, 이를 통해 출연 섭외 문의가 이어지고 있다.
2018년 청주액터스는 영화 `다시, 봄'(정용주 감독, 26컴퍼니 제작), 영화 `두 번 할까요'(박용집 감독, ㈜영화사 울림 제작), 드라마 `손 the guest'(김홍선 연출, OCN 방영) 등 상업영화, 단편영화, 드라마에 출연하며 다양한 현장경험을 쌓았다. 이를 통해 연 300여명의 출연과 3000만원 이상의 소득발생 등 고용창출의 성과를 실현하고 있다.
/김금란기자