한국전문대학교육협의회(회장직무대행 남성희, 대구보건대학교 총장)는 2020년 1월 2일부터 4일까지 3일간 서울 양재동 aT센터에서 ‘2020학년도 정시 전문대학 입학정보 박람회’를 개최한다.
박람회에는 총 80개 전문대학이 참여한다. 대학별 부스가 별도 마련돼, 참가자들은 대학의 모집요강에 대한 자세한 안내와 대학 관계자의 1:1 진학상담을 받을 수 있다. 현직 진학지도교사의 진로·진학상담도 별도 부스에서 이뤄진다.
이번 정시박람회에는 전국 80개 전문대학이 참가한다. 지역별 참가 대학은 △서울(9개교) : 동양미래대학교‧명지전문대학‧배화여자대학교‧삼육보건대학교‧서울여자간호대학교‧서일대학교‧숭의여자대학교‧인덕대학교‧한양여자대학교 △경기(28개교) : 경기과학기술대학교‧경민대학교‧계원예술대학교‧국제대학교‧김포대학교‧대림대학교‧동남보건대학교‧동서울대학교‧동아방송예술대학교‧동원대학교‧두원공과대학교‧부천대학교‧서정대학교‧수원과학대학교‧수원여자대학교‧신구대학교‧신안산대학교‧안산대학교‧여주대학교‧연성대학교‧오산대학교‧용인송담대학교‧웅지세무대학교‧유한대학교‧장안대학교‧청강문화산업대학교‧서영대학교(파주캠퍼스)‧한국관광대학교 △인천(3개교) : 경인여자대학교‧인하공업전문대학 △대구(1개교) : 대구공업대학교 △경남(3개교) : 연암공과대학교‧한국승강기대학교‧거제대학교 △경북(7개교) : 가톨릭상지대학교‧경북도립대학교‧경북전문대학교‧구미대학교‧문경대학교‧안동과학대학교‧포항대학교 △강원(7개교) : 강릉영동대학교‧강원관광대학교‧강원도립대학교‧세경대학교‧송곡대학교‧송호대학교‧한국골프대학교 △대전(4개교) : 대덕대학교‧대전과학기술대학교‧대전보건대학교‧우송정보대학 △충남(6개교) : 백석문화대학교‧신신성대학교‧아주자동차대학‧연암대학교‧충남도립대학교‧혜전대학교 △충북(5개교) : 강동대학교, 대원대학교, 충북도립대학교, 충북보건과학대학교, 충청대학교 △세종(1개교) : 한국영상대학교 △전남(2개교) : 고구려대학교‧전남도립대학교 △전북(2개교) : 군산간호대학교‧전주비전대학교 △울산(1개교) : 울산과학대학교 △제주(1개교) : 제주관광대학교 등이다.
2020학년도 전문대학 정시모집 주요사항은 전문대교협 홈페이지에 게재된다. 전문대학 입학정보 등 각종 진학정보 자료는 전문대학 포털(프로칼리지, www.procollege.kr)에서 확인 가능하다. 또한 전문대교협은 다양한 전형방법 등의 진학정보를 정확하게 제공해 학생들을 상담할 수 있도록 ‘진로진학상담프로그램’을 전국의 고교 진학지도 교사에게 보급하고 있다.