한국지역경제활성화협동조합(이사장 김창호)와 서울한영대학교 글로벌융합교육원(원장 조원환)은 지난 27일 서울한영대 대학본부에서 소상공인큐레이터 자격과정 설명회를 진행했다.
이번 설명회는 소상공인큐레이터를 양성해 자영업자와 소상공인들의 불편함을 해소하고 안정적인 경영활동을 지원하는 한국지역경제활성화협동조합의 취지에 공감한 서울한영대 글로벌융합원이 협동조합과 업무협약을 맺으면서 열리게 됐다.
소상공인큐레이터는 정부의 소상공인 정책 육성을 뒷받침하고 자본과 인적지원이 부족한 소상공인들의 어려움을 해소시켜 일자리를 창출하는 역할을 할 것으로 기대되는 유망 직종이다.
이날 설명회에는 각 분야의 강사들이 참여해 소상공인큐레이터의 역할과 혜택을 설명했다.
AUA역량개발연구원 강부열 원장은 소상공인큐레이터의 유망 가능성을 강조하며 미래 전망을 소개했다.
이어 AUA홀딩스 장만준 회장은 브랜드의 중요성과 가치를 설명하며 “소상공인큐레이터들이 브랜드를 론칭하면 로열티를 제공하겠다”고 밝혔다.
아울러 설명회에 참석한 기업인들은 자신들의 운영 노하우를 공유하기도 했다.
10여년간 유튜브를 연구해온 ㈜영웅의 송영웅 대표는 소상공인큐레이터들이 유튜버로 활동하며 소상공인 업종을 홍보하면 소상공인에 대한 홍보 효과는 물론 유튜버로서 소득도 얻을 수 있다는 아이디어를 제시했다.
국제안전관리 김종성 대표는 소상공인큐레이터와 에너지분석관리사의 추가 접목 가능성을 언급하기도 했다.
한편 소상공인큐레이터자격과정 교육은 오는 2020년 1월 6일부터 4주간 진행될 예정이다.
이한빛 기자