국회 여성가족위원장 더불어민주당 전혜숙 의원은 20일 민주연구원(원장 김민석)과 공동으로 '국가가 책임지는 안전한 식탁:식품안전정책'을 주제로 식품안전 강화 방안 등을 논의했다.
이날 토론회는 이번 토론회는 민주연구원이 운영하는 '안전한세상을 위한 엄마 포럼'의 첫 번째 정책토론회로 정부와 시민단체 소비자 등의 다양한 의견을 청취하고 대안을 모색했다.
발제는 하상도 중앙대학교 식품공학부 교수가 맡았으며, 토론에는 임정은 정치하는 엄마들 활동가를 비롯해 이주형 식품안전정보원 본부장, 송기호 민주사회를 위한 변호사모임 변호사, 김병훈 한국식품안전관리인증원 인증심사본부장, 윤 명 소비자시민모임 사무총장이 참석했다.
하상도 중앙대 교수는 주제 발표를 통해 "지난 정부에서 추진한 식품안전 일원화는 미봉책"이라며 "중장기적으로는 식품의약품안전처를 '식품안전처'로 개편해야 한다"고 강조했다.
그러면서 "현재 농식품부와 해수부로 위탁 관리하고 있는 생산단계 식품원료의 안전관리 업무도 모두 식품안전처처로 일원화해야 한다"고 했다.
안전관리 체계의 변화가 필요하다는 제안도 나왔다.
이주형 식품안전정보원 본부장은 "기존의 품목별ㆍ단계별 안전관리 체계를 탈피해 품질관리를 중심으로 한 산업 지원 체계와 국민의 건강권을 보장하기 위한 안전관리 체계로 이원화해 견제와 균형을 이뤄야만, 소비자와 산업계 모두에게 혜택이 돌아갈 수 있다"고 주장했다.
식품안전 문제를 통합 관리하는 독립기구로 식품안전위원회 설치 주장도 나왔다.
민주사회를 위한 변호사모임 송기호 변호사는 "'식품위생법'과 '식품안전기본법'을 전면 개정해 농어업축산의 생산단계부터 식탁까지 안전을 전체적으로 수행하는 독립기구 식품안전위원회를 설치해야 한다"며 "식품의 안전기준과 표시기준을 정하고, 이를 집행하는 '위해성 평가' 업무의 식품안전 분야는 전부 식품안전위원회로 이관하고, 정부 안에서 독립성을 보장해야 한다"고 주장했다.
또 "식품산업 등록과 진흥 업무는 모두 농식품부로 통합하고 지속가능한 농업과 관련된 환경 분야도 농식품부로 이관해야 한다"고 덧붙였다.
전혜숙 여가위원장은 "국민의 식탁에 바른 먹거리를 올려드리기 위해서는 오롯이 소비자의 입장에서 생산, 유통, 판매 일련의 과정을 투명하고 안전하게 관리·감독하는 법령 및 규제의 개선이 필수적"이라고 지적했다.
이어 "이번 첫 번째 토론회를 시작으로 민주연구원과 함께 앞으로도 영유아·어린이·여성 등 안전취약·민감 계층의 안전이슈에 대한 생활밀착형 정책대안 마련에 노력하겠다"고 강조했다.