[베리타스알파=신승희 기자] 서울 강남구 수서동 소재 남녀공학 사립일반고인 서울세종고가 기간제교사를 내달 7일까지 모집한다.
채용과목은 국어 영어 수학 사회 과학 중국어 음악 미술 진로전담 전문상담이다. 채용기간은 내년 3월1일부터 1년간이다. 응모자격은 해당 교과 교원 자격증 소지자, 서울세종고 설립 및 채용 요건에 적합한 교사, 교육공무원 임용에 결격 사유가 없는 자다.
전형절차는 서류전형, 수업실연, 면접 순이다. 지원자는 지원서, 자기소개서, 교원자격증 사본, 대학교 졸업증명서 및 전학년 성적 증명서, 고등학교 생활기록부 사본, 개인정보 활용 및 이용동의서를 서울세종고 행정실 또는 이메일로 내달 7일까지 제출해야 한다. 수업실연은 내달 13일, 면접은 내달 14일부터 15일까지 실시한다.
서울세종고는 1958년 수도여자사범대학 부속고등학교로 설립됐다. 이후 ▲1971년 남녀공학으로 전환 ▲1979년 서울세종고등학교로 교명 변경했다. 교원수는 62명(남 29명, 여 33명)이고 학생수는 748명(남 331명, 여 417명)이다. 2018대입에서 서울대등록자 2명 등을 배출했다.