아이유는 30일 자신을 응원하는 팬클럽 이름인 '유애나' 이름이 박힌 '아이유애나'라는 기부자 명으로 한국취약노인지원재단에 1억원을 기탁했다.
아이유는 이날 자신의 인스타그램에 후원 증명서와 함께 "이건 며칠 전 우리 유애나들이 보여 준 예쁜 마음씨에 감동 받아서. 앞으로도 우리 좋은 건 같이 하자 유애나야!"라는 글을 게재해 후원 릴레이를 펼친 계기를 밝혔다. 이어 아이유는 "하루 남짓 남은 2019년 우리 유애나가 가장 행복하길 #아이유애나"라는 글로 팬들을 다시 한 번 응원했다.
앞서 아이유의 팬클럽 유애나는 중증 장애인을 위한 연말 난방비로 2천만 원을 모아 후원했다.
평소에도 자주 후원금을 내고 있는 아이유는 지난 23일 조손 가정을 위해 1억원을 기부했다. 초록우산어린이재단 측은 "아이유가 조손가정 어린이들을 위해 써달라며 1억원을 기부했다"라고 밝혔다.
아이유는 또 지난 4월에는 강원산불피해아동을 위해 1억 원을 기부했다. 그밖에도 대학교 입학이 어려운 대학생을 위한 기부금 2천만 원 등 매년 꾸준한 기부 문화를 펼치고 있다.
김성은 글로벌이코노믹 기자 jade.kim@g-enews.com