광주보건대학교(총장 정명진)는 지난 12월 20일(금) 다윗관에서 43여명이 참석한 가운데 2019 전임/비전임교원 교수법 세미나(2차)를 개최했다.
이번 세미나는 수업에서 활용할 수 있는 다양한 교수법을 안내하여 교수자의 교수 역량을 강화하기 위한 것으로 2 Track으로 운영되었다.
Track 1의 강의자는 경민대학교 유아교육과 박해미 교수로, 혼합학습(BL)과 거꾸로 학습(FL)을 주제로 하여 ‘교육의 Paradigm Shift 구성주의 교육철학’, ‘Flipped Learning’, ‘놀이의 이해; 자유와 규범’, ‘대안; 인문학 교육과 영성의 교육’의 내용으로 진행되었으며, 참여한 교수들은 폭 넓은 맥락에서 통찰력 있게 접근한 강의이면서도 실제 적용 가능한 교육 방법들에 대한 설명과 적용까지 아울러 유익하였다는 반응을 보였다.
Track 2의 강의자는 삼육보건대학교 교수학습센터장 주현재 교수로, 문제중심학습(PBL)과 팀기반학습(TBL)을 주제로 하여 ‘역량과 미래 교육’ ,‘PBL 실전’, ‘PBL의 개념, TBL의 개념’의 내용으로 진행되었다. 참여 교수들은 실제적인 학습법에 대한 전개와 활용에 대해 큰 만족감을 드러냈으며 좀 더 긴 시간 진행하였으면 좋겠다는 의견도 있었다.
정명진 총장은 “더욱 효과적으로 학생들을 가르치기 위해 교수법 세미나에 참석해 주셔서 감사하다”며, “이러한 노력이 우리 대학을 잘 가르치고 잘 배우는 대학으로 만들 것이라 믿어 의심치 않는다.”고 전했다.