(경북=NSP통신) 백진호 기자 = 구미시(시장 장세용)는 20일 구미에코랜드에서 경운대학교 멀티미디어학과 지용선 학과장 및 대학생들이 공동 제작한 미술품 2점을 기증받아 구미에코랜드 1층 북까페 입구에 전시했다.
이날 기증식에는 조석희 선산출장소장, 경운대학교 멀티미디어학과 지용선 학과장 및 학생 20여명이 참석한 가운데 꽃과 새를 주제로 한 미술품 2점을 기증했다.
많은 시민들과 함께 작품의 의미를 공감 할 수 있는 최상의 장소인 구미에코랜드에 기증하는 것이 큰 의미가 있을 거라는 경운대학교 멀티미디어학과 지용선 학과장과 학생들의 의견에 따라 기증을 결정하게 됐다며 기증 배경을 밝혔다.
이 날 조석희 선산출장소장은 “대학생들이 정성을 다해 제작한 작품을 구미에코랜드에 방문하는 시민들을 위해 기증해 주신 점 감사드린다” 며 기증자의 좋은 뜻에 감사의 인사를 전했다.
아울러 구미의 대표적인 산림휴양·힐링 명소인 구미에코랜드에서는 시민들과 함께 공감하기 위해 노력하고 있으며, 특히 크리스마스를 맞이해 오는 23일 오후 2시에 구미에코랜드 산림문화관 1층 로비에서 구미시민오케스트라의 성탄절 연주회가 개최된다.
구미에코랜드를 방문하는 많은 시민들이 기증된 미술작품과 아름다운 음악 연주회도 함께 감상하며 연말연시 문화예술과 자연을 즐기며 힐링 할 수 있을 것으로 기대된다.
NSP통신/NSP TV 백진호 기자, baekjinho0009@nspna.com
저작권자ⓒ 한국의 경제뉴스통신사 NSP통신·NSP TV. 무단전재-재배포 금지.
070-7599-1620
okyes@nspna.com, 지원서(hwp)