2019-12-31 03:42
add remove print link
광주시 광산구 리틀야구단이 29일 수완지구 스타파티오에서 ‘2019년 정기총회 및 송년의날’ 행사를 개최했다.
광산구 리틀야구단 학부모회가 주최한 이번 행사는 1부 정기총회와 2부 시상식으로 진행했으며, 공병철 리틀야구단장, 배홍석 광산구의회 의장, 박상섭 감독, 선수 및 학부모 80여 명 등이 참석해 자리를 함께 했다.
이날 시상식에서는 단장상, 구청장상, 감사패 전달, 공로패 전달, 우수선수상 메달 수여 등의 시상이 진행되었다.
올 한해 야구단 내 활약이 빛난 선수들에게 수여하는 단장상은 한수진, 조현익, 이제원, 김건이 선수가, 구의장상은 문세진, 조민혁, 박태민 선수가, 구청장상은 김찬, 임선우, 하윤 선수가 수상했다.
이어 공병철 단장, 김삼호 구청장, 배홍석 의장에게 감사패를 증정하고 박상섭 감독과 송원대학교 야구부 박재완 선수에게 공로패를 전달했다.
마지막으로 21명 광산구리틀야구단에게 우수선수상 메달을 수여하며 행사를 마무리했다.
공병철 단장은 “리틀야구단은 야구 꿈나무들을 조기에 발굴해 키우는 최고의 화수분이다”라며 “광산구 리틀야구단에서 한국을 대표하고 메이저리그를 호령하는 대선수가 나오길 기대하며 마음껏 운동할 수 있도록 지원을 아끼지 않고 선수들을 항상 응원하겠다”고 말했다.
한편 2009년 10월 창단한 광산구 리틀야구단은 매년 전국리틀야구대회에 꾸준히 참가해 우승 1회, 준우승 1회 수상하는 등 야구 저변확대 및 유망주 육성을 위한 야구단 운영을 펼치고 있다.