국제교육개발원(원장 강명수)에서 9월부터 12월까지 진행한 한국어연수과정은 외국인학생을 대상으로 한국어 듣기, 말하기, 쓰기, 문법 등의 수업으로 이뤄졌다. 또한 한국문화에 적응할 수 있도록 단계별 TOPIK, 한국문화이해 과목도 편성됐다.
이날 종강식에서 출석률 90％ 이상, 과정 평가 90점 이상, 그리고 전 학기 대비 성적향상 등으로 총 12명이 상을 받았다. 아울러 연수생들은 자신만의 한국어 학습방법 및 한국생활의 에피소드를 친구들과 공유하고 소통하는 시간을 가졌다.
강명수 국제교육개발원장은 “그동안 한국어를 열심히 배운 연수생들에게 진심으로 격려의 메시지를 보낸다. 한국어의 기초 및 예의범절을 잘 배워 한국생활에 자신감을 갖는 계기가 되길 바란다”고 밝혔다. /전준혁기자
- ㄴ 공동주택 비대면 관리 위한 ‘아파트키퍼’ 앱 도입
- ㄴ 마스크 미착용 시 과태료 10만원
- ㄴ 포항 해양과학고, 전국 첫 마이스터고 지정
- ㄴ 도내 23개 시·군 “가덕도 신공항 불쾌”
- ㄴ 포항에 3천600억 규모 양극재 공장 착공