|▲ 강진군, 전남 으뜸송아지 브랜드 경매시장 출범식 개최(출범식 테잎을 절단하고 있는 이승옥 강진군수/사진 좌5번째)|
이 자리에는 관내 한우농가와 이승옥 강진군수, 전종화 전남도 농축산식품국장, 전남도 한우단체기관장 등 350여 명이 참석한 가운데 출범 기념식을 갖고 송아지브랜드 첫 경매시장 개장을 참관했다.
이날 송아지브랜드 경매시장에는 올해 선발된 우수 어미소 1,716두에서 생산된 우량송아지 68두(암송아지 22두/수송아지 46두)가 경매에 나와 관내․외 한우농가 및 방문객의 큰 관심을 끌었다.
경매 최고 단가로 수송아지는 작천면 마재안 농가가 출품한 송아지가 500만 원에 낙찰되었고, 암송아지는 강진읍 노민섭 농가가 출품한 송아지가 480만 원에 낙찰됐다. 이날 최고 가격은 일반 송아지에 비해 130~150만 원이 많은 높은 가격에 낙찰돼 향후 한우개량에 대한 관심과 함께 새로운 농가소득원 창출에 희망을 주었다.
강진군은 전국적인 우량송아지 공급 기지를 건설하기 위해 맞춤형 한우개량 시스템을 구축 발 빠르게 움직이고 있다.
특히 2018년 우량송아지 브랜드화를 위해 맞춤형 한우개량 성과와 송아지 생산기반을 바탕으로 강진군 한우사육 특수성(암소 비율이 70%로 타 시·군에 비해 높음)을 100% 활용,‘한우 송아지브랜드 육성 공모사업’을 추진해 이번에 경매시장을 유치했다.
‘한우 송아지 브랜드 육성 공모사업’은 2018년부터 매년 4억 원씩을 투입해 고능력 우량 암소를 엄선, 개체별 관리를 통해 우량송아지를 생산 브랜드화 하는 신규 국비 공모사업이다.
세부사업으로는 차별화된 우량송아지 생산을 위해 브랜드전담팀 구성, 전산D/B 구축, 유전능력평가 우량 암소선발, 선형심사, 친자확인, 암소검정(초음파진단), 개체별 질병(방역)관리 사업, 교육홍보 등으로 연초부터 체계적으로 추진하고 있다.
또, 2018년 사업시행 첫해를 맞아 시행기관인 강진완도축협에 한우개량 전담팀(7명)을 새로 구성하고 송아지브랜드 전산 D/B 프로그램을 구축했다.
특히 고능력 우수어미소를 선발하기 위해 강진군 암소(1,282농가, 20,690두)를 대상으로 유전능력평가를 실시하여 ▲고등등록우, ▲유전능력 상위 30% 이내 개체, ▲후대도축 성적(육질 1++등급이상, 도체중 450kg이상, 등심단면적 110cm 이상)을 낸 후대축의 암소 681농가 4,036두를 전남 으뜸한우브랜드 어미소 대상우로 1차 선발했다.
3월부터는 한국종축개량협회 전남광주지역본부와 함께 으뜸한우(강진A카우) 대상우에 대해 개별 농가를 방문, 선형심사와 고등심사를 실시해 자연종부, 환축, 귀표 탈락우, 비육우 등을 제외하고 선형심사 79점 이상인 암소 481농가 2,140두를 2차 선발했다.
브랜드 대상우 2,140두를 대상으로 5월부터 모근을 채취해 순천대학교, 농업실용화재단에 친자확인검사를 실시하여 부부정, 이모색, 자연종부, 도축출하 등 개체를 제외하고, 481농가 1,716두의 암소를 ‘전남 으뜸송아지’우수어미소로 최종 선발,‘강진A카우’로 명명하고 귀표를 장착했다.
또, 추가 사업으로 우수 어미소(강진A카우) 3두 이상 보유농가 160농가 1,190두에 대해 암소검정초음파를 측정, 개체별 능력을 한 단계 더 검증 심사했다.
하반기에는 우수 어미소 관리농가 450농가를 대상으로 사업설명회 및 개량기술 교육을 2회 실시했고, 맞춤형 인공수정 계획프로그램에 의해 컨설팅 지도를 실시해 선택과 집중을 통한 한우개량 사업에 박차를 가하고 있다.
현재는 우수어미소로 선정된 개체에서 생산된 송아지 1,503두에 대해 혈통등록 및 모근을 채취해 친자감별을 실시 송아지 브랜드화에 가속도를 붙이고 있다.
강진군은 금번 출범식을 계기로 새로운 송아지브랜드시장을 개척하고 전국적인 우량송아지 공급기지 건설에 박차를 가한다는 계획이다.
박종필 강진완도축협 조합장은“이번 송아지브랜드 경매시장 출범식을 계기로 강진군 한우 농가들이 이제 암소개량을 필요성을 인식하고 이를 위해 노력을 할 것이다”며“강진완도축협도 한우개량에 대한 지원을 확대할 수 있도록 노력하겠다.”고 밝혔다.
이승옥 강진군수는“한우개량에 있어 무엇보다 암소의 자질이 중요하다고 강조하고, 송아지브랜드화는 암소 비율이 높은 우리 군의 특성에 잘 맞는 새로운 소득창출 사업이다”며“한우산업도 이제는 선택과 집중을 통해 타 지역과 차별화된 우량송아지 생산으로 농가경쟁력 뿐만 아니라 향후 강진군 한우농가의 큰 소득원으로 자리 잡도록 할 것이다.”고 밝혔다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]