정성봉 청주대 총장 인터뷰
[충청일보 이정규기자] 정성봉 청주대학교 총장(74·사진)은 청주대의 비전과 관련 "지역산업 기반을 특성으로 하는 '학생이 다니고 싶은 대학'을 구현하는데 초점을 맞추겠다"고 밝혔다.
정 총장은 청주대에 대해 "건국 이후 최초로 4년제 대학 인가를 받은, 71년의 역사를 자랑하는 전통 깊은 대학"이라며 "수많은 인재를 배출하면서 충청권을 대표하는 사립대학으로서의 위상을 자랑하고 있다"고 설명했다.
정 총장은 "현재 고등교육 시장은 학령인구 절벽을 목전에 두고 수험생들의 선택을 받기 위해 치열한 경쟁을 할 수밖에 없는 상황"이라며 "수험생들의 선택을 받기 위해서는 학생들이 투자한 시간과 자원이 아깝지 않은 질 높은 교육을 제공해야 한다. 그 교육이 실질적으로 학생을 성공으로 이끌 수 있을 때 비로소 수험생의 선택을 받을 수 있다"고 말했다.
정 총장은 "우선 청주대는 교육중심대학의 본질로 돌아가 학생의 교육에 대한 만족도를 높이고, 취·창업 등에서 높은 성과를 도출하는 것을 중점 추진과제로 삼으려 한다"며 "특히 산업계 관점이 반영된 양질의 교육과정, 기존 강의 중심 교육방법에서 벗어나 체험과 경험(experience) 중심의 능동형 교육방법을 본격 확산하는 것을 목표로 삼고 있다"고 했다.
그러면서 "청주대는 모든 분야에서는 아니더라도 특정 분야에서 수도권에 있는 학생이 찾아 올 정도로 경쟁력을 확보하고 있다"며 "우리 대학은 충북도 전략산업·성장산업과 밀접한 관련이 있는 ICT-Energy, BT·보건, 미디어·콘텐츠, 항공 등 4대 분야를 특성화 영역으로 지정해, 인적·물적 자원 집중 정책을 펼치고 있다. 산학협력 체제를 더욱 공고히 하고 교육의 성과가 지역경제 발전으로 연결되도록 하는 선순환 구조를 확립하는 것이 목표"라고 강조했다.
정 총장은 "또 다른 하나는 지역에 위치하고 있다는 것이 단점이 아닌 장점이 되도록 만드는 것입니다. 두 가지를 합쳐 '지역산업 기반 특성화'이며, 청주대의 전략이라고 설명할 수 있다"고 했다.
특히 "청주대는 한 마디로 '학생이 다니고 싶은 대학'을 만드는 것이 최종 목표"라며 "대학에는 여러 기능이 있지만 언제나 학생을 중심에 두고, 대학의 모든 구성원들이 머리를 맞대고 마음을 모으는 그러한 공동체를 실현해야 한다"고 했다.
끝으로 정 총장은 "청주대학교를 선택한 학생들이 우리 대학에서 꿈을 펼치고 나아가 미래를 설계할 수 있도록 전 구성원들이 최선을 다하겠다"고 약속했다.