|전북대학교 지역특화청년무역전문가양성사업단 소속 27명의 재학생들이 최근 열린 ‘2018 전국 대학생 무역구제경연대회’에서 우수상을 수상한 뒤 기념사진을 촬영하고 있다.(전북대 제공)© News1|
전북대학교는 지역특화청년무역전문가양성사업단(이하 GTEP사업단) 소속 27명의 재학생들이 최근 열린 ‘2018 전국 대학생 무역구제경연대회’에서 우수상을 수상했다고 20일 밝혔다.
무역구제경연대회는 전국의 대학생들이 반덤핑 등 외국의 불공정 무역에 대한 구제 방안을 연극을 통해 자웅을 겨루는 대회다. 산업통상자원부 무역위원회와 중소기업중앙회가 매년 대회를 개최하고 있다. 올해로 14회째다.
전북대 학생들은 이번 대회에 학술적인 요소와 희극적인 요소를 조화롭게 구성, 심사위원들의 호평을 받았다.
이성엽 학생은 “사업단 소속 학앵 모두가 한마음으로 3개월 도안 밤늦게까지 연습한 결과가 좋게 나와 기쁘다”며 “무역 전문가로 성장하기 위해 사업단 활동을 통해 더 많이 보고, 듣고, 경험하겠다”고 밝혔다.
학생들을 지도한 윤충원 명예교수는 “요즘과 같이 국제 무역 분쟁이 빈번한 시대에는 무역실무 및 해외 마케팅 능력, 그리고 WTO나 FTA 협정 등에 관한 깊은 지식은 필수적”이라며 “8년 연속 수상을 위해 밤낮 가리지 않고 열심히 연습해 온 사업단원들이 대견스럽게 느껴진다”고 말했다.
94chung@