[조이뉴스24 이미영 기자] 양준일이 연예 활동과 상관 없이 한국에 정착하고 싶다는 바람을 드러냈다.
양준일은 31일 오후 서울 광진구 세종대학교 대양홀에서 팬미팅 '양준일의 선물'을 앞두고 기자간담회를 열었다.
첫 기자회견을 갖는다는 양준일은 "다들 저보러 온거 맞나. 지금 너무 놀랐다. 3,4명 올줄 알았다. 너무 감사하다. 일주일 전만 해도 서버였기 때문에 저를 보러 왔다는 것 자체가 믿겨지지 않는다"고 놀랐다.
한국으로 돌아온 양준일은 "(과거 활동할 때) 대한민국이 너무 좋았다. 돌아가고 싶지 않았다. 돌아갈 적에 다시 한국에 안 올거라고 생각을 했다. 대한민국에 있으면서도 대한민국은 다가가기 힘든, 그러나 다가가고 싶었다"고 말했다.
그는 가수로서의 실패와 편견에도 대한민국을 그리워한 것에 대해 "힘든 일이 많았지만, 힘든 일만 있었던 것은 아니다. 저를 따뜻하게 바라봐주는 사람들이 있었다. 민혜경, 노사연 누나도 그랬다. 미국인들에게 받을 수 없는 따뜻한 마음을 줬다. 제 이야기가 슬프지 않은 이유가 현실이었고, 왜 떠났냐고 했을 때 더 좋은 추억이 있는 것도 있다. 그런 것을 소중하게 여기고 싶다. 대한민국에서 저를 충분히 따뜻하게 받아준 사람들이 있었기 때문에 괜찮았다"고 말했다.
양준일은 한국에 정착하고 싶다는 뜻도 분명히 밝혔다.
그는 "한국에 들어와서 살고 싶다. 연예 활동 안해도 한국에 와서 살고 싶다. 그러한 조건이 이루어지면 한국에 오고 싶고, 여러분들이 저를 원하는 동안 활동하고 싶다"고 말했다.
양준일은 책과 음반을 준비 중이라며 향후 계획도 덧붙였다.
양준일은 1991년 데뷔해 '리베카', '가나다라마바사' 등 히트곡을 냈지만 3집 이후 활동을 중단하고 미국으로 돌아갔다. 최근 유튜브 '온라인 탑골공원'의 유행으로 주목받은 뒤 지난 6일 방송된 JTBC '투유 프로젝트-슈가맨3'에 출연해 신드롬을 일으켰다. 양준일은 31일 팬미팅을 시작으로 국내 활동을 이어갈 예정이다. 조이뉴스24 이미영 기자 mycuzmy@joynews24.com 사진 조성우 기자 xconfind@joynews24.com