{앵커:
고층건물이 가득한 마린시티는
부지매립 30년이 지난 지금까지도
개발이 채 끝나지 않았습니다.
한가운데 텅 빈 부지가 아직도
남아 있는데 어떻게든 마무리해야하지 않느냐는 목소리가 나오고 있습니다.
표중규 기자가 보도합니다.}
{리포트}
고층건물이 밀집한 해운대 마린시티입니다.
지상 3백미터의 아파트들이 잇따라
들어서면서 지금의 모습을 갖췄습니다.
1988년 매립후 20년이상 첫삽조차 뜨지 못한채 버려진 땅이었던 마린시티
상업지역에서 주거단지로 바뀌면서
대변신이 이뤄졌습니다
하지만 만 8천여m의 부지는 아직도 빈 땅으로 남아있습니다.
당초 백화점 부지였지만 개발은 좌초됐고 주거형 레지던스 역시 주민민원등으로 지난해 무산됐습니다.
상업지역으로 묶인 지구단위계획때문인데 인근은 이미 학교와 주거단지여서 상업적 개발이 힘든게 사실입니다.
{강정규/동의대학교 부동산대학원장/해운대지역이 도심권역으로 확정됐는데도 불구하고 주요부지 토지를 활용하지 않을 경우 도시의 경쟁력뿐 아니라 효율적인 토지 활용에 있어서도 미흡할 것으로 보여지기때문에 적극적인 개발방안을 수립해야할 것으로 생각됩니다. }
30년 넘게 방치돼 마천루 사이의 흉물로 남아 해법 마련이 시급하다는
지적도 많습니다.
{김혜신/솔렉스마케팅 부산경남지사 대표/여러가지 해결 방안들이 나왔겠지만 지금부터는 거주자 입장, 사업주체 입장, 부산시의 입장을 각자 내세울게 아니라 서로 어느 정도 양보하면서 개발 방향을 잡고, 모두에게 혜택이 돌아갈 수 있는 쪽으로 만들어가야 하는 시점이 아닌가 생각합니다.}
개발을 둘러싼 논란과 갈등을 피하고
도심 한가운데 방치된 흉물을 해소할 수 있는 솔로몬의 지혜가 필요해
보입니다.
KNN 표중규입니다.