인천시ㆍ인천상인연합회와 협약 진행
인천대학교와 인천시, (사)인천상인연합회와 ‘전통시장 활성화를 위한 2018년 산·학·관 상생협력 협약식’을 20일 체결했다.
이 사업은 대학에 현장중심 교육 기회를 제공하고 대학의 아이디어와 연구를 통해 전통시장 활성화와 마케팅 정책 수립 등을 하기 위해 진행됐다.
최근 내수 부진과 대형마트, SSM의 상권잠식 등으로 전통시장 상인들의 경영 여건은 날로 악화되고 있다. 이런 전통시장 문제의 해결을 위한 산·학·관이 모여 시장발전 토대를 마련하고 지원하는 것이다.
인천대는 전통시장 활성화 프로젝트 수행과 사업 멘토링을 담당하고 시는 사업총괄 관리·운영한다. 상인연합회에서는 현장 방문 시 사업의 원활한 사업 수행을 위한 업무 협조 등을 진행하며 사업 활성화를 지원할 계획이다.
이 사업의 일환으로 인천대 학생들이 직접 전통시장을 방문해 상인회 인터뷰과 방문객·상인 등을 대상으로 설문 조사를 진행하고, 이를 토대로 20일에는 학생 7개 팀이 ‘전통시장 활성화를 위한 방안 모색’이라는 주제 발표도 진행했다.
인천대 관계자는 “오늘 협약을 통해 전통시장 활성화에 시너지 효과를 낼 수 있을 것으로 기대한다”고 밝혔다.