[교육소식]경남교육청, 학생 인문·책쓰기 동아리 발표회 등
등록 2018-12-20 18:20:09
경남도교육청은 20일 창원시 마산회원구 공동도서관 '지혜의바다'에서 학생 인문·책쓰기 동아리 지도교사 111명을 대상으로 '2018 학생 인문·책쓰기 동아리 운영 결과 발표회'를 개최했다.
이번 발표회는 학생 인문·책쓰기 동아리 운영 우수사례를 공유해 지도교사의 역량을 강화하고, 학생 중심의 독서·인문 분위기를 조성하기 위해 마련했다.
학생들이 동아리 활동을 통해 발간한 224권의 책은 내년 1월 3일까지 2주간 지혜의바다 1층에 전시한다.
전시가 끝나면 경남도교육청 제2청사 북카페와 지혜의바다 2층에 상설 전시해 학생 저자의 성취감을 높이고, 생활 속 책쓰기 문화를 확산시킬 계획이다.
학생 인문·책쓰기 동아리는 교육부 사업으로 추진해오다가 2016년부터 도교육청 사업과 병행해 운영해 오고 있으며, 올해는 111개의 동아리가 운영되고 있다.
◇경남교육청, 나라사랑 담당교원 연수 개최
경남도교육청은 지난 19일 마산대학교 청강기념관에서 도내 나라사랑 담당교원, 평화·통일교육 선도교원 등 450명을 대상으로 '2018 나라사랑교육 담당교원 연수'를 진행했다.
이번 연수는 4·27판문점 선언 이후 평화·통일교육에 대한 국민적 기대와 내년 3·1운동 100주년을 맞아 바른 국가관과 역사의식을 정립하기 위한 중기교육계획 일환으로 실시했다.
이날 통일교육원 김진환 교수는 '4·27 이후 평화, 통일의 방향과 통일교육'을 주제로 특강을 했으며, 이어 학생교육을 위한 ‘2019 나라사랑 교육의 방향과 지침’을 설명했다.
경남도교육청은 도내 교원과 학생들의 평화·통일교육 활성화를 위한 자료 개발 보급, 강사 지원 등을 위해 내년에 통일교육원과 업무협약을 체결진할 예정이다.
또 부마항쟁 지역교과서 제작, 간도에서 배우는 독립운동 탐방연수, 서해 5도에서 배우는 평화·통일 감수성 향상 연수, 남북교류 사업 등을 기획하고 있다.
hjm@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브