[천지일보·천지TV=황금중 기자]
■방송: 천지팟 보이는 라디오 - 운동극장 30회
■일시: 12월 30일 12:00 (녹화방송)
■진행: 유재호, 아리
30회차 운동극장은 사이클 국가대표 선수들의 멘탈, 즉 마음 건강을 책임지는 구본재 코치를 게스트로 초대했다.
구본재 코치는 한국체육대학교 체육학 박사로 현재 사이클 국가대표 트레이너와 사이클 심판위원 등을 맡고 있다.
고교 시절 사이클 국가대표 상비군으로 활동할 만큼 운동 성적도 좋았지만, 체육 교사를 꿈꿨던 그는 대학에 입학하고 공부에 매진했다.
이후 심리학을 배워 사이클 선수들을 상담해주는 멘탈 코치가 됐다.
구 코치는 사이클 선수로 직접 활동한 경험이 지금 상담하는 일에 많은 도움이 된다고 밝혔다.
‘평생 공부하고 죽을 때까지 일하는 것’이 자신의 꿈이라는 선수들의 ‘마음 지킴이’ 구본재 코치를 지금 만나보자.
운동극장은 팟캐스트 플랫폼 팟빵 ‘천지팟’을 통해서도 청취할 수 있다.
(촬영: 김영철 기자, 편집: 황금중 기자)