2019년 치과위생사 국가고시는 전국에서 5778명이 응시해 4890명이 합격, 전국 평균 합격률이 84.6%로 나타났다.
동주대 치위생과는 지난 2002년 부산시내 최초로 학과가 개설된 이후 2016년 100% 합격에 이어 올해 국가고시에서도 전원 합격으로 전국 최상위 대학으로 인정받았다.
정영희 지도교수는 "동주대 치위생과는 17년의 역사와 전통을 바탕으로 지금까지 800여 명의 치과위생사를 배출하면서 부산 경남지역 치위생과의 명문으로 인정받고 있다"며 "올해도 2월 졸업을 앞둔 46명이 응시해 전원 합격했다"고 말했다.
임현주 학과장은 "이번 국가고시에 합격한 정겨운 학생은 현역 육군 중사로 군복무 중이면서 위탁으로 치위생과 3년 과정을 마쳤다"며 "함께 군복무 중인 육군대위 남편과는 3학년 재학 중 결혼식을 치르면서 신혼여행까지 전공수업을 위해 간략하게 다녀왔다. 학기 중에는 봉사활동에 모범적인 활동을 펼쳤다"고 말했다.
한편 동주대는 교육부 취업률 공시에서 71%의 취업을 달성했으며, 대학기본역량진단에서는 교육부 대학평가 최상위 등급인 자율개선대학으로 선정, 통과되면서 정부교육정책, 경제 산업 동향, 사회 및 기술변화에 적극 대응하고 있다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유