경복대학교는 지난 18일 광릉테크노밸리 기업인 협의체와 선취업·후학습 문화 촉진을 위한 상호협력 업무협약을 체결했다고 20일 밝혔다.
이날 협약식에는 김경복 경복대 총장직무대행 등 관계자와 이명노 광릉테크노밸리협의체 회장(㈜코리아레바록 대표이사), 임정택 부회장(㈜일신 대표이사), 황운경 총무(㈜ 현진아이엠 대표이사), 김경희 ㈜두원사이언스 대표이사, 이종구 ㈜우진프라스틱 총무이사 등이 참석했다.
이번 협약은 경복대와 광릉테크노밸리가 지역사회 발전과 협의체 재직자의 평생학습 기회 제공을 위한 선행학습경험인증(RPL)제도를 기반으로 선취업·후학습 교육혁신 선도 교육제도를 상호 설치·운영하는 것을 목적으로 하고 있다.
협약내용은 테크노밸리 입주기업이 경복대 학생을 대상으로 실습처와 취업처를 제공하는 것을 골자로 하고 있다.
특히 이날 양 측은 기술교류를 위한 다양한 의견을 교환했으며 실직적 교류와 협력을 위한 노력을 상호 협약했다.
김경복 총장직무대행은 “경복대와 광릉테크노밸리 입주기업의 인적·물적 자원의 공유를 통해 이 지역사회의 4차 산업혁명을 선도하며 지역경제 활성화 및 선행학습경험인정(RPL) 교육문화 발전에 초석이 될 수 있을 것”이라고 말했다.
이명노 회장도 “기업은 생산성을 높이기 위해 애쓰고 있지만 최신 정보와 기술을 습득하는데 한계가 있다”며 “대학의 우수한 기술과 연구역량을 광릉테크노밸리에 적용하길 희망한다”고 말했다.
한편 광릉 테크노밸리는 남양주시가 4차 산업혁명 시대에 지역경제발전과 지역사회 산업인프라 구축을 위해 첨단우수업종으로 선정, 2017년부터 야심차게 조성하고 있는 핵심전략산업단지로 17개 우수기업이 입주했으며 4개 기업체가 추가입주한다.
양규원기자/ykw18@joongboo.com