이번 행사는 교내 학생과 일반 시민을 대상으로, 학교와 한국연구재단 지원을 받아 진행됐다. 특히 올해는 재학생은 물론 안양 시민의 참여를 중심으로 전국적인 공모전으로 확대, 개방했다는 점에서 의미가 크다.
먼저 일반 시민 대상의 '안양시민과 함께하는 제22회 아리문화상'은 지난 10월 20일 평촌 중앙공원 안양 북페스티벌 중앙무대에서 시상했으며, 재학생 부문의 '안양대 개교 70주년 기념 제22회 아리문화상'은 이달 7일 안양대 일우중앙도서관 국제회의실에서 치러졌다.
일반 시민 부문에는 총 294편의 작품이 안양을 비롯해 광주, 대구, 부산, 제주에 이어 미국에서도 접수됐으며, 17세부터 70세까지 다양한 연령층의 수상자 12명이 소설 및 드라마, 시, 수필 부문에서 선정됐다.
안양대 재학생 부문에는 총 142편 출품작 가운데 소설 및 동화, 시, 수필, 논술의 입상자 12명에게 상장이 수여됐다.
심사를 맡은 안양대 국어국문학과 맹문재 교수와 안양문인협회 정동수 고문, 김산옥 부회장은 심사평을 통해 예년에 비해 응모 작품의 양과 질적인 수준이 크게 향상됐다고 평가했다.
수상 작품은 안양대 인문과학연구소 홈페이지(//www.anyang.ac.kr/hct)와 안양대 신문을 통해 확인할 수 있다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유