전주 토박이 어르신들이 기억하는 옴팡집, 1950년대 중반에 천어탕을 팔던 칠봉옥, 전주한정식의 부월옥, 오늘날 전주비빔밥이 전국적으로 명성을 얻을 수 있었던 계기 등을 비롯, 조선시대부터 일제강점기, 그리고 한국전쟁 이후의 시대적 상황에 맞는 전주음식의 계보 연구 결과가 발표됐다.
감영의 관찰사 음식은 영고청에서 만들어 내아에서 받았으며, 각 관아의 수령들이 전주로 출장을 와서 숙식하는 곳의 영집 밥상, 각 관아의 수령 밥상, 아전 밥상 등이 조선시대 신분계급에 따라 나열됐다. 장명수 전 전북대학교 총장과 송영애 전주대학교 교수는 “전주음식이 관찰사 밥상에 뿌리를 두고 영집 밥상, 수령 밥상, 아전 밥상, 지주 밥상, 전주 한정식으로 이어지는 전주음식계보를 연구하는 것은 맛의 고장답게 전주음식의 정체성을 찾는 것과 같다”고 했다.
전주시는 지난달 30일 한국전통문화전당에서 ‘전주음식을 기초한 전주음식 문화연구 결과보고회’를 개최했다. 전주음식은 맛과 풍요로움은 자타공인 최고로 평가받고 있지만 현재까지 전해 내려오는 전주한식이 어떻게 형성됐는지 규명된 연구가 부족, 전주 한정식의 DNA를 찾기 위한 노력의 일환으로 전주음식의 원형을 전라감영의 관찰사 밥상에서 찾고자 노력해왔다.
이에 시는 2018년부터 전주음식 아카이브 사업의 일환으로 ‘전라감영 관찰사 밥상’ 연구를 추진해 왔다. 연구진은 전라감영의 관찰사 밥상에 뿌리를 두고 시간이 흐르면서 오늘날의 맛있는 전주음식이 완성되기까지의 시간과 역사, 식당과 요리 전문가 등을 사회문화적으로 두루 고찰해 전주음식의 계보를 작성했다.
전주시는 현재까지 연구·분석된 전주음식계보를 바탕으로 향후에도 꾸준히 전주음식 계보를 발굴하고 추적, 복원할 계획이다. 이번 연구결과를 전주음식의 원형인 전라감영 관찰사 밥상과 1884년 11월에 전라감영에서 2박3일간 머문 죠지 클레이턴 포크가 그려둔 아침밥상의 콘텐츠로 기획전시 하는 등 다양한 후속 사업을 추진키로 했다.
전주시는 2012년 5월 유네스코 음식창의도시로 지정되고 시민차원에서 전주음식의 맛과 멋을 지켜내는 다양한 사업들을 체계적이고 적극적으로 펼쳐나가기 위해 법인화했다. 때문에 전주음식관련 정보를 제공하고 음식관련 시민참여 활동을 이끌어내도록 노력해야 한다.
앞으로도 전주음식의 ‘맛’과 ‘멋’ 그것을 통한 ‘흥’을 되찾아 전주가 세계적인 음식도시로서 자리매김하기 위해서는 구전 자료를 집대성하고, 한문으로 기록된 문집 속의 음식을 찾아 그 지평을 넓혀야 한다. 문헌 연구 등을 토대로 한 인문학 연구도 시급하며, 전주음식 인문학 도서 발간도 필요하다.