한반도 평화수도 파주시의 철도비전을 제시할 ‘한반도 평화수도 파주 철도망 구축 국회 토론회’가 20일 서울 여의도 국회의원회관에서 열렸다.
이날 토론회는 최종환 시장과 지역출신 윤후덕·박정 국회의원이 공동 주최하고 한국교통연구원이 주관한 가운데 오재학 한국교통연구원장, 이윤상 국토교통부 철도정책과장, 강승필·김시곤 과학기술대학교 철도전문대학원 교수, 김종학 국토연구원 인프라정책연구센터장, 지용태 한국철도공사 남북대륙사업실장 등 철도관련 전문가 100여명이 참석했다.
주제발표는 김시곤 서울과학기술대학교 철도전문대학원 교수가 ‘남북유라시아철도 시발역의 선정기준 및 파주시의 역할’, 한국교통연구원 이호 연구위원이 ‘파주시 철도망 구축방안’에 대해 각각 나섰다.
김 교수는 주제발표에서 "유라시아 고속철도의 시발역은 국제철도라는 특징을 감안해 국경에 가장 인접한 철도역 중 SRT/KTX 고속철도와 연계가 가능한 도라산역을 국제철도역으로 추진해야 한다"며 " GTX가 출발하는 (가칭)GTX 운정역에는 SRT/KTX가 운행할 것을 대비해 광역복합환승센터를 설치하고 역을 중심으로 TOD 개발(Transit Oriented Development:대중교통지향형 개발)을 통해 고밀개발 추구도 가능하다"고 주장했다.
이호 연구위원은 "정부가 추진한 신도시 개발로 광역통행과 장거리 통행이 급증했는데도 타 신도시와는 다르게 파주시만 신규 광역철도 계획이 없어 차별적 대우를 받고 있다"며 "대중교통인 버스만으로는 한계에 다다른 운정신도시의 대중교통 개선을 위해서도 수송부담율이 가장 높은 광역 철도망 확충으로 해소돼야 하며 이미 사업추진이 확정된 GTX 뿐만 아니라 고양시 대화동까지 운행하는 3호선(일산선)을 파주까지 연장해 향후 GTX, 경의선과 연결을 통해서 유라시아 대륙철도와의 연결을 준비할 필요가 있다"고 강조했다.
이어 이번 포럼의 좌장을 맡은 강승필 서울과학기술대학교 교수 주관 아래 참석자들이 한반도 평화수도 파주를 중심으로 통일대비 수도권 서북부의 철도망 구축을 위한 토론회를 펼쳤다.
최 시장은 "경의선의 북한 연결은 한반도 평화와 동북아 지역협력을 이어주는 상징적인 다리역할을 하며 유라시아 대륙철도와 연결되는 가장 효과적인 노선이고 통일의 상징적인 역할까지 가능하다"며 "유라시아철도를 잘 연결하려면 우선 남한 철도망의 촘촘한 연결이 제일 중요한 만큼 파주에서 출발하는 GTX를 중심으로 경의선과 3호선(일산선)간 연결망을 구축해 고속철도를 유라시아로 보내기 위한 준비를 서서히 해야 한다"고 말했다.
한편, 정부에서 3기 신도시 계획과 광역교통개선대책 계획을 발표하면서 지하철3호선(일산선)의 파주연장 사업이 교통인프라 취약지역 인프라 공급확대를 위한 계획으로 포함되면서 통일한국을 준비하는 파주시의 철도망 구축에 청신호가 켜졌다.
파주=조병국 기자 chobk@kihoilbo.co.kr
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기