박성진 포스코 산학연협력실장 ⓒ포스코
포스코그룹이 20일 조직개편 및 정기 임원인사를 통해 산학연협력실장으로 박성진 포스텍(포항공대) 기계공학과 교수를 영입했다고 밝혔다.
포스코는 순혈주의를 타파하고 전문성을 보유한 인재를 중용한다는 경영철학에 따라 외부 전문가를 과감하게 영입했다.
박 교수는 포항공대 1회 수석 졸업생으로, 포항공대 기계공학과에서 학·석·박사과정을 마치고 1996년 LG전자에 생산기술원 선임연구원으로 입사했다.
이후 2001년부터 미국 펜실베니아주립대학 연구원, 2005년 미국 미시시피주립대학 연구교수를 거쳐 2009년부터 포항공대 기계공학과에서 교수로 일했다. (주)쎄타텍 CTO, 포항시·과기부·울산시 위원장·자문위원·위원, 포항공대 기술지주회사 대표이사 등을 엮임했다.
한편, 박 교수는 앞서 문재인 정부의 초대 중소벤처기업부장관 후보자에 올랐지만 ‘종교 편향성’, ‘뉴라이트 사관’ 논란으로 국회 인사청문회 문턱을 넘지 못하고 사퇴한 바 있다.
▲1968년생 ▲포항공과대학교 기계공학과 학·석·박사 ▲LG전자 생산기술원 선임연구원 ▲미국 펜실베니아 주립대학교 연구원 ▲미시시피주립대학교 연구교수 ▲(주)쎄타텍 CTO ▲포항시/과기부/울산시 위원장/자문위원/위원 ▲포항공과대학교 기술지주회사 대표이사 ▲포항공과대학교 기계공학과 교수 ▲포스코 산학연협력실장
©(주) 데일리안 무단전재 및 재배포 금지