방문단에는 치엔 치앙 부총장, 저우 초우 대학원 부원장, 위촹 교무처 처장, 손 푸롱 교사교육학원 원장, 펑 아이신 기계전기학원 부원장, 중 팡팡 음악학과 강사 등이 포함됐다.
협약식에는 온주대 방문단 일행과 곽병선 군산대 총장, 이성수 교무처장, 양현호 기획처장, 황영호 대학원장, 이재완 공과대학장, 박시균 국제교류교육원장, 김현철 글로벌창업학과 학과장 등이 참석했다.
이번 협약에서 양교는 석사학위 소지자 및 교직원이 박사과정에 진학할 학생을 추천하고, 중국 내 대학의 교직원이 군산대 박사과정으로 입학 시 4개 학기 중 1개 학기를 교환학생 신분으로 온주대에 파견한다.
앞서 군산대와 온주대는 정기적으로 창업캠프를 개최하고 글로벌 학생팀을 구성해 창의적인 아이디어 개발 등 다양한 연계활동을 펼치고 있다.
한편 온주대는 중국 절강성 남부에 위치한 공립종합대학으로 교원 1300명, 직원 2000명, 재학생 2만 5000명 규모의 대학이다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유