대구한의대 변창훈 총장, 대학평가인증위원회 부위원장 재선출
등록 2019-12-31 10:25:17
[경산=뉴시스] 박준 기자 = 대구한의대학교 변창훈 총장이 대학평가인증위원회 부위원장으로 재선출됐다.
대구한의대 변창훈 총장
|대구한의대 변창훈 총장|
31일 대구한의대에 따르면 변 총장은 지난해 12월부터 올 10월까지 부위원장으로 선출되어 활동하고 있었으며, 이번에 부위원장으로 재선출됐다. 지난달부터 오는 2021년 10월까지 2년간 활동하게 된다.
대학평가인증위원회는 대학기관평가인증제 사업의 공신성과 객관성 확보를 위한 최고 의사 결정 기구로, 대학인증평가는 대학이 평가를 신청하면 각종 지표를 평가해 일정 수준의 교육 요건을 갖췄을 경우 이를 인증해 주는 제도이다. 평가 결과는 정부지원사업과 연계된다.
변 총장은 대구·경북지역 대학교육협의회 회장과 한국대학교육협의회 이사 등을 역임하고 현재 한국사립대학총장협의회 부회장, 한국대학사회봉사협의회 이사, 대구시 지방대학 및 지역균형인재 육성지원협의회 위원, 경북테크노파크 이사를 맡고 있다.
◎공감언론 뉴시스 june@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브