[베리타스알파=신승희 기자] 서울 마포구 성산동 소재 사립일반고인 홍대부여고(홍익대학교사범대학부속여자고등학교)가 기간제교사를 내달 8일까지 모집한다.
채용과목은 국어 수학 영어 한국사 윤리 지리 지구과학 체육 기술가정이다. 임용기간은 내년 3월1일부터 1년간(수학 : 내년 3월1일부터 내년 7월31일까지)이다. 지원자격은 4년제 대학 졸업자로서 해당과목 2정 이상 교원자격증 소지자, 교육공무원 임용에 결격 사유가 없는 자, 남자의 경우는 병역을 필하였거나 면제된 자다.
전형절차는 서류 심사, 시강 및 면접 순이다. 지원자는 지원서, 자기소개서 및 개인 정보 활용 동의서, 교원 자격증 사본, 대학교(대학원) 졸업(예정)증명서 및 전 학년 성적증명서, 기타 자격증 사본을 홍대부여고 행정실로 내달 8일까지 제출해야 한다. 시강 및 면접은 내달 14일부터 17일까지다.
홍대부여고는 1967년 홍익여자고등학교로 설립인가 받았다. 이후 1977년 홍익대학교 사범대학 부속여자고등학교로 교명 변경했다. 교원수는 56명(남 22명, 여 34명)이고 학생수는 866명(여)이다. 2018대입에서 서울대 등록자 2명 등을 배출했다.