|경찰로고 /© News1|
'경찰의 꽃'이라 불리는 총경 승진자가 광주지방경찰청에서 3명, 전남지방경찰청에서 4명이 배출됐다.
경찰청은 31일 경정 92명을 대상으로 총경 승진 임용 예정자를 발표했다.
광주에서는 장명본 광주청 정보3계장과 강기현 광주청 경무계장, 송세호 광주청 수사1계장이 총경 승진 임용 예정자에 포함됐다.
장명본 예정자는 광주 출신으로 조대부고를 졸업한 뒤 경찰대학교 8기로 경찰에 입문했다.
강기현 예정자는 목포 출신으로 홍일고와 동국대 경제학과를 졸업했으며 간부후보 47기로 경찰 생활을 시작했다.
송세호 예정자는 광주출신으로 전남외국어고를 졸업한 뒤 경찰대 9기로 첫발을 뗐다.
전남에서는 정성록 전남청 홍보계장과 고은경 전남청 장비관리계장, 최병윤 전남청 경무계장, 배승관 전남청 정보 3계장이 승진 임용 예정자에 이름을 올렸다.
배승관 예정자는 해남 출신으로 해남고를 졸업하고 경찰대학교 8기로 경찰에 입문했다.
고은경 예정자는 나주 출신으로 나주고를 졸업하고 간부 50기로 경찰 생활을 시작했다.
정성록 예정자는 무안 출신으로 목포상고와 대불대학교를 졸업한 뒤 순경으로 경찰에 입문해 이번 총경 승진 내정자 명단에 이름을 올렸다.
최병운 예정자는 순천 출신으로 순경으로 경찰에 입문해 이번 총경 승진 임용 예정자에 포함됐다.
junwon@news1.kr