(앵커)
JIBS는 올 한해 제주 지하수 수질
관리의 필요성에 대해 주목하고
다각도로 취재 보도했습니다.
지하수는 제주의 생명수이자
미래 가치이기 때문입니다.
하지만 지하수 오염에 대한 심각성은 아직도 제대로 정확하게 알려지지
않고 있는 실정입니다.
생태계 균형마저 깨뜨릴 수 있다는 지하수의 경고를 지금이라도
귀 기울여야 할 시점입니다.
김동은 기잡니다.
(리포트)
제주시내 한 해안갑니다.
바닷 속으로 들어가 봤습니다.
바위틈에서 물이 뿜어져 나옵니다.
바닷 속에서 뿜어져 나오는 지하수, 해저 용천숩니다.
제주 땅 속에선 우리가 보지 못했던 거대한 강이 흐르고 있다는 얘깁니다.
문제는 이 생명의 용천수마저 변화하고 있다는 점입니다.
가장 큰 원인은 질소.
해저용천수의 질산성질소 수치가 높아지면서 제주 바다 곳곳에선 질소를 좋아하는 파래가 대량 발생하고 있습니다.
연안 생태계 균형마저 흔들어 놓고 있습니다.
-박상율 제주대학교 교수
"(제주는) 그 질산성질소를 해결할 수 있는 바다가 가지고 있는 환경 수용 능력을 초과하고 있지 않나.."
이런 지하수의 질소 오염은 전세계가 가장 우려하는 중요 이슈 가운데 하납니다.
-알리 엘 카디 하와이 대학교 수자원연구센터 교수
"단지 먹는 물이 오염된다는 것 뿐만 아니라, 생태계가 파괴된다는 점이 더 심각한 문제입니다"
-영상취재 윤인수
수질오염에 대한 침묵의 경고를 더 이상 간과해서는 안된다는 뜻으로도 풀이됩니다.
-에네스트 라우 하와이 호놀룰루시 수도국 수석 엔지니어
"지하수 관리와 보호는 끝없는 노력이 필요합니다. 더욱 공격적으로 임하는 자세가 필요합니다"
JIBS는 지하수 관리의 실패와 성공에 대한 선진국의 사례를 중심으로 제주지하수 관리 체계를 새롭게 모색해 봤습니다.
-김동은 기자
"개발과 보전지역까지 한꺼번에 고려한 하와이의 통합 물관리 정책은 제주 지하수 관리 정책의 상당한 시사점을 던져주고 있습니다.
하와이에서 JIBS 김동은입니다"
JIBS 김동은 기자
<저작권자 © JIBS 제주방송, 무단 전재 및 재배포 금지>
관련기사