원광대 남궁문 교수, 한국철도학회 학술대회 우수논문상 수상
등록 2019-12-31 11:02:11
[익산=뉴시스] 강명수 기자 = 원광대학교는 남궁문(토목환경공학과) 교수가 한국철도학회 학술대회에서 ‘Hub & Spokes 열차 운행계획에 따른 수송수요 변동분석’ 논문을 발표해 우수논문상을 수상했다고 31일 밝혔다.
[익산=뉴시스] 강명수 기자 =원광대학교는 남궁문(토목환경공학과) 교수가 한국철도학회 학술대회에서 ‘Hub & Spokes 열차 운행계획에 따른 수송수요 변동분석’ 논문을 발표해 우수논문상을 수상했다고 31일 밝혔다. (사진 =원광대학교 제공) 2019.12.31.photo@newsis.com
|[익산=뉴시스] 강명수 기자 =원광대학교는 남궁문(토목환경공학과) 교수가 한국철도학회 학술대회에서 ‘Hub & Spokes 열차 운행계획에 따른 수송수요 변동분석’ 논문을 발표해 우수논문상을 수상했다고 31일 밝혔다. (사진 =원광대학교 제공) 2019.12.31.photo@newsis.com|
이 논문은 고속철도를 비롯해 다양한 철도 수단이 운행되고 있는 시점에서 교통거점 도시 간 철도연계기능 강화를 통한 국토 통행의 균형적인 발전방안을 제시했다.
논문은 향후 지속가능한 철도수단 안정화에 도움이 될 것으로 평가받았다.남궁문 교수는 익산시 철도정책포럼 부위원장으로 활동하고 있다.
남궁문 교수는 “익산역 유라시아 철도 거점역에 대한 관심이 많아 이번 논문의 가치가 더욱 클 것으로 생각된다”며 “앞으로도 철도 분야에 대한 지속적인 연구를 통해 익산역이 호남 관문 역으로서의 역할이 더욱 공고해지는데 기여를 하고 싶다”고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 smister@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브