[굿모닝충청 권성하 기자] 한국철도시설공단과 충남대학교가 손을 잡고 철도분야 인재 육성에 나선다.
30일 한국철도시설공단과 충남대에 따르면 전국 2년제 이상 415개 대학 가운데 철도관련 학과가 설치된 대학은 12곳으로 전체의 2.9%에 불과하다.
철도 산업이 확대되는 추세에 비춰 전문인력 양성을 위한 대학 인프라는 턱없이 부족한 실정이다.
이에 따라 내년 1학기부터 충남대에 철도공학(제4차 산업혁명과 철도교통) 과목을 개설하고, 충남대의 우수 교수진과 공단의 철도건설 현장 인프라가 시너지를 내는 방안을 추진할 방침이다.
한국철도시설공단은 토목과 궤도, 건축, 전기 등 철도산업 전 분야에 걸쳐 풍부한 협업과 현장실습이 가능해 맞춤형 전문인력 양성에 안성마춤이다.
김상균 이사장은 "최근 지역인재 채용확대를 골자로 하는 혁신도시법 개정안이 통과되고, 철도사업 예산도 확대되고 있다"며 "우수한 지역인재들이 철도분야로 진출해 세계 철도산업을 선도하는 주역으로 성장하도록 힘을 쏟겠다"고 말했다.