유료방송시장이 통신3사 체제로 재편됐다.
과학기술정보통신부는 30일 SK브로드밴드의 티브로드의 인수·합병을 조건부로 인가했다고 밝혔다.
방송법에 따라 방송통신위원회 사전동의 절차가 남아있지만 큰 변수가 없는 한 다음달 중으로 행정절차가 마무리 될 것으로 예상된다.
지난 15일 LG유플러스가 CJ헬로 인수를 마무리한데 이어 SK브로드밴드가 티브로드를 합병함에 따라 유료방송시장은 통신3사 주도하는 시대로 바뀌게 된다. 이번 인수합병 인가 후 유료방송시장 점유율은 KT+KT스카이라프(31.31%) LG유플러스+CJ헬로(24.72%) SK브로드밴드(24.03%) 등 통신3사가 80.06%를 차지하게 된다.
CJ헬로와 티브로드가 통신사에 넘어감에 따라 이제 대형 유선방송사업자(MSO) 가운데 남은 것은 딜라이브 현대HCN CMB 등이다. 하지만 유료방송업계에선 통신3사가 이들 MSO에 대한 추가적인 인수합병에 나설 것으로 예상한다.
우선 SK와 LG의 추격을 뿌리치기 위해 KT가 공격적인 M&A에 나설 가능성이 높다. KT의 발을 묶어 뒀던 합산규제 조항이 일몰됐고, 국회 재논의 가능성도 없기 때문에 KT 행보에 걸림돌은 없다는 게 업계의 분석이다.
SK와 LG도 추가 M&A에 나설 수 있다. 업계에서는 SK텔레콤이 현대HCN을, LG유플러스는 CMB 등을 대상으로 추가 인수에 나설 것이라는 전망이 나온다.
한편 과기정통부는 SK브로드밴드의 티브로드 합병을 인가하면서 통신시장의 공정경쟁과 이용자 보호를 위해 조건을 부과했다.
우선 SK브로드밴드의 23개 서비스 권역에서 KT나 LG유플러스 등 다른 이동통신 사업자에게도 SK텔레콤에 제공하는 것과 동등한 조건으로 케이블TV 상품을 제공하도록 했다. 또 SK텔레콤의 망을 사용하는 알뜰폰 사업자에게 SK텔레콤에 제공하는 것과 동등한 조건으로 유·무선 결합상품을 제공하도록 했다.
이와함께 경쟁을 촉진하기 위해 SK브로드밴드는 합병일로부터 3년 이내에 신규가입하거나 계약을 갱신하는 경우 1회에 한해 결합 해지에 따른 할인 위약금을 부과하지 못하도록 했다.