포천시가 지난 4월 발행한 포천사랑상품권이 인기다.
당초 15억원 규모로 발행한 상품권의 판매 속도가 빨라 추가로 발행한 데다 가맹점도 늘어나서다.
31일 시에 따르면 대행점인 농·축협 27곳에서 판매한 1만원권 상품권이 예상보다 빨리 소진됐다.
이에 시는 지난 9월 1만원권 상품권 등 11억5000만원을 추가로 발행했다. 이러면서 발행 규모는 26억5000만원으로 늘었다.
당초 시는 15억원을 목표로 정했는데 초과 달성한 셈이다.
이처럼 예상보다 빨리 상품권을 판매할 수 있었던 것은 다양한 정책이 성과를 냈기 때문에 가능했다.
시는 그동안 시민들의 상품권 구매와 편리한 사용을 위해 적극적으로 가맹점을 모집하고 사용처를 확대하는 데 주력해왔다.
여기에 더해 지난 11월엔 아프리카돼지열병으로 침체한 지역경제를 살리기 위해 10% 특별할인해 판매하고 있다.
이와 함께 경기도 최초로 군 장병을 위한 포천사랑카드를 발행했다. 이 카드는 군인 복지와 지역 상권 모두 도움을 주려는 것이다. 그러면서 가맹점은 3410곳으로 늘었고 판매도 속도를 냈다. 시는 누구나 쉽게 가맹점을 이용할 수 있도록 책자도 발행할 예정이다.
카드형 상품권은 지난 1일부터 판매에 들어갔다. 애초 내년 1월 발행 예정이었지만 계획을 앞당겼다. 구매는 NH농협은행 포천지점, 송우지점, 시청출장소 등 3곳에서 가능하다.
가맹점 현황은 시 홈페이지에서 확인할 수 있다.
포천사랑상품권은 신분증을 지참해 농·축협에서 현금으로 사면 된다.
시 관계자는 "포천사랑상품권이 예상보다 빨리 판매돼 추가로 발행했다"며 "내년에도 시민들이 상품권을 많이 이용할 수 있도록 다양한 정책을 펼쳐 나가겠다"고 말했다.
/포천=이광덕 기자 kdlee@incheonilbo.com
▲ 인천일보, INCHEONILBO