기획재정부는 20일 '2019년도 국고채 발행계획 및 제도개선 방안'에서 국고채 스트립 시장에서 산출되는 스트립 3개월 금리를 기초자산으로 하는 상품 도입을 추진한다고 밝혔다.
A 증권사의 한 채권 딜러는 "기초자산이 3개월 제로쿠폰 금리인데 시장 사람들이 가격을 추정하기 어려울 것"이라며 "또 가격 변동성이 있어야 하는데 변동성이 떨어지면 거래 유인이 크지 않을 것"이라고 말했다.
그는 "지표 금리로서는 역할을 할 수 있겠지만 거래량이 많이 부족할 것 같다"고 말했다.
B 증권사의 한 채권 중개인은 "바스켓을 국채 스트립으로 하면 유동성을 확보하기가 쉽지 않을 것"이라고 말했다.
C 자산운용사의 한 채권 딜러는 "단기 국채 선물이 얼마나 활성화될지 의문"이라고 말했다.
기재부가 도입하기로 한 3년과 10년 국채선물 간 스프레드에 대해서는 다소 긍정적인 평가가 나왔다.
A 증권사의 딜러는 "시장에서 딜커(딜러 겸 중개인)의 수요가 있을 것 같다"며 "성공 확률이 있다"고 말했다.
그는 "다만 선물의 유동성 공급자가 필요한데 국고채전문딜러(PD)사에 의무를 지운다면 과중한 부담이 될 것"이라고 우려했다.
기재부는 또 내년 국고채를 99조6천억 원 이내에서 발행할 계획이다.
순증 규모는 42조5천억 원, 만기 및 조기상환 규모는 57조1천억 원이다.
C 자산운용사의 딜러는 "국고채 발행계획을 보면 내년 금리도 상반기에 높고 하반기에 낮은 상고하저의 흐름을 보일 것으로 예상된다"며 "순증이 전년보다 늘었지만 매년 발행계획보다 적게 발행했던 점을 고려하면 여전히 수급에 우호적이다"고 말했다.
A 증권사의 딜러는 "올해보다 명목 발행물량이 줄어드는 것은 이상하다"며 "내년에 경제 위기 상황이라고 하면서 말과 행동이 다르다는 생각"이라고 말했다.
기재부는 이 밖에 국채 50년물을 내년부터 정례 발행하기로 했다.
2월부터 격월로 연 6회를 기본으로 하되, 필요하면 3월과 9월에 두 차례 추가 발행한다.
그간 하반기에 집중했던 바이백은 1월부터 실시하고, 금리 급변동 등 필요시에는 규모를 확대할 계획이다.
sskang@yna.co.kr
jhhan@yna.co.kr
(끝)
저작권자 © 연합인포맥스 무단전재 및 재배포 금지