[업코리아=이재성 기자] 임신을 한 산모는 미리 태아 보험 가입을 위한 준비기간까지 고려해 둬야 한다. 또한 태아 보험은 순수보장형과 만기환급형으로 나뉘는데 순수보장형이 보험료가 저렴하지만 보험사별로 주 계약과 특약구성이 다를 수 수 있어 유용한 정보를 자세히 살펴보고 파악해야 한다. 산모특약은 임신 중, 혹은 출산 시에 위험상황이 발생됐을 경우 수술비와 입원비를 보장해준다.
어린이보험에 태아특약을 추가한 상품으로 임신 중 가입할 수 있다. 출산 할 때 예상치 못한 경우를 대비할 수 있으며 아기가 작게 태어나 인큐베이터에 들어가야 한다면 인큐베이터 비용과 신생아 질환 치료비용, 선천 이상에 대한 보장 등을 받을 수 있다. 아기가 태어난 지 1년 이후부터는 어린이 태아 보험으로 자동 변경되며 성장기 건강 상 문제와 성인 이후까지 이어져 의료비용 부담을 줄일 수 있다. 어린이 보험은 출생신고 이후부터 가입이 가능하며 보험사에 따라 최대 25세까지 가입할 수 있다.
평균 수명이 늘어나면서 태아 보험도 최대 100세까지 만기 설정이 가능해졌다. 태아 보험을 설계할 때 100세 만기로 하면 보험료가 비싸지기 마련이다. 30세 만기의 장점은 저렴한 금액이지만, 단점은 만기 후 성인보험을 새로 가입하는게 필요하다. 100세 만기로 들 경우 자녀가 성장함에 따라 발생하는 보험금 청구나 병력에 제한을 받지 않는 장점이 존재한다. 하지만 가입 시 보험료가 높다. 꼭 100세 만이 아니라도 90세, 혹은 80세 만기로도 만기 설계가 가능하므로 꼼꼼히 따져봐야한다. 부담스럽지 않은 선에서 유지할 수 있는 보험을 가입하는게 중요하다.
이처럼 보험 상품을 알아보는 고객들은 워낙 상품의 종류가 다양하고 보험회사마다 가입 시기와 보장 범위, 금액, 특약 등이 다른 만큼 이런 추세에 맞게 태아 보험 비교사이트에서는 보험사별 태아 보험 순위비교 및 현재의 내 상황에 맞게끔 부담 없는 보험료의 태아 보험을 찾아 볼 수가 있고, 보험사마다 일일이 알아보지 않아도 다양한 정보를 구할 수 있어 중도 해지 등으로 피해를 보는 일을 없도록 해 준다.
특약, 산모특약 등 정보를 아는게 중요하다. 태아특약으로는 선천적 질환을 보장해주는 선천이상수술비, 질병후유장해 보장 외에 저체중아 인큐베이터 보장, 신생아입원일당 등이 있다. 만약 22주가 지나게 되면 태아특약 가입이 사실상 불가능하니 주의해야한다. 산모특약은 임신 기간 중 검사를 통해 이상소견이 발생하거나 치료 이력이 생길 경우 가입 제한, 보류 등이 잡힐 수 있어 빠른 가입을 권장하고 있다.
업코리아, UPKOREA