교통지도 단속분야 공무원은 서울특별시 도시교통실 교통지도과에서 근무하는 자로서 주정차 위반 및 전용차로 통행위반단속, 자동차운수사업법 위반 단속 및 자동차 관련 과태료 체납차량 번호판 영치의 업무를 수행한다.
채용시험 응시자격 요건은 보행 운전 등 단속업무에 지장이 없으면서 면접일 기준 주민등록상 주소지가 서울시로 1년 이상 계속 거주한 사람, 운전자격면허증 (2종이상, 자동포함)을 소지한 자이다. 위의 조건을 충족시킨다면 연령이나 성별에 관계없이 어느 누구나 응시 가능하다.
최근 워라밸을 중시하는 분위기가 확산되면서 서울시 교통지도단속 공무원 시험일정에 관심을 갖는 이들이 그 어느 때보다 많아지고 있는 추세다. 교통지도단속 공무원은 수행 업무는 어렵지 않으면서 시간선택제 임기제 공무원으로 근무시간이 짧은 편이기 때문에 최종합격자는 일과 삶의 조화로운 균형을 이룰 수 있을 것으로 보인다. 합격자 결정은 서류 전형을 통과한 응시자 중 필기시험 각 과목당 40% 이상, 총점의 60% 이상 득점자 중 총득점 순으로 선발예정 인원의 150%의 범위에서 결정된다. 따라서 최종 합격하기 위해서는 높은 점수를 받는 것이 무엇보다 중요하다. 서울시 교통지도단속 공무원 필기시험은 2020. 1. 18. 토요일날 치러질 예정이다.
이에, 종합교육기업 (주)시대고시기획, 시대교육 그룹의 시대에듀가 수험생들의 효율적인 학습을 돕고자 2020초단기합격반 강의를 선보여 눈길을 끌고 있다. 택시운송사업 법률을 추가한 서울시교통지도단속공무원 초단기합격반 인강은 단기간 고득점 달성이 가능하도록 핵심이론과 핵심문제 강의로 구성된 단기 합격 공략 강의다. 오랜시간동안 공무원 분야에서 강의를 진행해온 이영표 교수가 개정법령을 완벽 반영한 최신 강의교재로 광범위한 학습 범위를 체계적으로 정리해주고, 최신기출문제를 통해 문제해결능력을 확실히 향상시켜주기 때문에 강의 수강 시 어려운 필기시험에 대한 불안감을 최소화 할 수 있을 것으로 보인다.
수강혜택으로는 최신 서울시 주요시책&수사(조사)및 외국어 특별 배포자료가 수록되어 있는 [종합본] 2020 서울시 교통지도단속 공무원 초단기완성 강의 교재, IT 자격증 강좌, 1:1맞춤 학습 Q&A 서비스 등이 제공된다.
한편, 시대에듀는 오는 1월 21일까지 '합격이쥐' 이벤트를 진행한다. 이벤트 참여 회원 전원에게는 10% 수강료 즉시 할인쿠폰을 제공하며 시대도시기획 도서구매자 전원에게는 2020 연간 시험일정을 한 눈에 확인 할 수 있는 자격시험 안내총서를 제공한다. 또한 합격수기를 작성한 회원에게는 추첨을 통해 문화상품권과 에어팟을 제공할 예정이다. 보다 자세한 강의 내용과 이벤트 내용은 시대에듀 공식 홈페이지에서 확인 할 수 있다.