올해도 변함없이 대한민국 경제·산업계는 다양한 이슈들로 다사다난의 한 해를 보냈다. 정부는 지난 16일 18번째 고강도 부동산 정책을 쏟아냈지만, 서울을 비롯한 수도권 지역의 집값 안정으로 이어질지는 지켜봐야 하는 상황이다. 또 재계의 큰 별인 김우중·구자경·조양호 전 회장이 잇달아 별세하며, 세대교체의 바람이 불고 있다. 통신업계는 세계 최초로 5세대 이동통신 서비스를 시작했다. 저물가·저성장이 이어지면서 한국 경제가 디플레이션(경기침체 속 물가하락)에 진입하는 게 아니냐는 논란이 뜨거웠다. 자동차업계는 연말 노사갈등과 실적부진 등으로 글로벌 금융위기 이후 처음으로 연간 생산량 400만대를 넘지 못할 가능성이 제기되고 있다.
1. 약발 안 먹히는 부동산 대책… ‘벌써 18번째’
대출·세제 등을 총망라한 초고강도 부동산 종합대책이 지난 16일 발표됐다. 문재인 정부 들어 벌써 18번째다. 작년 9.13대책 발표 이후 한동안 서울 집값이 잡히는 듯했다. 장기간 논란이 됐던 단독-아파트, 고가-저가 주택 간 공시가격 형평성 제고를 위해 고가 단독·아파트의 공시가격을 대폭 올리고 보유세 부담을 높이면서 동시에 집값 안정을 꾀했다.
하지만 하반기 들어 서울 아파트값은 걷잡을 수 없이 뜨거워졌다. 각종 규제에 따른 공급부족 우려가 가장 큰 집값상승 원인으로 꼽혔다. 특히 정부가 서울 강남 등 주요 지역의 집값을 잡겠다며 내놓은 분양가 상한제 시행 방침이 공급 부족 논란을 일으키며 재건축은 물론 신축 아파트 가격까지 뛰었다. 분양가 규제로 ‘로또’가 된 청약시장은 과열 현상으로 이어졌다.
또한 정부가 항한제 대상 지역을 강남권 위주로 한정하면서 규제에서 제외된 곳에서 풍선효과가 나타났다. 정부가 지난 16일 발표한 부동산 종합대책에는 시가 9억원 이상 주택담보대출비율(LTV)을 현행 40%에서 20%로 축소하는 내용이 담겼다. 15억원 초과 초고가 아파트에 대해서는 주택담보대출을 전면 금지해 ‘초강력’ 대책이라는 평가를 받고 있다. 또 전세자금 대출을 받은 사람이 9억원이 넘는 집을 사거나 두 채 이상을 소유하게 될 경우엔 기존 대출금을 전액 회수하기로 했다. 게다가 내년도 주택 공시가격 현실화율을 최대 80%까지 높이는 후속 대책까지 내놨다. 실제 집값 안정으로 이어질 수 있을지 주목된다.
2. 지속적 물가 하락에 디플레 경고음
올해 지속적인 물가 하락세 때문에 하반기부터 시장에서는 디플레이션 경고음이 여기저기서 제기됐다. 디플레이션은 지속적으로 전방위에 걸쳐 모든 품목에서 장기간 물가가 하락하고 경제활동이 침체되는 현상을 말한다.
올해 9월 소비자물가는 지난해 같은 달보다 0.4% 하락하면서 1965년 통계 집계 후 사상 첫 공식 마이너스를 기록했다. 8월에도 0.04% 떨어지면서 사실상 마이너스를 기록한 점을 감안하면 마이너스 물가 행진이 2개월째 지속했다. 소비자물가는 올해 들어 1월 0.8%를 기록한 이후 계속 1%를 밑돌다가 마이너스로 떨어졌다.
정부와 전문가들은 디플레이션 우려에 대해 경각심은 갖되 이것이 실현화 될 확률은 낮게 전망하고 있다. 다만 경기침체가 점점 회복하기 어려운 수준까지 간다면 실현 가능성도 조심스럽게 점쳐지고 있다. 한은과 정부는 올해 경제성장률 전망에 대해 2.4%~2.5% 수준으로 전망했으나 점점 하향 조정하더니 2.0%까지 전망치를 낮췄다. 하지만 현대경제연구원, 한국경제연구원, 한국금융연구원 등은 2% 달성이 어려울 것으로 전망했다. 주요 기관들은 내년 한국경제 전망치를 2.3%~2.4% 수준으로 내다봤다.
3. 큰 별 지는 재계… 세대교체 본격화
한국경제사에 큰 족적을 남긴 재계 큰 어른들이 올해 세상을 떠났다.
김우중 전 대우그룹 회장은 지난 9일 숙환으로 향년 83세 일기로 별세했다. 김 전 회장은 직원 5명의 대우실업을 재계 서열 2위의 대우그룹으로 키워냈다. 특히 김 전 회장은 일찌감치 세계를 무대로 경영활동을 하면서 한국기업들이 세계무대에서 맹활약할 수 있는 기초를 닦았다. 김 전 회장이 별세를 한 후에 불과 5일 뒤 LG그룹의 구자경 명예회장이 별세했다. 구 명예회장은 구인회 창업주에 이어 2대 LG 회장으로 취임했다. 그는 LG그룹의 경영이념이라고 할 수 있는 정도경영의 기틀을 다진 인물이다. 지난해 구본무 회장에 이어 올해 구 명예회장까지 세상을 뜨면서 LG그룹은 구광모 회장 체제로 세대교체를 이뤘다.
조양호 전 한진그룹 회장도 올해 4월 8일 미국에서 숙환으로 세상을 떠났다. 대한민국 항공산업이 나아가야 할 방향과 비전을 제시하고, 대한민국 항공산업의 위상을 제고하는 등 국제 항공업계에서 명망을 높이며 사실상 대한민국 항공산업의 선구자 역할을 해왔다.
70세의 나이에 갑작스레 별세하며 한진그룹의 경영권이 장남인 조원태 회장에게 넘어갔다. 최근 조현아 전 대한항공 부사장이 조원태 회장을 겨냥해 가족 간 합의 없이 경영권을 행사했다고 비판해 ‘남매의 난’ 조짐을 보이기도 했다.
4. 한은, 올해 두 차례 기준금리 인하
한국은행 금융통화위원회(금통위)는 올해 기준금리를 결정하는 8번의 통화정책결정회의에서 기준금리를 두 차례 인하하며 역대 최저치인 연 1.25%까지 낮췄다.
여전히 미중 무역분쟁의 불확실성으로 인해 세계 교역이 위축되고 국내적으론 수출과 투자 부진으로 성장세 둔화 흐름이 이어진 탓에 한은은 7월과 10월 기준금리를 0.25%포인트씩 기준금리를 인하했다. 아울러 2년 만에 역대 최저수준으로 다시 돌아갔다.
한은은 2016년 6월 기준금리를 역대 최저치인 1.25%로 내리고 난 뒤 2017년 11월과 지난해 11월 0.25%포인트씩 한 차례 인상해 1.75%까지 올린 바 있다.
한은은 올해 두 번의 인하효과를 지켜보면서 완화 정도의 조정여부를 판단하겠다는 입장이다. 금융시장에서는 경기 회복세가 계속 지연될 경우 한은이 내년 상반기 중에 추가로 금리 인하에 나설 수 있다는 전망을 하고 있다.
그러나 경기둔화 지속으로 기준금리를 더 낮춘다면 자칫 제로금리까지 갈 수 있다는 우려도 있다. 주택시장을 다시 자극할 우려가 있다는 점도 한은에게 내년 기준금리 결정방향에 부담이 되고 있다.
5. ‘대규모 손실’ DLF 불완전판매
은행권에서 판매한 해외금리 연계 파생결합펀드(DLF)에 투자한 투자자들이 대규모 손실을 보면서 올 하반기 내내 뜨거운 감자였다.
해당 상품들이 원금 손실이 가능한 상품이었다. 우리은행이 판매한 독일 국채 10년물 금리연계 DLF 가운데 9월 26일 만기였던 상품의 손실률은 98.1%에 달했다. 하지만 일부 은행들은 ‘원금 손실이 없다’ ‘안전하다’고 판매하는 등 불완전판매 정황도 포착됐다. 금융감독원의 합동 현장 검사 결과 은행의 DLF 불완전판매 의심 사례는 50%가량인 것으로 전해졌다.
이에 금감원은 1차 분쟁조정위원회(분조위)를 열고 DLF 투자손실에 대한 배상 비율을 40~80%로 결정했다. 분쟁 조정 6건은 우리은행 3건, KEB하나은행 3건이다.
해당 은행들은 분조위의 결정을 수용하고 조속한 배상이 이뤄지도록 한다는 입장을 전했다.
금감원에 따르면 지난 8월 7일 기준 국내 금융사의 주요 해외금리 연계 파생결합상품(DLF, DLS) 판매 잔액은 총 8224억원으로 집계됐으며 이 중 우리은행이 4012억원으로 가장 많이 판매했고 하나은행은 3876억원 등이었다.
6. 대한민국 세계 최초 5G 시대 개막
한국이 지난 4월 3일 밤 11시 5세대(5G)용 스마트폰을 개통하면서 ‘세계 최초 5G 상용화’라는 타이틀을 차지했다. 당시 한국의 5G 상용화는 4월 5일로 예정돼 있었지만 미국 1위 이통통신사인 버라이즌의 5G 상용화 일정이 4월 11일(현지시간)에서 4월 4일로 앞당겨질 가능성에 당겨져 진행됐다.
정부와 이동통신3사, 제조사 등 관련 업계는 5G 상용화 시점을 더 이상 늦출 필요가 없다는 취지에 공감했고 이통3사(SK텔레콤, KT, LG유플러스)가 동시에 각사 별 1호 가입자를 대상으로 5G 스마트폰(갤럭시S10 5G)을 개통함으로써 5G 서비스를 공식 개시했다.
5G 이동통신 가입자는 지난 10월 말 기준 398만 2832명을 기록했다. 5G 상용화 이후 월별 누적 가입자는 4월 27만 1686명, 5월 78만 4215명, 6월 133만 6865명, 7월 191만 1705명, 8월 279만 4536명이었다. 매달 최소 50만명씩은 늘어난 것이다. 이 추세로 가면 연내 500만명을 돌파할 것으로 보인다. 통신사별로는 SK텔레콤이 177만 1485명으로 전체의 44.4%를 차지했고, KT는 121만 787명(30.4%)을 기록했다. LG유플러스는 100만 560명(25.1%)으로 통신3사 중 마지막으로 100만명을 돌파했다.
7. “뭉쳐야 산다”… 유료방송시장 재편
유료방송시장 지각변동이 시작됐다. 미디어 산업 침체로 어려움을 격고 있던 케이블TV를 통신사 주도의 인터넷(IP)TV가 인수합병(M&A)에 나섰다.
지난 2월 LG유플러스는 케이블TV 1위인 CJ헬로(LG헬로비전) 인수를 발표했으며 지난 4월에는 SK텔레콤의 자회사 SK브로드밴드가 케이블TV 2위인 티브로드와의 합병을 추진하기 위한 본계약을 추진했다. 유료방송 1위 KT는 유료방송 합산규제 재도입 불확실성에 발목이 잡혔다. 이에 유료방송시장 점유율이 기존 KT, SK브로드밴드, LG유플러스 순에서 M&A 후에는 KT, LG유플러스, SK브로드밴드로 순위가 변경될 전망이다.
LG유플러스는 지난 3월 과학기술정보통신부와 공정거래위원회에 인허가 신청서를 접수하고 11월 공정위에 기업결합 승인을 받고 지난 13일에는 과기정통부의 인가 승인으로 인수 절차에 들어간다. CJ헬로는 24일 이사회를 열고 사명을 LG헬로비전으로 변경하고 송구영 전 LG유플러스 홈/미디어부문장을 신임 대표이사로 선임했다. 이번 인수에 따라 유료방송 2위사업자로 올랐다. 3위로 밀려난 SK브로드밴드는 현재 티브로드와의 합병을 기다리고 있다. 다만 과학기술정보통신부 승인과 방송통신위원회 심사를 앞두고 있다.
8. 한화·두산 면세점 ‘도미노 철수’
국내 면세점 시장에서는 ‘과열 경쟁’으로 제기됐던 ‘도미노 철수’ 우려가 현실로 나타났다. 2015년 시내면세점 사업권을 따냈던 한화갤러리아와 두타면세점 모두 보따리상 유치에 치중된 출혈경쟁에 백기를 들고 면세점 사업을 접었다.
지난 2016년 5월 개점한 두타면세점은 연매출 7천억원 수준으로 성장했지만 중국인 관광객 감소, 시내면세점 경쟁 심화 등으로 인해 수익성이 악화됐다. 2018년에는 흑자 전환에 성공했으나 단일점포로 사업을 지속하는 데 어려움을 겪었다. 결국 타개를 위한 노력에도 올해 다시 적자가 예상되면서 특허권을 반납했다. 조기 철수하는 두타면세점 자리는 현대백화점이 인수했다. 현대백화점은 지난 11월 나온 시내면세점 특허권을 획득해 강북진출의 꿈을 이뤘다.
지난 2017년 제주국제공항 면세점 특허권을 조기 반납한 한화갤러리아는 올해 4월 29일 남아있던 서울 시내면세점인 갤러리아면세점63도 포기하며 사업을 접었다. 한화갤러리아타임월드는 2016년 178억원의 영업손실을 낸 후 매년 적자를 거듭해 3년간 1000억원 이상의 적자를 기록했다.
9. 액상형 전자담배 ‘퇴출 러시’
지난 5월 담배업계의 애플로 불리는 ‘쥴’ 상륙으로 액상형 전자담배 열풍이 불기 시작했다. KT&G는 물론 경쟁사들도 발 빠르게 액상형 전자담배를 출시하며 대응에 나섰다. 하지만 미국에서 가향 액상형 전자담배에 대한 유해성이 제기되고 미국 유통업체들이 판매를 중단하면서 국내에도 영향을 미쳤다.
지난 10월 23일 우리 보건당국이 폐 손상과 액상형 전자담배와의 인과관계가 명확히 규명되기 전까지 액상형 전자담배의 사용을 중단할 것을 강력히 권고하면서 국내 유통업체들도 퇴출에 나선 것. 정부의 권고 이후 편의점은 물론 대형마트와 면세점까지 판매 혹은 신규공급 중단을 선언했다. 이후 12월 12일 식약처가 ‘국내 액상형 전자담배 내 유해 의심성분 분석결과’를 발표하면서 면세점들은 판매도 중단하기로 했다.
정부의 이 같은 발표에 한국전자담배산업협회는 “식약처에서 검출됐다는 비타민E 아세테이트 제품을 타 기관에 분석 의뢰한 결과 없는 것으로 나타났다”며 “액상형 전자담배에 대한 사용중지 강력 권고를 즉시 철회하라”고 촉구했다.
10. 노사갈등에 완성車 생산량 400만대↓
국내 자동차산업의 노사갈등이 심화되는 가운데 올해 생산량이 2009년 이후 10년 만에 400만대를 밑돌 것으로 전망된다.
한국자동차산업협회(KAMA)에 따르면 올해 1~11월 현대자동차·기아자동차·쌍용자동차·르노삼성자동차·한국GM 등 완성차 5개사의 국내 생산량은 361만 3077대로 전년 동기 대비 1.6% 감소했다. 올해 월평균 생산 대수(32만 6670대)를 감안해 12월에 평월 수준으로 생산한다고 해도 400만대를 밑도는 성적이 예상된다.
노사갈등으로 인한 잦은 파업 등이 생산량 감소의 원인으로 꼽힌다. 아직도 기아차, 르노삼성차, 한국GM 등 3곳은 올해 임금 및 단체협상(임단협)을 매듭짓지 못했다. 르노삼성차 노사는 지난 9월부터 기본급 인상 등을 교섭해 왔으나 접점을 찾지 못했다. 노조는 사측에 자신들의 입장을 관철시키기 위해 파업으로 맞서고 있다. 기아차도 지난 10일 노사가 잠정합의안을 마련했지만 조합원 찬반투표에서 56%가 반대표를 던지며 부결됐다. 노사 간 협상을 재개했지만 합의 여부는 여전히 불투명하다. 한국GM은 판매량 감소에 임시휴업 등이 겹쳤다. 최근 새로 꾸려진 노조 집행부를 중심으로 임단협 협상은 내년 초부터 재개할 전망이다.