G마켓과 옥션은 새해를 맞아 오는 6일까지 ‘패션뷰티 스타일 위크’를 열고, 행사 전 상품을 대상으로 30% 캐시백 혜택을 제공한다고 31일 밝혔다.
이번 ‘패션뷰티 스타일 위크’는 지오다노, FILA, CK, 진도끌레베, 닥스/헤지스 키즈, 록시땅 등 총 70여 개 브랜드사가 대거 참여하고, 각 브랜드 별 스테디셀러 및 인기 상품 4만여 개를 특가에 선보인다.
캐시백 혜택은 그야말로 역대급이다. 행사 기간 동안 참여 브랜드 상품을 구매하는 모든 고객에게 실 결제금액의 30%를 G마켓과 옥션에서 현금처럼 사용 가능한 ‘스마일캐시’로 돌려준다. 멤버십 회원인 ‘스마일클럽’ 고객이라면 추가 혜택이 제공된다. 행사 상품을 스마일페이로 ‘스마일카드’ 결제 시 2.3%의 추가 적립 혜택을 제공한다. 이 경우 최대 32.3%까지 적립이 가능하다.
보다 자세한 내용은 G마켓과 옥션에서 각각 ‘패션뷰티 스타일 위크’ 배너를 클릭하면 확인이 가능하다.
이베이코리아 패션레저실 황지은 실장은 “기존 프로모션이 할인에 초점이 맞춰졌다면, 이번 행사는 기존에 보기 힘들었던 역대급 적립 혜택을 내세웠다는 것이 차별화된 점”이라며 “신년 맞이 패션 뷰티 브랜드 상품을 가장 저렴하고, 합리적인 가격에 구매할 수 있는 기회가 될 것”이라고 말했다.