ETF서 얻은 수익 연금수령때 세금 3.3%로 최대 5배 절약
최근 노후대비에 대한 관심이 높아지면서 개인 퇴직연금 및 연금저축 시장이 급속도로 성장하고 있다.
20일 금융감독원에 따르면 지난해 말 퇴직연금 적립금 규모는 168조4000억원으로 2016년(147조원) 대비 14.6% 확대됐다. 같은 기간 연금저축 적립금 규모는 128조1000억원으로 2016년(118조원) 대비 8.6% 증가했다.
정부는 퇴직연금 및 연금저축에서 상장지수펀드(ETF) 투자를 통한 노후 자산관리를 장려하고 있다. 합성 ETF를 퇴직연금의 편입가능 상품으로 포함해 일반국민도 쉽게 해외자산에 투자할 수 있는 길을 열어줬다.
이에 따라 확정기여형(DC) 퇴직연금 및 개인형 퇴직연금(IRP)에서는 ETF 중 레버리지·인버스 상품을 제외한 모든 ETF를 편입할 수 있다.
특히 손실제한 상장지수증권(ETN)은 최대 손실이 30%로 제한돼 퇴직연금에 편입이 가능하다.
지난해 11월에는 연금저축계좌를 통한 ETF 매매 시 증권사에 지급하는 위탁수수료를 비용으로 처리하는 방안이 확정됐다. 연금 저축계좌를 통해 ETF에 투자할 수 있게 되면서 증권사 등 다수의 퇴직연금사업자가 가입자 계좌에서 ETF를 직접 매매할 수 있도록 시스템을 구축하고 있다.
일반적으로 ETF 매매 시 매매차익에 대해 15.4%의 배당소득세(국내주식형 ETF는 비과세)를 내는 반면, 퇴직연금에서 ETF를 투자하는 경우 발생이익에 대해 연금 수령 시 연금소득세 3.3~5.5%만 내면 된다.
퇴직연금 가입자는 ETF 매매에서 별도의 증권사 위탁수수료가 발생하지 않아 적립금 운용비용이 더욱 저렴하다.
한국거래소 증권상품시장부는 "퇴직연금 및 연금저축은 개인이 자유롭게 투자상품을 선택하고 운용할 수 있다는 장점이 있지만 상품에 대한 충분한 이해와 운용목적, 투자기간 등에 대한 확실한 계획을 갖고 투자하는 것이 중요하다"고 말했다. 이어 "해당 연금상품들은 노후생활에 큰 영향을 미칠 수 있으므로 장기적 관점에서 안정적으로 운영돼야 한다"고 강조했다. dschoi@fnnews.com 최두선 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지