2자녀 이상 가구 대출한도 우대 최대 1억 원까지 적용...
전세자금 대출기간 기종 10년에서 최대 20년까지... 3자녀의 경우 주택구입 최대 2억6천만원 1.5%~2.45...
전세는 최대 2억2천만원 1.6∼2.2%로 이용...
[앵커] 새해에도 무주택자나 미약한 시설 정비 등에 대한 포용적 주거 금융 지원이 확대됩니다.
자녀가 있는 가구는 자녀 수에 따른 주택기금 대출우대가 강화된다고 합니다.
보도에 윤상식기잡니다.
[리포트] 새해부터 자녀가 있는 가구에 대한 주택도시기금의 대출 우대혜택이 강화됩니다.
최소한의 방재시설도 없는 노후고시원 거주자를 위한 전용 대출상품도 신설된다고 합니다.
유자녀 가구의 경우 자녀수에 따른 우대금리가 최대 0.7%p로 상향됩니다.
2자녀 이상 가구는 대출한도 우대가 최대 1억 원까지 적용됩니다.
전세자금도 대출기간이 기존 10년에서 최대 20년까지 늘어납니다.
3자녀의 경우 주택구입은(디딤돌) 최대 2억6천만원을 1.5%~2.45%, 전세(버팀목)는 최대 2억2천만원을 1.6∼2.2%로 이용할 수 있게 됩니다.
간이 스프링클러가 설치되지 않은 고시원 거주자는 임차보증금 5천만 원 이내에서 보증금 전액을 연 1.8% 저금리로 대출을 이용할 수 있습니다.
이밖에도 전세계약서의 확정일자가 자동 부여되는 등 임차인 보호기능이 있는 부동산전자계약 시스템을 이용하면, 우대금리(0.1%p)가 내년 말(12월31일)까지 1년 연장됩니다.
또한, 융자조건 개선 등을 통한 무주택 서민에 대한 지원도 확대될 것으로 기대되고 있습니다.
KFM경기방송 윤상식입니다.
저작권자 ⓒ 경기방송(www.kfm.co.kr). 무단전재 및 재배포 금지
0 / 200