SKB-티브로드 M&A 방통위 동의만 남아…내년 통신 3강 유료방송경쟁 본격화
등록 2019-12-30 18:35:44
[서울=뉴시스] 이진영 이재은 기자 = SK텔레콤의 자회사 SK브로드밴드와, 케이블TV 2위사인 티브로드의 인수합병이 30일 과학기술정보통신부의 문턱을 넘었다. 향후 남은 행정 절차인 방송통신위원회의 사전동의도 무난히 이뤄질 것으로 예상된다.
[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 홍진배 과학기술정보통신부 통신정책관이 30일 서울 종로구 정부서울청사에서 SK브로드밴드의 티브로드 인수·합병에 조건부 인가 및 변경허가·승인 심사 결과 발표를 하고 있다. 2019.12.30. bluesoda@newsis.com
|[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 홍진배 과학기술정보통신부 통신정책관이 30일 서울 종로구 정부서울청사에서 SK브로드밴드의 티브로드 인수·합병에 조건부 인가 및 변경허가·승인 심사 결과 발표를 하고 있다. 2019.12.30. bluesoda@newsis.com|
LG유플러스가 최근 1위 케이블TV 기업인 LG헬로비전(구 CJ헬로) 인수를 마무리한 데 이어 SK브로드밴드와 티브로드의 인수합병까지 성공한다면 유료방송 시장은 내년부터 통신 3사간 경쟁이 본격화될 것으로 전망된다.
과학기술정보통신부는 이날 정부서울청사에서 브리핑을 열고 SK브로드밴드와 티브로드 인수합병을 조건부 인가했다고 발표했다.
앞서 SK텔레콤과 태광산업 등이 SK브로드밴드와 티브로드의 인수합병을 위해 과기부에 지난 5월 9일 합병 및 주식취득 인가와 합병 변경허가 및 최다액출자자 변경 승인 등을 신청함에 따라 심사가 진행했다.
심사결과 과기부는 태광산업의 SK브로드밴드 주식(16.69%) 취득은 심사기준을 모두 충족함에 따라 조건 없이 인가하기로 했다.
SK브로드밴드의 티브로드 합병의 경우에는 경쟁 제한과 이용자 이익 저해 등의 정도가 인가를 불허할 정도로 크다고 보기는 어려워 합병을 인가하기로 했다고 설명했다. 그러나 조건을 걸었다.
이번 인수·합병으로 방송, 통신 등에서 SK의 결합상품 경쟁력이 강화돼 이동통신시장에서의 지배력 유지·강화가 우려됨에 따라 결합상품 동등 제공, 결합상품 할인 반환금(위약금) 폐지 등의 조건을 부과했다.
(출처: 과학기술정보통신부)
|(출처: 과학기술정보통신부)|
과기부는 방송 분야의 경우 조건부 부과를 전제로 방통위에 사전동의를 요청할 예정이다. 홍진배 과기부 네트워크정책실 통신정책관은 "방통위 사전동의 기간은 방통위에서 결정하는데 가급적이면 이른 시간에 하지 않을까 기대한다"라고 말했다.
통신업계에서는 방통위가 내년 1월 정도에 사전동의를 하면 SK텔레콤이 3월 주주총회와 이사회 의결 등을 거쳐 4월께 합병이 완료될 것으로 관측했다. 앞서 SK텔레콤은 합병 기일을 내년 3월 1일에서 4월 1일로 지난 13일 변경 공시했다. 애초 내년 1월 1일로 잡았지만 공정거래위원회 등 정부 승인 과정이 늦어지면서 2차례 연기했다. 물론 SK텔레콤이 임시 주총을 열어 합병기일을 당길 수 있다.
일정이 어떻게 이뤄지든 내년부터 통신 3사간 유료방송시장에서의 진검승부가 시작될 것으로 보인다.
현재 유료방송시장 1위 사업자는 KT 계열(31%)이다. 2위는 최근 CJ헬로 인수에 성공한 LG유플러스(25%)이다. SK브로드밴드(15%)와 티브로드(9%)는 합병이 완료되면 순위는 3위(24%)다.
LG유플러스와 SK텔레콤의 추격이 이어지면서 KT가 1위 자리를 수성하기 위해 딜라이브 등 추가로 케이블TV 기업 인수에 나설 것이라는 예상이 나온다. 더군다나 구현모 KT커스터머&미디어부문장이 최근 KT 대표 후보로 선임되면서 적극적으로 대응에 나설 가능성이 높다.
(출처: 과학기술정보통신부)
|(출처: 과학기술정보통신부)|
SK브로드밴드와 티브로드는 향후 콘텐츠 투자를 늘리고 혁신적인 플랫폼을 선보여 유료방송을 포함한 미디어 시장 성장을 이끈다는 전략이다. 특히 SK텔레콤은 지상파 3사와 연합해 지난 9월 18일 토종 최대 OTT인 '웨이브'를 출격시키며 콘텐츠 시장에서의 지배력을 강화하고 있다.
SK텔레콤이 이동통신시장에서의 1위 경쟁력을 유료방송 및 콘텐츠 시장까지 확대할 수 있을지 기대가 모아지고 있다. SK텔레콤 관계자는 "과기부 관계자와 전문가 심사위원단의 결정을 존중하며, 향후 방통위 사전동의 심사에도 만전을 기할 예정이다"며 "합병법인은 국내 미디어 시장 발전에 기여하고 유료방송 사업자로서의 공적 책무를 충실히 이행할 것이다"라고 덧붙였다.
◎공감언론 뉴시스 mint@newsis.com, lje@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브