梁지사 송년 기자회견 “공약사항인 만큼 치열하게 준비중”
양승조 충남지사는 20일 “안면도 관광지 조성사업에 대해 오래지 않아 도민들에게 결과물을 발표할 예정”이라고 말했다.
양 지사는 이날 도청 대회의실에서 송년 기자회견을 갖고 “안면도 관광지 사업은 국제관광특구로 지정하는 일과 함께 시발점이 되는 호텔 등 대규모 숙박시설을 유치하는 게 관건”이라며 이같이 밝혔다.
이어 “올초 사업 성패의 핵심으로 평가되는 3지구 개발계획이 롯데컨소시엄의 우선협상대상자 자격취소로 무산돼 도민들에게 실망감을 안겨드렸지만 이후 도 내부적으로 치열하게 대응책을 준비해 왔다”면서 “저의 공약사항인 만큼 큰 관심을 갖고 사업을 추진 중이며 결과가 나오는대로 소상히 밝히겠다”고 부연했다.
양 지사는 또 태안화력발전소 사망사고와 관련 “노동 현장의 사망사고를 보면 정규직 근로자보다 비정규직 근로자가 압도적으로 많은데 이는 현장의 구조적 문제가 개선되지 않았기 때문이다. 정부와 충남도 역시 입이 백개라도 할 말이 없다”며 “태안화력발전소는 도 산하기관이 아니어서 도가 강제적으로 점검을 할 수 없지만 도의 행정력이 미치는 범위에서 위험의 외주화를 살펴보고 대책을 찾아보겠다”고 말했다.
충남이 혁신도시 지정에서 제외돼 지역인재 채용에서 역차별 받는 것 아니냐는 취재진 질문에 양 지사는 “최근 세종시에서 농업 관련 학과 졸업생을 채용하려고 했지만 해당자가 없어 무산됐다. 지역인재 채용을 충남·충북·대전까지 묶어 광역화하자”고 제안했다.
내년 도정 운영 계획도 밝혔다. 양 지사는 새롭게 성장하는 충남, 여유롭고 풍요로운 충남, 지속가능하고 쾌적한 충남, 고르게 발전하는 충남을 4대 핵심과제라고 설명하면서 “하나하나 착실하게 실천해 ‘더 행복한 충남, 대한민국의 중심’을 향한 민선 7기 2년차의 토대를 굳건히 쌓겠다”고 약속했다.
올해 도가 창출한 성과 중에서는 ‘저출산·고령화 극복을 위한 노력 확산’을 가장 우선적으로 꼽았다. 도는 민선 7기 출범 직후 아이 키우기 좋은 환경 조성을 목표로 충남아기수당 지급, 임산부 전용창구 설치, 임산부 우대금리 상품 지원, 충남형 24시간 전담 어린이집 조성 등을 추진했다.
내포=문승현 기자 bear@ggilbo.com