(종합2)자영업 종합대책, 물건너간 최저임금 대신 매출확대 총력…임대료 억제 '강수'
|(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 홍종학 중소벤처기업부 장관이 20일 오전 서울 여의도 중소기업중앙회에서 '자영업 성장-혁신 종합대책'을 발표하고 있다. 홍 장관은 자영업 성장 역량강화, 매출 늘리고 비용부담 완화, 준비된 창업 및 재기 지원, 상권보호 및 상생 협력 확산, 안전망과 복지 확충, 자영업 정책영역 정립 및 인프라 확충 등의 종합대책을 발표했다. 2018.12.20/뉴스1 <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>|
◇독립 정책 대상으로 삼은 자영업자=일자리 정부를 표방하면서도 성과 도출에 어려움을 겪고 있는 문재인 정부는 이날 발표로 취업자의 25%를 차지하는 자영업자와 무급가족 종사자를 독립된 정책대상으로 삼았다. 일자리의 한 축으로 자영업을 외면할 수 없는 만큼 이들의 성장과 혁신에 초점을 맞추겠다는 방향성이 엿보인다.
2022년까지 전국 30개의 구도심 상권을 집중 육성하는 상권르네상스 프로젝트를 비롯한 19개 자영업 성장역량 과제는 이런 배경에서 나왔다. 소공인복합지원센터 설치, 공동브랜드·마케팅, 1인 방송플랫폼 구축 등은 달라진 소비환경의 변화에 맞게 소상공인의 혁신을 지원하는 내용이다.
독립된 경제주체로 보는 정점은 소상공인·자영업자의 기본권을 보장하기 위한 기본법 제정이다. 현재 지원법인 소상공인 보호 및 지원에 관한 법률로는 제대로 된 지원 근거를 마련하기 어려웠다.
중기부 관계자는 "일부 지자체가 무허가 노점상이나 무급종사가족, 프리랜서와 같은 특수고용직 등의 지원 내용을 담은 조례 개정을 추진했지만 상위법의 근거가 없어 지원을 포기하거나 우회 지원하는 상황"이라고 제정 근거를 설명했다.
◇늘어나는 자영업 빚…매출확대 사활=정부는 자영업자의 매출은 증가하지만 영업이익이 감소하고 있다는 점도 주목했다. 3분기 가계동향조사에 따르면 자영업자 가구 월평균 소득은 492만원으로 상용근로자 가구 608만원보다 116만원 낮다. 자영업자의 빚도 늘어나는 추세다. 자영업자 대출잔액은 2014년 372조원에서 올해 6월 591조원까지 늘었다. 기준금리가 인상되면 이들이 부담해야 할 금융비용도 커진다.
정부는 소상공인 전용 상품권 공급으로 지역경제 활성화를 이끌겠다는 전략이다. 특별교부세와 국비를 활용해 내년도 지역사랑상품권 발행을 현행 5배 수준인 2조원으로 확대하고, 2022년까지 연간 2조원의 온누리상품권을 발행한다는 계획이다. 상품권으로 자영업의 매출을 늘려 소득이 커지면 다시 소비 지출도 증가하는 지역내 선순환 구조를 만들겠다는 것이다.
0%대 수수료율을 적용하는 제로페이 확대나 상품권 할인액을 제로페이 포인트로 충전하는 '국민포인트제' 도입도 자영업자의 매출을 늘려주는 효과를 기대하는 정책이다.
홍종학 장관은 "제로페이 이용자에게 40%의 소득공제 혜택을 주고 향후 외상결제 기능도 도입하겠다"며 "미래 결제수단으로 자리 잡도록 노력할 것"이라고 말했다.
|(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 홍종학 중소벤처기업부 장관이 20일 오전 서울 여의도 중소기업중앙회에서 '자영업 성장-혁신 종합대책'을 발표전 참석자들과 함께 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 이호준 편의점살리기전국네트워크위원, 하현수 전국상인연합회장, 갈창균 한국외식업중앙회장, 홍종학 장관, 최영희 대한미용사회중앙회장, 최승재 소상공인연합회장, 방기홍 한국중소상인자영업자총연합회장, 조중목 전국중소유통상인협회장, 김성민 한국마트협회장. 2018.12.20/뉴스1 <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>|
환산보증금 제도가 사라지면 임대인의 상임법을 적용받는 임차인에 대한 임대료 증액청구 한도는 5% 이내로 묶인다. 또 임차인은 우선변제권과 임차권등기명령 등의 보호도 받게 된다.
그동안 인기 상권에 임대료가 급속하게 오르는 이른바 젠트리피케이션 여파로 임대료 폭등지역이 부각되는 등 제대로 임대 상인을 보호하지 못한다는 지적이 있었다. 일례로 서울 종로에 위치한 궁중족발 세입자가 요구받은 상가임대료는 400%였다.
배성호 국토부 미래전략일자리담당관은 환산보증금 점진적 폐지 방향에 대해 "예를 들어 서울시 환산보증금을 현행 6억1000만원에서 9억원으로 올렸다가 기준을 없애는 식"이라며 "(국회를 거치지 않고)상임법 시행령을 통해 가능하다"고 설명했다.
◇소상공인 "파격적", 중소기업 "기대감"=앞선 4번의 자영업 대책에 미적지근했던 소상공인 업계는 이번 대책에 대해 "파격적"이라는 반응이다.
최승재 소상공인연합회장은 종합대책 발표에 배석한 자리에서 "생소하지 않지만 파격적"이라면 "(이미) 우리가 알고 있던 내용이지만 구조적 자생적 생태계를 다뤘고 민간단체와 같이 협의했다"며 의미를 부여했다. 또 "우선 방향성이 맞기 때문에 (소상공인·자영업자의) 자생력 확보에 도움이 될 것"이라고 평가했다.
최 회장은 특히 대통령의 의지가 반영된 점을 언급하며 '전례없는 대책'이라고 호평했다. 그는 "청와대도 TF를 통해 관여해 대통령 의지가 반영된 대책"이라며 "전례가 없는 일이고 긍정적으로 생각한다"고 강조했다.
중소기업중앙회도 논평을 통해 "자영업 종합대책이 소상공인과 자영업자를 성장과 혁신의 대상으로 인식하고 마련됐다는 점에서 의미가 크다"고 평가했다.
특히 "정책 사각지대에 있던 자영업자를 독립적 정책영역으로 바라보고 지원체계를 구축한 점을 높이 평가한다"며 무엇보다 그동안 중소기업계가 요구한 환산보증금 폐지와 삶의 질 개선을 위한 노력에 점수를 줬다.
그러면서 "자영업·소상공인 전용 상품권과 제로페이 확대 등 향후 사용자를 통해 시장에서 평가받아야 할 정책이 많다"며 "정책의 성공적 실행을 위해 더 많은 노력을 지속적으로 기울여야 한다"고 당부했다.
- 지영호 tellme@mt.co.kr
'두려울수록 맞서라' 처음 다짐을 잊지 않는 기자를 꿈꿉니다.
- 이원광 demian@mt.co.kr
'빛과 빛 사이의 어둠을 보라'
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유