|J트러스트그룹은 30일 한국애견협회 산하 반려견매개치유팀에 동물매개치유 봉사활동을 돕기 위한 기부금을 전달했다. 윤병묵 JT친애저축은행 대표(오른쪽)와 오은숙 반려견매개치유팀장. 사진 J트러스트그룹 제공 © 뉴스1|
아시아 글로벌 종합금융그룹 J트러스트그룹은 서울 강남구에 위치한 JT친애저축은행 본사에서 한국애견협회 산하 반려견매개치유팀에 동물매개치유(치료) 봉사활동을 돕기 위한 기부금을 전달했다고 31일 밝혔다.
한국애견협회는 이번 기부금을 치매환자 및 발달장애인을 대상으로 진행하는 동물매개치유 봉사활동을 지원하는 데 사용할 계획이다. 한국애견협회는 농림축산식품부 장관의 허가를 받은 단체로, 반려동물과 함께 교감할 수 있는 체험활동을 기반으로 참여자의 인지적, 정서적, 신체적, 사회적 기능의 향상 및 회복을 위해 심리를 치유해주는 '동물매개치유'를 진행하고 있다.
J트러스트그룹은 올해부터 반려견을 통해 지역사회를 도울 수 있는 사회공헌 활동을 지속적으로 전개하고 있다. 지난 6월 그룹 공식 캐릭터인 '쩜피 프렌즈'를 활용한 상품 기금은 인명구조견의 의료복지 후원에 사용했으며, 앞서 3월에는 모바일 메신저 라인(LINE)을 통해 국내에 출시한 '쩜피'와 '쩜피프렌즈' 이모티콘 판매 수익금을 삼성농아원 소속 청각장애인 아동들의 동물매개치유 봉사활동 재원으로 기부한 바 있다.
이번 후원금은 J트러스트그룹 계열사 임직원들이 반려동물박람회 '프리미엄 펫쇼'에 참가해 쩜피프렌즈를 활용한 다양한 굿즈를 제공하는 현장 부스를 운영하며 마련됐다.
J트러스트그룹 관계자는 "J트러스트그룹은 2016년 업계 최초로 반려견 마케팅을 시작한 뒤 지금까지 이어오고 있으며, 최근에는 반려견 단체 등에 기부금을 전달함으로써 지역사회 후원에도 앞장서고 있다"며 "앞으로도 서민금융기관으로서 지역사회를 지원할 수 있는 다양한 활동을 발굴해 나갈 것"이라고 말했다.
이날 기부금 전달식에는 J트러스트그룹 계열사 JT친애저축은행 윤병묵 대표가 참석했다.
|J트러스트그룹 계열사 임직원들이 프리미엄 펫쇼에서 부스를 운영하고 있다. 사진 J트러스트그룹 제공 © 뉴스1|
[해피펫] 해피펫 홈페이지와 페이스북, 인스타그램, 유튜브 등에서도 동물 건강, 교육 등 더 많은 정보를 보실 수 있습니다. - 사람과 동물의 행복한 동행
news1-1004@news1.kr