SSG닷컴 '새벽배송' 1월1일부터 서울 전 지역으로
등록 2019-12-31 06:00:00
[서울=뉴시스] 손정빈 기자 = SSG닷컴이 내년부터 서울 전 지역으로 새벽배송 한다. 지난 6월 서울 11개구(區) 대상으로 시작한 이후 6개월 만이다. 경기권은 기존에 분당·수지·일산에서 김포·인천·하남·수원·광명·시흥·안산·안양·군포·동탄·평촌 등으로 확장했다. 1월1일 0시부터 스마트폰 앱 등으로 주문할 수 있다. 다만 주거 밀집 지역 중심으로 일부 지역만 해당하는 곳이 있는 만큼 SSG닷컴 홈페이지에서 '새벽배송 가능지역 찾기'를 지원한다. 주소를 입력하면 배송 가능 지역을 확인할 수 있다.
더 넓은 지역에 새벽배송 하게 되면서 물량도 기존 일일 5000건에서 1만건으로 두 배 늘렸다. SSG닷컴은 "자동화 물류 시스템 효율화를 통해 내년 말까지 하루 2만건을 새벽배송 하는 게 목표"라고 했다.
취급 상품은 기존 1만5000개에서 2만7000개까지 80% 확대했다. 프리미엄 상품을 주로 취급하는 '백화점 식품관'을 신설했다. 신세계백화점을 비롯한 국내 5대 백화점에서 구매할 수 있는 900종 상품을 선별, 일반배송은 물론 새벽배송으로도 구입할 수 있게 했다. SSG닷컴 세 번째 자동화 물류센터인 네오003은 직접 만든 빵과 당일 생산한 우유, 노량진 시장과 가락시장 경매를 통해 직송하는 농수산물 등도 준비했다.
SSG닷컴 관계자는 "올해는 새벽배송 시작에 의미를 뒀다면, 내년부터는 단점을 보완해 차별화한 경쟁력을 집중적으로 보여줄 계획"이라며 "최근 가동을 시작한 네오003을 통해 인프라 혁신을 보여주는 한편 백화점에서 구입할 수 있는 상품까지도 새벽배송으로 판매해 신선식품 장보기 시장에서 경쟁 우위를 확보하겠다"고 했다.
◎공감언론 뉴시스 jb@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브