이스타항공이 'BBQ 치킨강정' 현장판매를 단거리 노선으로 확대한다.
이스타항공은 국내 최초 브랜드 치킨과의 콜라보레이션으로 선보인 BBQ치킨강정을 1월부터 기존 중거리 노선(베트남, 태국, 필리핀, 말레이시아, 마카오 등)에서만 판매하던 것을 단거리 노선(일본, 대만)까지 확대해 운영한다고 31일 밝혔다.
작년 12월 출시한 BBQ치킨강정은 출시 이후 사전 주문과 꾸준한 현장 판매로 기내 판매율이 꾸준히 80% 이상을 기록하는 등 단기간 내 이스타항공의 기내식 인기메뉴로 자리 잡았다.
특히 다낭과 같은 가족 단위의 승객이 많은 노선에서는 완판률이 높아 지난 7월부터는 기내 탑재량을 늘리는데 이어 오는 1월1일부터는 대만과 일본 등 단거리 노선까지 확대해 운영하게 됐다.
아울러 이스타항공은 차 전문 브랜드 오설록과 제휴를 통해 기내 유료판매 서비스 이스타샵(EASTAR SHOP)에 신규상품 ‘제주 삼다 영귤티’와 ‘제주 동백꽃 티’ 신규상품 2종을 선보인다.
또 이스타항공 탑승권을 지참하고 제주도 서귀포시에 위치한 오설록 티뮤지엄을 방문 시 티뮤지엄 순수차 1+1 혜택을 제공한다.
이밖에도 새해를 맞이해 이스타샵에 스파클링 와인, 초코파이, 김어포 스틱, 팬케이크 과자 등 다양한 음료와 스낵을 추가했으며, ‘이스타 디저트 라운지’와 ‘이스타 스낵 라운지’ 등 이벤트를 통해 음료와 스낵세트 구매 시 할인혜택을 제공한다.
이스타항공 관계자는 “새해를 맞아 유료판매서비스 강화를 통해 남녀노소 모두 즐길 수 있는 다양한 맛과 이벤트를 준비했다”며, “매월 업데이트되는 상품을 통해 기내에서의 또 하나의 재미를 느끼시길 바란다”고 말했다.
김명현 기자 lycaon@greened.kr
▶ 녹색경제신문 '홈페이지' / '페이스북 친구추가'