경기 불황이 장기화 되면서 많은 소규모 창업 매장들이 새로운 돌파구 마련을 위해 ‘샵인샵’ 아이템으로 추가적인 매출 향상을 기대하고 있다.
최근 ‘매장 안의 매장’을 의미하며, 한 매장 안에서 두 가지 이상의 기능을 갖추어 보다 높은 수익창출 효과를 실현하는 샵인샵 창업을 시도하고 있는 프랜차이즈 기업이 늘고 있는 추세다. 그 중에서도, 단연 외식업 숍인숍(shop in shop)을 통한 창업이 꾸준히 성장하고 있다.
특히, 최근 주목 받고 있는 프리미엄 배달 떡볶이 ‘몬떡’은 1개의 점포에서 2개 이상의 매장을 운영함으로써 가맹점 매출, 수익구조를 극대화할 수 있도록 샵인샵 창업을 도입한 분식 배달전문점이다. 소자본 배달 떡볶이창업 ‘몬떡’의 숍인숍(shop in shop)창업 매장은 임대료나 인테리어 비용 등 창업자들의 초기 투자비용 부담을 줄여 창업의 진입장벽을 낮출 수 있는 공유주방 형태로 운영이 가능하다.
공유주방 형태 매장으로 몬떡과 함께, 배달 돈까스전문점 ‘생생돈까스’를 동시에 운영하며 두 가지 매장을 오픈하는 효과를 기대할 수 있다.
또한, 가맹점주의 편의를 높이기 위해 모든 재료는 자체 본사 공장에서 포장된 원팩 상태로 제공하는 원팩시스템으로 인해 불필요한 인력낭비를 줄이는 이상적인 시스템을 구현했다. 이와 같은 편리한 조리시스템은 물론, 고급떡볶이로 기획한 만큼 맛과 품질을 상향화 시키는 레시피로 준비됐으며 프리미엄 배달 떡볶이 전문점임에도 불구하고 일반 떡볶이 브랜드 수준의 저렴한 가격으로 책정된다는 점도 장점이다.
이러한 경쟁력을 바탕으로 창업박람회에 참가하는 많은 예비 창업자 및 업종변경 창업을 희망하는 이들의 눈길을 사로잡고 있다.
몬떡 관계자는 "몬떡은 본사인 ㈜에버리치에프앤비의 돈까스 배달 브랜드 '생생돈까스'가 성과를 얻은 배달 전문 샵인샵(Shop in Shop) 형태의 창업이 가능하다는 점과 트렌디한 ‘배달 떡볶이’로 고객층을 한층 폭넓게 가져갈 수 있다는 점에서 예비 창업자뿐 아니라 프랜차이즈 기존 가맹주들에게도 많은 관심을 얻고 있다"고 전했다.
몬떡은 실습 창업체험의 일환으로, 예비 창업자 무료 교육 지원 프로그램인 ‘미리 만들어 보는 원데이 쿠킹클래스’를 제공하고 있다. 이를 통해 예비 창업자들이 쉽게 참여할 수 있으며, 직접 만들어 보는 체험을 통해 예비창업자들 및 일반 고객들에게까지 그동안의 노하우를 공유하고 있다.
한편, 서울경제 신문이 선정한 ‘2019 베스트히트상품’에 선정되며, 공유주방을 통한 샵인샵 창업으로 화제를 모으고 있는 몬떡의 창업 설명회는 매주 목요일 오후 2시 본사에서 진행되고 있으며 가맹에 관한 자세한 문의는 홈페이지 또는 몬떡 가맹사업본부에서 확인할 수 있다.