|은성수 금융위원장과 윤석헌 금융감독원장. (사진=이데일리DB)|
[이데일리 이승현 기자] 금융위원회와 금융감독원은 2020년 경자년(庚子年) 정책방향으로 각각 ‘생산적 금융’ 강화와 효율적인 금융감독을 내세웠다. 금융소비자 보호 강화는 두 기관 모두 핵심 과제로 강조했다.
은성수 금융위원장은 31일 신년사를 통해 “보다 생산적인 곳으로 자금의 물꼬를 대전환하기 위해 다각적인 정책 지원과 환경 조성에 힘쓰겠다”고 밝혔다. 구체적으로 △가계보다는 기업 △기업 중에선 중소·벤처기업 △중소·벤처기업 중에선 기술력과 미래 성장성이 있는 곳에 집중 지원하겠다는 입장이다.
은 위원장은 이를 위해 “12.16 부동산시장 안정대책과 부동산 PF 관리 강화 등 각종 대책의 집행을 통해 부동산 시장으로의 자금 쏠림현상을 예방하겠다”고 강조했다. 또 성장지원펀드 등 총 479조원의 규모의 정책금융을 마중물로 사용하겠다고 했다.
윤석헌 금감원장은 신년사에서 금융감독의 패러다임 전환을 주문했다. 그는 “금융은 기술과의 융합 및 플랫폼화, 권역을 망라하는 겸업화, 국경을 넘나드는 국제화 등이 심화·발전하고 있다”고 평가했다. 그러면서 임직원들이 최신기술을 활용해 효율적인 금융감독 업무를 하는 ‘섭테크(SupTech)’ 활성화와 ‘레그테크(RegTech)’ 대비가 필요하다고 했다. 레그테크는 정보통신기술(ICT)을 활용해 규제 업무를 효율화하는 기술이다. 금융권역간 겸업화 심화에 대비해 기능별 감독으로의 전환도 검토할 필요가 있다고 했다.
해외금리연계 파생결합펀드(DLF) 사태 등과 관련해 금융소비자 보호 강화는 금융당국의 공통된 이슈다.
은 위원장도 “금융소비자보호법 제정이 가시화한 상황에서 소비자보호와 금융회사의 책임 강화를 위해 올해는 각종 세부규정 마련에 힘을 쏟겠다”고 했다. 금융위는 금융산업 발전과 금융시장 안정, 금융소비자보호 강화 핵심 키워드를 제시했다.