|/사진제공=우리은행|
이벤트 기간 영업점 또는 위비뱅크·위비톡을 통해 100달러(USD) 이상 환전하는 내국인 고객이 대상이다. 추첨을 통해 120명에게 상품권과 커피 쿠폰 등을 제공한다.
영업점에서 300달러 이상 환전하면 주요통화(달러·엔·유로)는 70%, 기타 통화는 30%의 우대 환율이 적용된다. 또 인천공항 1·2터미널의 식음료 매장 할인쿠폰을 받을 수도 있다. 1000달러 이상 환전 고객은 무료여행자보험도 가입할 수 있다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유