옥천농협(조합장 김충제)은 20일(목) 오전 옥천군청에서 충북사회복지공동모금회(회장 이명식, 이하 충북모금회)에 상품권 3,080만원(10만원권 308매)을 기탁했다.
기탁된 상품권은 충북모금회를 통해 옥천군 관내 경로당 154개소에 각 20만원씩 전달된다.
김충제 조합장은 "더불어 사는 따뜻한 지역사회를 만들기 위해 앞으로도 다양한 방법으로 사회적 책임을 다하겠다."고 말했다.
매년 실시하고 있는 옥천농협의 상품권 지정 기탁은 지역 내 경로당 이용 어르신들의 겨울나기에 큰 도움이 되고 있으며 이웃돕기의 사회적 귀감이 되고 있다.
옥천농협은 2005년부터 14년간 옥천지역 경로당 어르신들을 위해 금번 전달식까지 총 3억8천만원을 기탁했다.
기사가 마음에 드셨나요?
불교공뉴스는 창간 때부터 클린광고 정책을 유지하고 있습니다. 이것은 작은 언론으로서 쉬운 선택은 아니었습니다. 그럼에도 불구하고 불교공뉴스는 앞으로도 기사 읽는데 불편한 광고는 싣지 않겠습니다.
불교공뉴스는 아이 낳고 기르기 좋은 세상을 만드는 대안언론입니다. 저희 기사가 마음에 드셨다면, 좋은 기사 후원하기에 동참해주세요. 여러분의 기사후원 참여는 아름다운 나비효과를 만들 것입니다.