|31일 전북 순창 복흥면 지역사회보장협의체가 복흥면을 찾아 1240만원의 성금을 기탁한 뒤 기념촬영을 하고 있다.(순창군 제공)2019.12.31/뉴스1|
전북 순창 복흥면 지역사회보장협의체가 31일 복흥면에 1240만원의 성금을 쾌척해 세밑을 훈훈하게 하고 있다.
이날 기탁된 성금은 복흥면 사회단체, 작목반, 주민 등의 마음을 담아 협의체가 지난 17일에 '복흥사랑나눔 일일찻집'을 통해 얻은 수익금 전액이다.
기탁된 성금 중 500만원은 새해 복흥면 저소득층을 위한 반찬사업과 긴급구호비 지원사업으로 사용된다.
또한 지역 내 생활형편이 어려운 60세대에 순창사랑상품권을 각각 10만원씩 총 600만원을 지원할 계획이다. 또 36개 경로당에 140만원 상당의 가래떡도 지원한다.
이동근 복흥면장은 "복흥면 주민들의 많은 손길들이 모아져 훈훈한 연말연시가 되어 의미가 깊다"며 "앞으로도 어려운 이웃을 위해 적극적으로 기부자를 발굴해 지역에 보탬이 되는 복지사업을 꾸준히 추진할 수 있도록 지역사회보장협의체 활성화에 노력하겠다"고 말했다.
bmw1972@news1.kr