가격하락 대책 시장격리…이대로 좋은가
도, 감귤가격 회복 목적 2S미만 산지폐기 추진
농가 병해충·악취 등 부작용 우려...개선 주문
제주도가 감귤가격 회복 대책으로 '시장격리' 카드를 꺼냈지만, 가공용으로 처리하는 2L 규격(67㎜ 이상~71㎜ 미만)과 달리 2S 미만(45㎜ 이상~49㎜ 미만)의 감귤은 사실상 '산지폐기'인 '농가 자가처리' 방식으로 추진하고 있다. 도민과 농가는 도외 상품 출하량 조절을 통한 감귤가격 회복이라는 취지에는 공감하면서도 악취와 병해충 발생 등을 우려하고 있어 부작용을 최소화하기 위한 대책 마련이 시급하다는 지적이 나오고 있다.
△농가 내년 영농작업 걱정
제주도는 최근 감귤 가격회복을 위한 대책으로 기존 상품으로 취급하던 2S 미만 소과 2만t도 시장에서 격리, 가공용으로 처리하기로 결정했다.
비상품 감귤 처리난 등을 이유로 제주도는 2S 미만 소과를 ㎏당 180원을 보전하는 '농가 자가격리 방식'을 추진하고 있다.
감귤농가는 생산량 조절 등을 위해 추진하는 산지폐기 방식에는 공감하고 있지만, 이에 따른 부작용을 우려하고 있다.
장기간 감귤이 과수원에 방치되면 병해충 등 발생 위험이 있기 때문이다.
도가 농가 자가격리 방식을 진행할 경우 일정 금액을 지원하지만, 농가는 병해충 발생으로 인해 추가적으로 소요되는 방제비에 부담을 느끼고 있다.
처치곤란한 감귤때문에 풀베기, 전정 등 당장 내년 영농작업도 걱정하고 있는 실정이다.
△미관저해 악취 민원 속출
산지폐기한 감귤이 부패하면서 악취와 미관저해 민원도 속출하고 있다.
특히 관광지와 인접한 곳은 더욱 심각하다.
실제 지난 28일 관광객들이 많이 찾는 서귀포시 남원읍 위미리 동백군락지 현장을 확인한 결과, 주변 과수원에서 산지폐기한 감귤이 부패, 악취를 풍기면서 관광객들은 손으로 코를 잡고 관광지를 둘러보고 있었다.
제주감귤에 대한 부정적인 인식 등으로 인해 산지폐기 사실이 알려지면 오히려 감귤가격 하락을 부추길 수도 있다는 우려의 목소리도 나온다.
강수길 제주도농업인단체협의회장은 "생산량 조절 등 산지폐기 도입 취지는 농가도 모두 공감하고 있지만 악취나 병해충 등 부작용이 있는 데다 오히려 감귤가격 하락을 부추길 수 있어 이에 대한 대책이 필요하다"며 "어려운 문제지만, 조금 더 나은 대책을 수립할 수 있도록 농가와 행정이 머리를 맞대야 한다"고 말했다. 이은지 기자
설총 이두
신라10결 엄친아뇌색남
멘사바보빅터 학교다닐