㈜모다이노칩 모다아울렛에서 출시한 모바일앱 ‘모다앱’이 소비자들의 눈길을 끌고 있다. 모다앱은 모다아울렛 매장 점주가 추천 판매 상품을 직접 찍어서 업로드하고, 바로 판매할 수 있는 구매 플랫폼이다.
모다아울렛은 이번 모바일 서비스 구축을 통해 일 매출, 지난달과의 실적 비교, 주문상품의 배송현황, 상품 간편등록 등 다양한 기능을 제공할 예정이다. 또한 모다아울렛 오프라인 매장에서 원하는 코디를 선택하고 상품을 별도로 모바일앱 장바구니에 추가하면 모바일에서 그대로 구매할 수 있다.
이와 함께 모다아울렛은 공식 앱에 회원 가입을 할 경우 모다 포인트 3천점을 증정하는 이벤트를오는 1월 2일부터 진행할 예정이며 최근 홈페이지를 새롭게 단장해 눈길을 끌고 있다.
모다아울렛 관계자는 “이번 모다앱 출시를 통해 오프라인과 온라인 동반성장을 기대하고 있다”며
“모다앱을 통해 많은 소비자들이 합리적인 소비를 하길 바란다”고 전했다.
모다아울렛 공식 앱과 관련된 자세한 사항은 모다아울렛 공식 홈페이지 또는 카카오톡 플러스친구에서 확인할 수 있다.