20일 업계에 따르면 대구 동구 신암동 일대에서 공급하는 ‘이안 센트럴D’ 아파트는 예비청약자를 대상으로 경품 추첨 이벤트를 진행한다. 추첨을 통해 LG스타일러와 다이슨 청소기·드리이기, 자이글, 통돌이 오븐, 무릎담요 등을 증정할 예정이다. 또 계약자 중 50명을 선정해 충무아트홀에서 진행하는 뮤지컬 ‘팬텀’ VIP석 관람권(1인 2매)을 무료로 증정할 예정이다.
대우산업개발 분양관계자는 “연말을 맞이해 가족과 함께 즐거운 시간을 보낼 수 있도록 고객들이 선호하는 상품들로 구성한 경품 이벤트와 문화공연 프로모션을 준비했다”고 말했다. 이안 센트럴D는 지상 22층에 10개동 규모, 아파트 999가구(전용 59㎡~116㎡)와 오피스텔 180실(51㎡~68㎡)로 구성됐다.
앞서 지난 14일 경기 일산 식사2지구에서 모델하우스 문을 연 ‘일산자이 3차’는 어린이 방문객을 위한 선물 이벤트를 준비했다. 12세 미만 어린이와 함께 모델하우스를 찾은 고객들에게 플레이스테이션, 닌텐도스위치, 레고스타워즈 시리즈, 곰 인형, 킥보드, 케이크 교환권 등을 추첨을 통해 증정할 예정이다. 일산자이 3차는 지상 32층에 10개동, 전용면적 59~100㎡ 총 1333가구 규모다.
권강수 한국창업부동산정보원 이사는 “연말연시는 전통적인 분양 비수기로 꼽히지만, 올해 잇단 청약 제도 개편으로 분양 일정을 미뤘던 단지마다 막바지 공급에 나서는 분위기”라며 “분양 단지가 많다 보니 모델하우스마다 예비청약자들을 확보하기 위한 다양한 이벤트를 한동안 진행하게 될 것“이라고 말했다.