의학계에서는 만 40세 이상이 넘어가면서 부터는 청력의 손실이 발생한다고 판단한다. 당장에 난청 증상이 생기는 것은 아니지만, 고음역대의 주파수에 대해서 둔감해지는 경향이 있으며, 노년층으로 접어들거나, 장시간 소음에 귀를 혹사시키는 직업을 가진 경우에는 난청이 발생할 확률 또한 높아진다. 그러나 난청이 오는 것을 예방하는 것은 무척이나 힘든 일이기 때문에, 현대에도 많은 사람들이 난청으로 생활의 불편함을 겪고 있다. 그러나 난청을 예방하는 것은 곤란한 일 일수도 있으나, 난청을 극복하는 '보청기'의 기술이 날로 발전하고 있기 때문에 그나마 다행인 셈이다.
같은 난청이라고 하더라도 사람마다 제 각기 다른 증상을 나타낼 수 가 있다. 어떤 이들의 경우에는 중저역대의 소리는 잘 감지할 수 있지만, 고역대의 소리를 전혀 인지하지 못 할수도 있고, 어떤 사람은 그 반대의 증상을 나타낼수도 있다. 이외에도 수십 가지의 다른 증상이 있을 수 있기 때문에 보청기를 선택할 때는 반드시 병원에서 진단을 받은 뒤, 청각사 및 청능사와 상담 후 결정하는 것이 바람직하다. 그러나 보청기가 워낙 고가의 제품인 만큼이나, 이러한 사항들을 등한시하고 제품을 선택하는 경우 또한 허다하다.
착한 보청기 협동 조합에서는 국내 최저 가격 보증제를 적용하여, 소비자가 금액 부담으로부터 벗어나, 본인의 귀에 적합한 최적의 제품을 사용할 수 있도록 장려하고 있다. 착한 보청기 협동 조합에서는 최저가 보증제를 비롯해서, 청각사 및 청능사와의 상담을 실시하고 있으며, 제품에 대해 불만족시에는 전액 환불 보증을 하고 있기 때문에, 가격 부담과 더불어 제품의 하자에 대한 우려 없이, 자신의 귀에 꼭 맞는 제품을 구입할 수 있다. 또한 안심보험 무료 서비스를 실시하고 있기 때문에 잘못된 보청기의 사용으로 입는 피해로부터 매우 안전하다.
착한 보청기 협동 조합에서는 포낙, 지멘스, 벨톤 등, 유명 브랜드의 모든 품목을 취급하고 있으며, 전 세계의 보청기를 비교 후에 자신에게 가장 적합한 상품으로 구입할 수 있다. 2020년 1월 1일부터 1월 31까지, 약 30일간은 할인 프로모션을 진행하고 있기 때문에, 보청기를 구입하고자 하는 이들에게는 좋은 기회가 될 것 이다.
착한보청기협동조합은 경기 일산 본점 및 인천 부평, 부산서면, 광주지사를 비롯하여 대구, 대전, 전주, 인천 연수 등과 서울 구로, 성동 다양한 네트워크에서 만나볼 수 있다.
착한보청기협동조합의 보청기 가격 등의 자세한 문의사항은 전화로 문의 할 수 있으며, 강서, 강남, 도봉, 경기 안양, 오산 제주도 점등 가까운 지점 안내도 가능하다.