【 청년일보 】 대명스테이션의 브랜드 대명아임레디는 업계 최초로 중고차 구매지원과 라이프서비스를 결합한 상품인 ‘대명 오토라이프플랜’을 출시하며 회원들이 차량구매 시에도 혜택을 받을 수 있도록 했다.
‘대명 오토라이프플랜’은 KB그룹과 제휴하여 출시된 상품으로, KB차차차 중고차를 구매 시 구매대금을 지원해주는 신규 결합상품이다. 대명아임레디의 라이프서비스와 가입 즉시 이용 가능한 대명그룹 멤버십서비스, 중고차 구매대금에 대해 약 100만원 상당의 지원혜택이 결합됐으며 만기납입 완료 시 적용이 가능하다. 중고차 구매 혜택은 1회차 납입부터 24회차 동안 분할 지원된다.
이 외에도 고객이 원할 때 언제든지 잔여부금을 완납하고 한번에 목돈이 들어가는 여행, 웨딩, 어학연수 등 다양한 서비스 중 한 개를 선택하여 사용할 수 있으며, 가입 즉시 대명아임레디의 멤버십서비스를 이용할 수 있는 ‘라이프서비스’ 혜택도 풍부하다. 전국 명소에 자리잡고 있는 국내 대표 리조트인 대명소노 리조트의 우대이용과 비발디 스키월드에서 최대 25~35% 할인 이용도 가능하다.
대명아임레디는 이미 2012년 상조서비스와 가전 제품 지원 혜택을 최초로 결합해 출시한 바 있으며, 이후 결합상품의 혜택의 폭을 넓히고자 ‘통신비 지원 혜택’, ‘인터파크 도서 지원 혜택’ 등 다양한 상품들도 운영하고 있어 금번 상품 역이 이런 운영방침의 하나로 긍정적인 평가를 받고 있다.
대명아임레디 관계자는 “고객의 라이프사이클을 고민하며 이번 중고차 구매대금 지원 결합상품을 기획했고 벌써부터 KB차차차 상사에 많은 문의들이 이어지고 있는 중”이라며 “2020년 자동차 구매를 계획하고 있다면 좋은 기회가 될 것”이라고 전했다.
‘대명 오토라이프플랜’의 라이프서비스, 멤버십서비스는 상품 가입자에 한하여 제공되며, 가까운 KB차차차 상사 혹은 KB차차차 어플리케이션에서 상품에 대한 자세한 설명을 들을 수 있다.
【 청년일보=김두환 기자 】