지난 19일 콘래드 서울에서 진행된 ‘2019 대한민국 퍼스트브랜드 대상’ 시상식에서 JT친애저축은행 윤병묵 대표이사(오른쪽)가 저축은행 부문 대상 수상 후 기념촬영을 하고 있다. 사진=JT친애저축은행 제공
‘대한민국 퍼스트브랜드 대상’은 전국 소비자 투표를 통해 국내 각 산업별 소비자 만족도 1위 기업을 선정하는 시상식이다. 이번 조사는 지난 10월 24일부터 11월 6일까지 총 2주 간 온라인·모바일 조사 및 1대 1 유선조사를 통해 진행됐으며, 역대 최대 규모인 약 31만여 명의 소비자가 참여했다.
이번 조사에서 저축은행 부문은 총 9개사가 후보에 올랐으며, JT친애저축은행은 브랜드 만족도 평가 결과 가장 높은 점수를 기록하며 2019년 가장 기대되는 기업으로 선정됐다.
JT친애저축은행에 가장 많이 투표한 소비자는 주요 경제활동인구인 20~40대가 86.67%로 가장 많았으며, 서울과 인천·경기 등 수도권에 거주하는 미혼 직장인 남성인 것으로 조사됐다.
이에 대해 JT친애저축은행은 이번 수상 배경으로 서민금융 본질에 집중한 고객 중심의 금융 상품 발굴 및 서비스 개발 노력을 꼽았다.
실제 JT친애저축은행은 중·저신용자의 안정적인 자금 수급을 지원하고자 중금리 상품의 대출 조건을 다양하게 구성해 상품군을 확장하는 한편 지난 2월 법정 최고금리 인하 이후 지금까지 자산규모 상위 10개 저축은행 중 가장 낮은 신용대출 평균금리를 제공하고 있다.
또한, JT친애저축은행은 올해 반려견 가족을 위한 ‘JT쩜피플러스 정기적금 출시’, ’지점방문 고객 대상 금리 인상’, ‘창립 6주년 기념 예·적금 특판’ 등 다양한 수신 상품 개발과 예·적금 금리 인상에 적극 나섰으며, 임직원 대상 ‘리더십 교육’, ‘인도네시아 해외연수’ 등 기업의 질적 성장을 위한 인재 역량 강화 교육도 활발히 진행했다.
윤병묵 JT친애저축은행 대표는 “이번 수상은 어려운 영업 환경 속에서도 서민금융사로서 책임을 다하고자 묵묵히 최선을 다한 임직원의 노력을 고객 여러분께서 인정해주신 것 같아 감사할 따름이다”라며 “보내주신 기대와 믿음에 보답하고자 고객의 입장에서 필요한 금융 상품과 서비스에 대해 항상 고민하는 금융사가 될 것”이라고 수상 소감을 전했다.
한재희 기자 han324@