상하이종합지수는 이날 오전 11시 35분 기준 전날보다 0.11% 오른 3043.16을 기록했다. 홍콩 항셍지수는 0.47% 하락해 28164.27를 나타냈다. 이날 텐센트 주가가 하락하면서 홍콩 증시를 끌어내렸다. 이날 텐센트가 부패와 뇌물수수 등 부정행위 직원 60명을 적발해 해고했다고 발표했다.
대만 자취엔지수는 0.33% 하락해 12018.98을 기록했다.
미중 1단계 무역협정 서명 예정 소식이 시장에 기대를 줬다. 전날 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 류허 중국 부총리가 다음 달 4일 미국 워싱턴D.C.를 방문해 미중 1단계 무역협정에 서명한다고 보도했다. SCMP는 소식통을 인용해 "미국이 (중국에) 초대장을 보냈고 중국이 이를 수락했다"며 "중국 무역대표단은 다음 주 중반까지 미국에 머물 것"이라고 했다.
대중국 강경파인 피터 나바로 백악관 무역·제조업 정책국장도 이날 폭스뉴스와의 인터뷰에서 "미중 1단계 합의문의 번역을 기다리고 있다"며 "아마도 다음 주쯤 서명하게 될 것"이라고 말했다.
지난 13일 미국과 중국이 1단계 무역협상을 타결한 뒤 로버트 라이트하이저 USTR(미 무역대표부) 대표는 협정문 서명이 다음 달 무역대표급에서 이뤄질 것이라고 했다.
1단계 무역 합의에 따라 중국은 미국산 농산물 등 상품과 서비스를 추가로 대거 구매하는 대신 미국은 중국에 부과하기로 했던 관세를 유예하고, 기존 관세도 일부 인하하기로 했다.
중국 증시는 이날 폐장해 새해 1월 2일 다시 연다. 일본 증시는 이날부터 다음 달 6일까지 휴장에 들어갔다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유