【 청년일보 】 음향기기 전문 브랜드, 에이투인터내셔널 (이하 에이투, 대표 김민수)는 2020년 위메프데이를 통해 경자년 첫 신년특가 이벤트를 2020년 1월 1일부터 2일까지 진행한다고 31일 밝혔다.
금번 이벤트는 가성비 좋은 마그네틱 블루투스이어폰 에이투 AT221 제품만을 진행하며, 최대 50%까지 인하된 금액으로 판매된다. 해당 제품은 가성비 이어폰 추천으로 판매가 높아지고 있는 무선이어폰으로, 가성비 이어폰답게 만족도를 보유하고 있다는 점에서 1일부터 많은 판매가 예상되고 있다.
이번 위메프데이 이벤트 상품인 마그네틱 블루투스 이어셋 에이투 AT221은 가성비 블루투스이어폰으로써 에이투 이어폰 추천으로 많은 판매를 기록하고 있다. 영국 CSR 칩셋을 통해 음질 및 끊김에 있어 문제없이 편하게 사용이 가능하다. 또한 마그네틱 ON/OFF, 분실방지 시스템과 오랜시간 부담없는 착용감과 자동페어링이 조절이 가능한 블루투스 이어폰이다.
또한 13g라는 적당한 무게감은 제품이용에 있어 무선 블루투스 헤드셋 분실의 위험에 대해 조심스러운 분들에게 높은 만족감을 주고 있다. 잡음울림제거, 핸즈프리모드, 멀티페어링 지원까지 가능한 가성비 블루투스 이어폰이다. 센스 있는 집들이선물, 신혼부부선물, 커플아이템 등으로 많은 관심을 받고 있다.
신규 출시된 에이투 AT131은 2개의 밸런스드라이버와 2개의 다이나믹 드라이버로 구성된 쿼드코어 드라이버 이어폰이다. 일반적인 유선 이어폰에 비해 고음과 안정된 저음을 확실하게 잡아주며, 대중음악부터 클레식까지 최적화된 음질과 음색을 느낄 수 있다.
또한 고급스러운 디자인과 가벼운 무게, 인체공학적 설계를 통해 오래 사용해도 편안한 착용감을 제공하며, AT131은 자체 내장된 리모컨을 통해 통화/통화거절, 볼륨조절, 곡변경 등의 기능을 지원한다..
이외에도 리뉴얼된 에이투 인기상품인 블루투스 무선 이어폰 에이투윙은 에이투의 첫번째 오픈형 이어폰으로 출시부터 현재까지 많은 판매를 하고 있는 상품이다. 블루투스 5.0 최신버전, 한국어 음성안내, 다양한 버튼기능 등 가성비 좋은 이어폰으로 여자친구선물, 커플아이템, 회사원 송년회선물 등 많은 분야에서 선물추천을 받은 가성비 블루투스 이어폰이다.
또한 함께 리뉴얼 된 블루투스 스피커 에이투 AT9 제품은 휴대용 블루투스 스피커로 에이투 인기제품으로 블루투스 5.0으로 버전 업그레이드와 다양한 LED기능, 회로개선을 통해 최대 20시간 연속재생 이 가능한 상품이다.
에이투 관계자는 “경자년 첫 신년특가 이벤트로 위메프데이가 타임세일로 확정되어 가성비 이어폰, 센스있는 선물추천을 받은 에이투 AT221를 적용하게 됐다”며 “최근 넥밴드 블루투스 이어폰에 대한 수요가 증가하면서 무선이어폰 에이투 AT221제품의 판매가 많아짐에 따라 진행되는 이벤트로써 앞으로 위메프 디지털위크 등 다양한 이벤트가 펼쳐질 것이다”고 전했다.
【 청년일보=김두환 기자 】