부안청자박물관은 오는 25일부터 2019년 4월 21일까지 박물관 1층 기획전시실에서 ‘천 년 부안 고려청자, 차(茶)?향(香)을 품다’라는 주제로 도자 다기(茶器) 복원품 전시회를 개최한다.
이번 전시회는 부안의 고려상감청자 차 도구를 비롯한 조선시대 분청사기, 백자 등 진품 도자유물 속에 숨겨져 있던 차 도구를 찾아내 복원한 청자 표주박모양 주전자 등 작품 80여점과 이를 현대화해 일반인들이 실생활에서 청자를 사용할 수 있도록 상품화 한 다기세트, 향수병, 디퓨저 용기, 향초 용기 등을 선보이게 된다.
특히 전통 차(茶)에 관심이 있는 사람이라면 누구나 알고 있는 ‘부풍향차보(扶風鄕茶譜)’라는 다서에 소개된 칠향차(七香茶)도 볼 수 있다.
부풍향차보는 1754~1756년까지 부안현감을 지낸 이운해(李運海, 1710-?)씨가 저술한 다서로 증상에 따라 약재를 가미해서 만든 약용차인 7종의 향차에 대한 제조방법과 우려서 마시는 법이 기술돼 있으며 당시 차를 마시는데 사용했던 차 도구가 그림으로 그려져 있다.
그러나 안타깝게도 원전은 전하지 않으며 이 책의 일부를 고창에 살던 황윤석(黃胤錫, 1729-1791년)씨가 1757년경 그의 저서 ‘이재란고(?齋亂藁)’에 수록해 전하고 있다.
부안군 최연곤 문화관광과장은 “이번 전시를 계기로 부안의 역사문화적 특성을 고스란히 담아낸 고려상감청자 차 도구와 부풍향차보의 칠향차가 한국 전통 차 문화의 역사와 맥락을 밝히는 중요한 자리가 되기를 바란다”고 말했다.
/부안=고병하 기자