사모 시장 위축에 대비해 공모 리츠 주력 상품으로 육성
불완전 판매 등 사전에 차단 위해 소비자보호 조직 신설
라임자산운용·파생결합펀드(DLF) 사태로 사모펀드 시장에 악재가 커지자 증권사들이 조직개편에서 소비자 보호와 공모 상품을 강화를 내세우고 있다. 아울러 공모시장을 이끌고 있는 '리츠' 개발에도 나서고 있다.
31일 금융투자업계에 따르면 증권사들의 올 연말 조직개편은 지난해 투자은행(IB), 디지털 혁신 부문 강화에 집중하던 것과는 다소 대조적이다.
물론 올해도 IB와 디지털 강화 기조는 지속되고 있지만 사모펀드 부실과 불완전 판매 후폭풍을 완화하기 위해 소비자 보호를 강화하고 사모 상품보다 공모 상품 개발에 주력하는 모습이다. 증권사들이 공모리츠 전담 조직을 만드는 것도 이 같은 맥락이다.
내년에는 사모 시장이 위축될 것으로 전망되는 만큼 투자자의 관심을 공모 상품으로 돌려야 하는데 마땅한 공모 상품이 부재한 상황이다. 증권사들은 최근 리츠 열풍을 틈타 공모 리츠를 내년 주력 상품 중 하나로 육성하겠다는 복안이다.
KB증권은 리츠 시장에 대비하기 위해 '리츠사업부', '리츠금융부'를 신설했다. 리츠 관련 전담조직 신설은 지난해 말 미래에셋대우에 이어 KB증권이 두 번째다. 다른 증권사들도 전담 조직을 신설할 가능성이 크다.
공모리츠는 정부의 지원과 함께 시장의 성장성이 크다. 롯데리츠·NH프라임리츠 등이 올해 공모 흥행과 주가 상승으로 증시에 화려하게 등장했다. 올해 초까지만 해도 투자자 사이에서 별다른 주목을 받지 못했던 리츠는 초저금리 시대에 비교적 높은 배당수익에다 주가 상승으로 인한 시세차익까지 얻을 수 있다는 점이 투자 매력으로 부각됐다.
증권사 관계자는 "올해 논란이 된 사모펀드 사태와 금융당국의 사모펀드 규제때문에 사모 상품에 대한 투자자들의 우려가 커지고 투자심리가 급격히 위축됐다"며 "사모 상품 대신 내년에는 공모상품을 추천하고 투자를 유인하려고 하는데 당장 공모리츠 만한 상품이 없어서 공모리츠 관련 부서를 키우는 분위기"라고 말했다.
불완전 판매 등을 사전에 차단하기 위해 소비자 보호를 한층 강화하는 추세다. 또 내년 1월부터 금융회사의 소비자 보호체계를 강화하는 내용을 담은 '금융소비자 보호 모범규준' 개정안 시행에 대비하기 위해서다.
개정안에 따르면 자산 10조원 이상인 은행·증권·보험사, 5조원 이상인 카드·저축은행은 과거 3개년도 평균 민원 건수 비중이 업계의 4%를 넘을 경우 독립 소비자보호총괄책임자(CCO)를 임명해야 한다.
미래에셋대우는 금융소비자보호팀을 본부로 승격시키고 NH투자증권과 하나금융투자도 독립 소비자보호총괄책임자(CCO)를 뒀다.
꼭 CCO를 임명하지 않아도 되는 증권사들도 소비자 보호 제도에 대응하고 있다.
하이투자증권은 준법감시인 산하에 소비자보호팀을 신설했다. 유진투자증권도 소비자 보호 강화를 위해 준법감시인 조직을 준법감시본부로 개편하고 해당 본부에 소비자보호팀을 신설했다
©(주) EBN 무단전재 및 재배포 금지