인천시는 지난 30일 상생유통지원센터 ‘더담지’가 제물포역사 1층에 문을 열었다고 31일 밝혔다. 더담지는 행정안전부가 ‘2018년 사회적경제 유통지원센터 조성사업 공모’에서 선정한 전국 최초의 상생유통지원센터다.
더담지는 ‘상품을 담는다’는 의미와 ‘사회적 가치를 담는다’는 뜻을 담고 있다. 시는 더담지를 통해 사회적경제기업과 소비자 간 상생을 담아낼 계획이다.
시는 앞으로 더담지를 사회적경제기업의 제품전시판매장 및 교육체험장, 카페로 운영한다. 또 정기적으로 플리마켓을 여는 등 참여기업을 확대할 예정이다. 현재 50여개의 기업이 제품판매 및 체험기업으로 더담지에 입점한 상태다.
특히 시는 사회적경제기업의 제품 및 활동을 적극적으로 시민에게 홍보해 더담지가 사회적가치를 실현하는 지역거점센터로서의 역할을 다 하도록 할 방침이다.
김재웅 사회적경제과장은 “더담지는 사회적경제기업과 시민의 거리를 좁힐 것”이라며 “기업과 시민 간의 상생을 도모하는 공간으로 자리매김할 수 있도록 노력하겠다”고 했다.
이승욱기자