[인사]KB증권
등록 2019-12-31 09:34:22
◇담당
▲파생상품영업담당 이병희
◇부서장
▲Advisory부장 안태석 ▲WM지원부장 김정환 ▲대체상품솔루션부장 김승철 ▲연금상품운영부장 유무상 ▲연금컨설팅부장 김덕근 ▲데이터분석부장 조정현 ▲IT품질기획부장 장태환 ▲시스템운영부장 김명환 ▲비즈니스개발부장 정유동 ▲전략기획부장 김대돈 ▲회계부장 배유진 ▲준법지원부장 장철근 ▲Wrap운용부장 정경훈 ▲OCIO운용부장 김태용 ▲신탁부장 정세훈 ▲MS부장 주재찬 ▲채권상품부장 김대웅 ▲S&T지원부장 양재석 ▲Global Trading부장 유현철 ▲신기술사업금융부장 신정목 ▲인수금융부장 최정욱 ▲부동산금융2부장 이정석 ▲리서치기획부장 서경희 ▲글로벌주식영업부장 유용상 ▲소비자보호부장 안기순 ▲감사부장 노승창
◇지점장
▲서초지점장 임제홍 ▲과천지점장 고영륜 ▲수유지점장 송진욱 ▲광명지점장 박영태 ▲안산지점장 김진희 ▲평택지점장 권오식 ▲김해지점장 정상권 ▲진주지점장 이원자 ▲구미지점장 하재준 ▲영주지점장 김갑동 ▲광산지점장 이관복 ▲상무지점장 김수희
<전보>
◇부서장
▲글로벌BK솔루션부장 민성현 ▲자산관리솔루션부장 정병일 ▲트레이딩개발부장 정석원 ▲정보플랫폼부장 황현정 ▲투자관리부장 이성일 ▲IB영업추진부장 최교풍 ▲SME금융부장 연대호 ▲해외대체투자1부장 신영삼 ▲리츠사업부장 김경식 ▲프로젝트금융4부장 김상혁 ▲프로젝트금융1부장 김대현 ▲프로젝트금융2부장 박연규 ▲프로젝트금융3부장 이진행 ▲리츠금융부장 안효재 ▲부동산금융1부장 서정우 ▲해외대체투자2부장 윤법렬 ▲Wholesale영업추진부장 박완선 ▲해외금융상품부장 박한진 ▲기관영업2부장 박근수 ▲패시브영업부장 장승호 ▲기관영업1부장 이주성 ▲해외사업부장 이황인 ▲고객센터장 박미숙 ▲법무지원부장 조용원
◇지점장
▲도곡스타PB센터장 김상혁 ▲Prime센터장 김유진 ▲강동지점장 이종권 ▲평촌지점장 조관희 ▲대치지점장 백미영 ▲분당PB센터장 장홍탁 ▲청담PB센터장 이환희 ▲압구정PB센터장 박영기 ▲명동스타PB센터장 김남희 ▲상계지점장 이승우 ▲신설동지점장 한형욱 ▲영업부장 박민배 ▲판교지점장 김현자 ▲부천지점장 윤영율 ▲수원지점장 오진영 ▲시화지점장 신혜정 ▲창원지점장 박용진 ▲방어진지점장 이강수 ▲부전동지점장 구미영 ▲포항지점장 정정욱 ▲대구지점장 장재형
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브