원희룡 제주지사 "민생안정과 일자리 창출에 속도 내겠다"
등록 2019-12-31 11:09:01
[제주=뉴시스] 강정만 기자 = 원희룡 제주지사는 “새해에는도민 살림살이가 더 나아지는 일에 모든 역량을 집중해 민생 안정과 일자리 창출, 지역경제 활성화에 더욱 속도를 내겠다”고 31일 밝혔다.
[제주=뉴시스]우장호 기자 = 원희룡 제주지사. woo1223@newsis.com
|[제주=뉴시스]우장호 기자 = 원희룡 제주지사. woo1223@newsis.com|
원 지사는 이날 도민에게 보내는 신년메시지에서 “대내외 불확실성과 국내 경기둔화의 장기화로 제주경제도 어려워져 걱정이 크실 것”이라며 이 같이 밝혔다.
그는 “1차 산업은 품목 다변화와 맛 좋은 상품생산으로 경쟁력을 높이고, 지속가능한 성장을 이룰 수 있는 인프라를 다지겠다”며 “관광산업은 양적 성장과 더불어 질적 성장을 꾀하도록 빅데이터를 활용한 플랫폼을 본격적으로 개발하겠다”고 했다.
원 지사는 “건설과 부동산은 공공분야 신속 집행과 제주형 임대주택 확대 공급 등으로 건설 투자를 늘리겠다"며 “4차 산업혁명 시대를 맞아 혁신적 인재를 양성하고, 미래 전략산업의 발굴과 육성을 통해 대한민국의 4차 산업혁명을 선도해 나가겠다”고 했다.
또 “도민 삶의 질을 높이기 위해 복지안전망을 더욱 촘촘히 다지고, 생활환경 인프라 확충도 차질 없이 추진하겠다”고 덧붙였다.
이어 “경제의 불확실성이 큰 것은 사실이지만, 도민들은 변화와 혁신으로 위기를 기회로 바꾸는 저력과 역량을 지니고 있다"며 "새해 계획한 일을 착실히 추진해 나가면 지역경제에 드리워진 어둠이 사라지고, 새로운 도약과 희망의 빛이 자리 잡게 될 것”이라고 했다.
그러면서 “도민이 행복한 ‘더 큰 제주’를 위해 새로운 각오와 열정으로 더 탄탄하고, 더 넓은 길을 만들어가겠다”며 “경제 활력으로 도민의 삶이 편안한 희망찬 경자년이 되도록 우리 함께 힘차게 나아가자”고 호소했다.
◎공감언론 뉴시스 kjm@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브