해넘이·해돋이 골프대회를 개최하는 안강레전드GC(회장 허상호)가 고객들로부터 많은 관심과 환영 받고 있다.
‘해넘이 골프대회’는 2019년 한해동안 최다 내장 고객들과 연단체팀이 참가하는 대회로써 신페리오핸드캡 방식으로 진행되며 일반부(1부)는 우승부터 10위까지, 단체부(2부)는 우승부터 3위까지 시상과 상품이 주어진다.
이어 2020년 1월1일은 새해를 맞이하여 한해 안녕을 기원하는 ‘해돋이 샷건행사’도 개최 한다.
이날은 떡국을 무료로 제공하고 소원풍선 날리기, 해돋이 인증사진 보내기 등 다양한 행사로 매년 인기를 더해가고 있다.
경주시 안강읍에 위치한 안강레전드GC는 양방향으로 티업하는 리버시블 시스템 운영으로 유명하다. 대부분 9홀 규모 퍼블릭 골프장은 같은 코스 그대로 18홀 플레이를 하기 때문에 18홀 정규코스에 비해 흥미가 떨어진다.
그러나 안강레전드는 국내 최초 2WAY, 2GREEN의 양방향 코스로 설계돼 리버시블시스템으로 운영중이다.
또 안강레전드GC는 최근 공식밴드를 운영하면서 고객 가까이에서 소통 하고 있다. 그린피할인, 젠틀맨데이 이벤트 등 스트리밍시대에 발맞춰 편안하면서 친근한 골프장이 되기 위한 매개체로써 잘 활용하고 있다. 고객중심 마케팅의 하나로 영남권 최초 마샬캐디도 운영중이다.