서귀포시는 올 한 해 동안 국내 10개 도시, 국외 10개 도시 등 모두 20개 교류도시와의 교류 다변화를 중점적으로 추진, 우수정책 교류 등 다양한 분야에서 교류 성과를 얻고 있다고 20일 밝혔다.
서귀포시는 미국 캘리포니아주 살리나스시와의 자매도시를 체결해 그간 중국과 일본에 치우친 국제교류 사업의 다변화를 끌어냈다.
또 제주도와 직항노선이 한 시간 내에 있는 중국 상해시 충밍구와의 우호도시 체결로 기존 중국 교류도시와는 다른 민간 교류 사업 추진 등 차별화된 교류가 기대된다.
서귀포시는 중국 4개 교류도시의 언론매체 관계자를 초청해 서귀포시의 고부가 관광 상품을 홍보한 결과 교류도시의 TV와 신문사, 위쳇(SNS)을 통해 모두 16차례 보도됐다.
중국 산야시 ‘국제문화산업박람회’에 참가해 서귀포시 축제와 자연경관의 우수성을 널리 알리기도 했다.
이와 더불어 다양한 분야의 민간교류 사업추진에 역점을 두고 모두 9차례에 걸쳐 208명의 학생이 참가한 국내‧외 5개 도시 청소년 홈스테이 및 문화 탐방 프로그램도 운영했다.
이외에도 서귀포시여성단체협의회와 서귀포시상공회 등 민간단체간의 교류를 추진해 일본 가라쓰시 선진방재시스템 연수 및 시찰, 초‧중생 환경동아리 환경연수 등 모두 11차례에 걸쳐 363명이 참가하는 성과도 얻었다.
이와 관련 양영일 자치행정과장은 “내년에는 국내‧외 교류도시를 십분 활용해 미국 살리나스시에 제주 알리기 사업으로 도서기증사업과 중국 친황다오시와의 체결 10주년, 일본 가라쓰시와 체결 25주년을 기념해 돌하르방과 정낭 기증 사업 등을 진행할 계획”이라고 말했다.
고권봉 기자 kkb@jejuilbo.net