［중부매일 장병갑 기자］ 문화재 보수정비 예산 증액으로 청주의 문화재 보존관리에 탄력이 붙게 됐다.
2020년도 청주 문화재보수정비사업 전체 국비는 정부 사전 통지액을 포함한 45억 5천600여만원으로 확인됐다.
김 의원의 노력으로 증액된 문화재보수정비(총액)사업의 세부내역은 ▶청원구 소재 '정북동토성 편의시설' 건립을 위한 국비 4억2천만원 ▶'청원구 비중리 석조여래삼존상 및 석조여래입상 정밀실측' 3천400만원 ▶청주 상당산성 북측 안전대피시설 설치 4억2천만원 등이 각각 증액됐다.
특히 '정북동토성 편의시설 건립'을 위한 국비 확보로 '정북동토성'은 지역의 대표 문화유적 관광지로 자리매김할 전망이다.
앞으로 '정북동토성'에는 관리사무소 및 안내소가 설치되며, 주차장 등도 새롭게 정비될 예정이다.
또 청주 공군박물관에 소재한 공군박물관의 ▶등록문화재(F-51D무스탕, T-6 건국기) 보호시설 설치사업에 2억7천400만원 ▶국산 1호 항공기 '부활'과 대한민국 최초 항공기인 L-4 연락기, F-51D 무스탕의 보존처리사업 1억5천800만원 ▶보호시설 보수를 위한 국비 3천900만원 등이 각각 순증했다.
김 의원은 "청주 문화재의 보존 관리 예산 추가 확보에 도움을 준 청주시와 관계부처의 노력에 감사드린다"며 "문화재 보수정비사업의 추가 예산 확보는 청주 문화유산의 원형보존 등 체계적인 보존관리와 더불어 문화관광상품으로 적극 육성하는 계기가 될 것"이라고 밝혔다.