자체 평가시스템 활용해 신용정보·대출한도 정기 제공
신한은행은 고객이 신용상태 및 변동내역을 한 눈에 확인하고 관리할 수 있는 'MY신용관리' 서비스를 출시했다고 30일 밝혔다.
'MY신용관리' 서비스는 신한 쏠(SOL)에서 간단한 신청만으로 본인의 신용정보, 맞춤 신용관리 팁, 추천 대출상품·한도를 정기적으로 확인할 수 있는 서비스로 신한은행 대출이 없는 고객도 쏠에 가입하면 사용할 수 있다.
외부 신용평가 기관의 신용정보가 아닌 은행 자체 신용평가시스템의 산출결과를 제공하는 이 서비스는 '매우우수'에서 '위험'까지 7등급으로 세분화된 본인의 신용상태를 서비스 가입시점을 시작으로 매월 15일·말일 기준 최대 2회 재평가해 제공한다.
또한 '맞춤 신용관리 팁'을 통해 개인별 최대 5개의 긍정적·부정적 요소를 알려주고 쏠에서 신청할 수 있는 비대면 대출상품의 예상한도를 제공해 본인의 신용상태를 직관적으로 파악·관리할 수 있도록 했다.
신한은행 관계자는 "은행이 평가하는 실질적인 신용정보를 제공해 고객과 은행간 신용 관련 정보격차를 줄이고자 했다"며 "앞으로도 고객의 합리적이고 편리한 금융생활을 위해 노력하겠다"고 말했다.
©(주) EBN 무단전재 및 재배포 금지