[CBCNEWSㅣ씨비씨뉴스] 삼성전자가 ‘갤럭시 노트 10 5G’ 아우라 화이트(Aura White) 신규 색상의 사전판매를 20일부터 31일까지 삼성전자 홈페이지와 네이버에서 실시합니다. 공식 출시는 2020년 1월 3일입니다.
‘갤럭시 노트 10 5G’ 아우라 화이트는 겨울에 내리는 순백의 눈을 표현한 색상으로, 빛에 따라 은은한 광택을 내는 후면 글래스를 적용해 우아하고 고급스러운 것이 특징입니다. 이로써 ‘갤럭시 노트 10 5G’는 기존의 아우라 글로우, 아우라 블랙, 아우라 핑크 색상에 아우라 화이트까지 총 4개의 색상 라인업을 완성한 셈입니다.
‘갤럭시 노트10 5G’ 아우라 화이트 모델은 이동통신 3사와 자급제 제품으로 출시되며, 삼성전자 홈페이지, 전국 디지털프라자, 각 이동통신사 매장, 하이마트, 전자랜드 등에서 구입할 수 있습니다.
삼성전자는 ‘갤럭시 노트 10 5G’ 아우라 화이트 모델 출시를 기념해 구매 고객을 위한 특별한 혜택을 마련했습니다.
1월 1일부터 1월 31일까지 ‘갤럭시 노트 10 5G’ 또는 ‘갤럭시 노트 10+ 5G’를 구매한 고객에게는 ‘화이트 색상의 전용 커버 2종’ 또는 ‘갤럭시 핏’ 중 원하는 상품을 1만 원에 구매할 수 있는 쿠폰을 증정합니다.
[진행ㅣCBC뉴스 = 홍수연 아나운서]