O2O 플랫폼 활용 공동마케팅, 융복합 서비스 공동 개발 위해 상호 협력
신한은행은 삼성전자와 공동 마케팅 및 신상품 개발 등 장기적인 파트너십 강화를 위한 전략적 업무협약을 체결했다고 20일 밝혔다.
신한은행과 삼성전자는 삼성페이를 활용한 금융서비스, 헬스플러스 적금 등의 협업을 진행한데 이어 플랫폼 금융과 디지털 혁신 기술을 융합한 제휴 사업을 통해 양사 고객을 대상으로 다양한 혜택을 제공하고 서비스 이용 편의성을 높일 수 있을 것으로 기대하고 있다.
이번 협약을 통해 ▲O2O(Online to Offline) 플랫폼 활용 공동 마케팅을 통한 차별적인 상품 및 혜택 제공 ▲신한은행의 디지털 금융과 삼성전자의 디지털 혁신 기술을 활용한 융복합 서비스 공동 개발 ▲빅데이터를 활용한 금융솔루션 개발 등을 함께 추진해 4차 산업을 선도할 계획이다.
신한은행 위성호 은행장은 "양사의 이번 협약은 고객을 위해 더 나은 혜택과 서비스를 제공하기 위해 신한은행이 올해 초부터 추진해 온 토탈 마케팅(Total Marketing)의 대표 사례가 될 것"이라며 "양사 간 장기적인 파트너십 구축을 통해 새로운 금융 서비스 개발 및 사회공헌 등 협력 가능한 사업의 범위를 확대하겠다"고 말했다.
©(주) EBN 무단전재 및 재배포 금지