|(사진제공=제보자)|
최근 주문 승인 문자를 보내 결제를 유도하는 신종 스미싱 범죄가 유행하고 있어 각별한 주의가 요구된다.
서울에 사는 이모 씨(36·여)는 지난 13일 이상한 문자 한 통을 받았다. 문자에는 '주문승인이 정상처리되었습니다'라는 문구와 함께 주문번호와 주문상품, 승인내역이 적혔다.
스마트 TV와 대형 공기청정기가 937,000원에 결제됐다는 내용이었다. 공동구매 종료 후 일괄발송 예정이라며 고객센터 등록을 요구하는 전화번호도 표시됐다.
상품을 주문한 적이 없는 이씨는 수상함을 느껴 문자에 적힌 고객센터로 전화를 걸었다. 상담원에게 주문번호를 확인하고 이후 주문한 사이트 주소를 요청했더니 전화가 바로 끊어졌다.
이씨는 곧바로 카드사에 연락해 승인내역을 확인했으나 상품 결제 건은 없었다. 하지만 불안한 마음에 신용카드를 정지시켰고, 경찰서에도 신고했다. 이씨는 "요즘 신종 스미싱이 유행이라더니 문자를 보는 순간 당황스러웠다"며 "방심하지 않게 주의해야겠다"고 말했다.
이씨의 경우 상담원이 주문 결제를 취소 또는 확인해 주는 척 하면서 카드번호나 개인정보를 요구해 사기를 치는 방식이다.
스미싱은 문자메시지(SMS)와 피싱의 합성어로, 스마트폰 문자를 이용한 사이버 범죄다. 주문 확인 이외에도 주소지나 운송장 번호, 미수취 반송 요청 등 확인이나 조회를 요구하는 등 스미싱 수법도 다양하다.
특히 문자로 전송된 URL 주소를 클릭할 경우 자신도 모르는 사이에 악성코드가 설치돼 소액결제가 발생하거나 개인정보를 악용당할 수 있다.
스미싱을 방지하기 위해서는 평소 이메일과 휴대폰 문자메시지를 확인할 시 출처가 불분명한 파일은 열지 말고 즉시 삭제해야 한다. 또 주거래 은행과 카드 회사에 문의해 결제 내역을 확인해보는 것이 좋다.
경찰 관계자는 “연말연시에는 메신저피싱을 포함한 전기통신금융사기가 더욱 기승을 부려 피해가 증가하는 경향이 있으므로 각별히 유의해야 한다”고 당부했다.