[뉴스렙] 2020년 다가오는 새해를 앞두고 모임하기 좋은 국내여행지로 포항이 있다. 포항가볼만한곳으로는 포항 영일대 해수욕장, 구룡포항, 근대문화역사거리와 떠오르는 태양을 움켜쥐는 듯한 호미곶의 상징인 상생의 손 , 포항 죽도시장 등이 있다. 또, 어촌마을을 따라 걷는 산책로는 기암절벽을 병풍삼아 절경을 감상할 수 있다. 포항은 대한민국에서도 미식의 도시로 꼽히는 만큼 특산물과 이색 먹거리가 가득한 지역이다.
포항 죽도시장 맛집으로 떠오르고 있는 운하회대게 식당 또한 인기가 좋다. 건물 앞에 바다물이 흘러 2층, 3층에서 내려다보는 풍경이 좋다.
이곳은 전체가 통건물 3층이라 단체손님도 이용하기 좋고 밤이 되면 해당 창가에서 보이는 포스코의 불빛이 아름답다. 커플이나 가족, 회식 단위로도 많이 받고 있기 때문에 많은 사람들에게 인기가 좋으며 이곳 사장은 두 명으로 포항 구룡포 수협 중 매인으로 활동중이다. 아주 품질 좋은 상태의 상품으로만 저렴하게 손님상에 내어줄 수 있는 곳으로 100프로 이상 만족할 수 있는 곳이다.
대게, 홍게, 문어, 회 전문 중 메인으로 잡혀있으며 포항 죽도시장 맛집을 알아보는 사람들에게는 끊임 없이 인기가 좋다. 이곳의 단품은 무게를 저울에 달아서 싯가데로 계산하면 기본스끼와 함께 먹을 수 있는데 스페셜로 주문 시와 해산물스끼의 구성이 모두 다르다
또한 만일 스페셜 주문 시 해산물에 흑고동, 귀한참소라, 개불, 낙지 등이 더 추가돼 나오고 이에 대한 금액대비 가성비가 좋다. 이곳의 경우에는 기본1차 스끼는 미역국-해산물냉채-참깨샐러드-새우장-완두콩-백김치-생선까스, 과메기-간장게장-쌈채소-해산물-활어회-초밥으로 나오게 되며 그 이후에 나오는 기본2차스끼는 물회-튀김-꽁치-버섯철판요리-매운탕으로 이어져 있다. 또한 스페셜로 기본1차 2차 스끼 나가고 해산물스끼 종류가 더 많기 때문에 가성비 좋은 식사를 할 수 있다.
포항죽도시장 맛집 미역국이나 조갯살 등 풍요로운 해산물과 겨자소스의 톡쏘는 맛과 시원함이일품으로 다가오며, 물회는 회도신선하고 육수가 적당히 달고 적당히 새콤 아주 맛깔스럽기로 유명하다. 또한 튀김은 새우, 깻잎, 고구마 3종류인데 아주 바삭하며 간장게장의 경우에도 국물이 아주 개운하면서 비린맛이 안나 인기가 좋다. 해당 죽도시장내에서 가장 전망좋은집으로 포항수협 중 가장 메인이다 그래서 가성비 대비 저렴하고 신선해 이번 연말 포항으로 여행을 가는 사람들에게는 필수 코스로 불리고 있다.
가격 또한 일반 모듬회 소 4만원이고 국산영덕대게 1키로 3~4만원으로 가성비 좋은 식사를 할 수 있다.
24시간 영업하기 때문에 밤이 되면 창가에서 보이는 포스코 불빛으로 아름다운 야경을 맛 좋은 음식과 함께 즐길 수 있는 포항 맛집 ‘운하회대게식당’은 3층 건물 전체 영업을 하고 넓은 주차장을 보유하고 있어 단체 방문 또한 편하다.