[뉴스렙] 연말연시가 되면 많은 사람들은 다가올 새해를 맞아 크고 작은 선물들을 주고받는다.
그러나 바쁜 현대사회 속에서 많은 사람들에게 직접적으로 마음을 전하기란 쉬운 일이 아니다. 때문에 요즘에는 바쁜 일정 속에 미처 전하지 못했던 마음을 모바일 선물로 대신하곤 한다.
최근 신년 맞이 떠오르는 모바일 선물상품이 있다. 바로 신화푸드그룹 디지털상품권이다.
신화푸드그룹 디지털 상품권은 SFG의 모든 브랜드에서 사용 가능한 디지털 외식 상품권으로 기존의 지류 상품권과 달리 분실의 위험이 없으며, 주고받는 사람 모두가 편리하다.
구매 방법 및 사용방법 또한 매우 간단하다.
카카오톡 선물하기 검색창에 SFG 브랜드인 [천지연], [우설화], [긴자]를 검색 후 1만원, 5만원, 10만원 중 선택하여 상대방에게 선물하면 된다.
선물 받은 상품권은 한도 내에서 자유롭게 사용 가능하며, 유효기간도 5년이나 돼 사용 후 남은 금액은 5년 내에만 사용하면 된다.
한편, 신화푸드 디지털 상품권 사용처인 SFG는 22년 전통 돼지갈비 전문점 천지연, 명품 한우 소갈비 우설화, 마음을 담은 일식 긴자, 숙성 生돼지고기 전문점 돈블랑 등 총 15개의 브랜드를 전국 100여 개의 직영점으로 운영하고 있는 대한민국 대표 외식 기업이다.