[매일일보 송정훈 기자] KB국민은행은 20일 ‘KB스타뱅킹’에서 이용 가능한 비대면 종합자산관리서비스 ‘자산관리#(샵)’을 출시했다고 밝혔다. ‘자산관리#(샵)’은 해시태그(#)와 상점(Shop), 올림표(Sharp)의 다의어로 금융특성을 해시태그처럼 키워드화해 상품을 제안하는 금융상품몰이 고객가치를 높인다는 것을 의미한다.
이전까지 출시된 자산관리서비스는 펀드추천 또는 가계부 역할로 한정됐다. 이번에 출시된‘자산관리#(샵)’ 은 자산·지출·미래·Play Asset 등의 4가지 메뉴로 구성한 간결한 화면과 다양한 콘텐츠를 바탕으로 차별화된 종합자산관리서비스를 제공한다.
우선 자산메뉴에서는 나의 자산 현황뿐만 아니라 고객 데이터를 기반으로 비교확인이 가능하다. 나와 비슷한 자산규모나 월소득 군의 상품구성, 수익률 등을 비교 체크해 볼 수 있다. 또 월 저축률최근 2년간 가장 많이 가입한 상품미보유 상품군 등을 분석해 포트폴리오를 스스로 구성할 수 있도록 정보를 제공한다.
지출메뉴는 KB국민카드 이용고객을 대상으로 효과적인 소비패턴 정보를 선별해 보여준다. 지난달 사용금액 비교, 소득 대비 지출 비율, Top3 소비분야 등 절약이 필요한 항목을 집중 점검해 볼 수 있다. 또 매일 계산해 주는 일 평균 카드사용금액 정보는 불필요한 소비를 줄이는 데에 도움이 될 것으로 기대된다.
미래메뉴에서는 은퇴·노후 설계를 위한 연금 정보를 점검해 볼 수 있다. 개인연금 및 퇴직연금 가입이 필수로 대두되는 시장환경에 맞춰 선제적인 은퇴·노후설계를 도와준다. 특히 사용자 입력 값을 최소화하고 예상 월 수령액, 연금 세액공제 금액 등 필수 정보만 얻을 수 있도록 편의성을 확대했다.
Play Asset의 경우 자신이 보유한 상품의 수익률에 따라 순위가 결정되고 참여자간 상품 정보를 공유하는 서비스다. 분기마다 수익률을 초기화해 현재 수익률이 좋은 펀드를 빠르게 확인할 수 있다. 가족, 친구들을 초대해 함께 수익률을 경쟁할 수 있는 Play Group기능을 신설하고 사용자 인터페이스(UI)를 개선했다.
KB국민은행 관계자는 “그동안 자산관리는 자산규모를 일정 이상 갖춰야 할 수 있다는 인식이 강했다”며 “이번 ‘자산관리#(샵)’ 오픈을 통해 10만원으로도 시작할 수 있는 생활 속 필수 서비스로 자리잡아 고객 가치를 높이겠다”고 밝혔다.
한편 KB국민은행은 ‘자산관리#(샵)’ 오픈을 기념해 서비스를 하나씩 체험할 때마다 미션이 달성되는 3×3 Play빙고게임 이벤트를 내년 1월 21일까지 실시한다. 이벤트 참여 고객 중 추첨을 통해 100명에게 신세계 모바일 상품권(10만원)을 제공할 예정이다.