한전, 30일 특례 전기요금 할인 종료 의결
전통시장 전기요금 할인은 6개월 유예
상인들 “어려운 시기, 실질적 도움 있는 대안 나오길”
전통시장 전기요금 할인은 6개월 유예
상인들 “어려운 시기, 실질적 도움 있는 대안 나오길”
한국전력이 ‘전통시장 전기요금 할인’ 일몰(종료) 시점을 6개월 연기함에 따라 경기침체에 어려움을 겪는 전통시장 상인들 사이에선 "한숨 돌렸다"는 반응이 나온다. 그러나 한시적 유예라는 점에서 상인들의 걱정은 여전하다.
한전은 30일 서울 한전아트센터에서 이사회를 열고 전통시장 전기요금 할인, 전기자동차 충전전력요금 할인, 주택용 절전 할인 등 전기요금 특례할인에 대한 종료를 골자로 하는 ‘특례 전기요금 할인 개편안’을 의결했다. 다만 전통시장 전기요금 할인은 6개월간 유예기간을 두고 특례할인에 버금가는 보완대책을 마련키로 했고 전기자동차 충전전력요금 할인은 2년에 걸쳐 단계적으로 종료해 충격을 완화하기로 했다.
전통시장 전기요금 할인은 전통시장과 전통상점가의 일반용 저압 도·소매업 고객을 대상으로 해당 월 전기요금의 5.9%를 할인하는 제도다. 지난 2011년 7월 도입된 이 제도로 월평균 2만 4000세대가 혜택을 받아 왔다. 연간 할인액은 약 26억 원 수준이다.
한전은 개편안에서 특례할인은 종료하되 전통시장 영세상인이 계속해서 혜택을 받을 수 있게 중소벤처기업부, 전국상인연합회와 협의체를 구성해 대체안을 만들겠다고 밝혔다. 대체안을 위한 예산은 기존 전통시장 연간 전기요금 할인액의 2배 수준으로 5년간 총 285억 원을 책정했다. 또 대체안이 만들어질 때까지 약 6개월이 소요될 것으로 보고 이 기간에는 기존 수준의 요금할인 혜택을 제공키로 했다. 지원 방식은 기존 전기요금 할인에서 기부금 형태의 직접 지원으로 바뀐다. 전통시장 전기요금 할인은 올해 일몰되는 전기요금 특례할인 중 특례할인의 취지에 가장 부합하는 데다 당장 종료할 경우 경기 위축으로 가뜩이나 어려운 영세상인들에게 더 큰 부담을 지울 수 있다는 우려로 인해 특례할인이 아닌 다른 형태의 혜택을 제공키로 한 거다.
소비트렌드 변화와 소비심리 감소 등이 겹쳐 침체 일로를 걷던 전통시장 상인들은 ‘전통시장 전기요금 할인 6개월 연장 결정’에 ‘그나마 다행’이라고 입을 모은다.
박황순 대전중앙시장 상인회장은 “당장 전통시장 전기요금 할인 종료가 결정됐다면 상인들의 반발이 컸을 것”이라며 “안 그래도 손님이 계속 줄어들어 어려움을 겪고 있는 상황에서 전기요금마저 오른다면 타격이 크기 때문”이라고 설명했다.
박 회장의 설명에 따르면 중부권 최대 전통시장인 중앙시장을 찾는 고객은 지난해 대비 절반 수준이다. 손님만 줄어든 것이 아니라 찾아온 이들의 상품 구매액도 쪼그라들었다. 지난해 한 고객이 4만 원 정도를 소비했다면 올해는 1만 5000원 정도에 그친다. 그만큼 어려운 시절을 나고 있다는 거다.
박 회장은 “당장 발등에 불이 떨어진 건 아니지만 결국 내년 7월 1일이면 전통시장 전기요금 할인이 종료된다. 그렇기 때문에 상인들의 불안감은 여전하다”며 “한전이 제시할 대체안에 상인들에게 실질적인 도움이 될 수 있는 방안이 담기길 바란다”고 말했다.
조길상 기자 pcop@ggilbo.com