|하이원리조트 코지마 룸 © News1|
하이원 리조트(대표 문태곤)는 내년 말까지 ㈜복정제형, ㈜제이준코스메틱과 공동 브랜딩 패키지 개발 및 그린카드 캠페인 제휴 협약을 각각 체결한다고 31일 밝혔다.
하이원 리조트는 먼저 코지마 안마의자 판매사인 ㈜복정제형과의 협약을 통해 그랜드호텔 스위트룸 내에 코지마 안마의자를 설치한 코지마 힐링룸을 만들었으며 여기에 조식뷔페이용권 등을 포함한 ‘코지마 힐링패키지’를 출시해 호텔 이용 고객들의 만족도를 높일 계획이다.
㈜제이준코스메틱과는 ‘그린카드 캠페인’과 연계해 물광 마스크팩을 제공하는 이벤트를 진행한다. ‘그린카드 캠페인’은 한 객실에서 2박 이상 투숙하는 고객들이 숙박 기간 내 침구류 미교체를 유도해 세탁에 사용되는 물과 세제를 줄여 환경을 보호하는 캠페인이다. 이를 통해 양사는 친환경 기업으로서의 브랜드 이미지를 제고할 것으로 기대하고 있다.
하이원 리조트 마케팅기획팀 관계자는 “사계절 복합리조트인 하이원 리조트의 뛰어난 시설과 인기 콘텐츠를 가진 회사와의 공동 브랜딩을 통한 상품을 출시할 수 있게 되어 기쁘다”고 말했다.
rimrock@news1.kr