신 회장은 31일 2020년 신년사를 통해 “심화되는 저금리 흐름을 극복할 수 있는 대책 마련이 시급하다”며 이 같이 밝혔다.
그는 “생명보험은 금리의 영향을 가장 많이 받는 금융산업”이라며 “금리가 낮아질수록 과거 고금리 계약의 부채적립 부담은 높아져 이차역마진이 커질 수밖에 없다”고 설명했다.
그러면서 “새 국제보험회계기준(IFRS17)과 신 지급여력제도(K-ICS)의 경우 도입시점의 금리 수준에 따라 시장에 심각한 영향을 줄 수 있다”며 “지난해 생보업계와 금융당국은 이런 문제인식을 공유하고, 기본적인 연착륙 방안을 논의했다. 올해는 업계 스스로 자산·부채 구조개선과 자본 확충을 위한 노력을 일관되게 추진하는 한편 저금리 환경 하에서 새로운 제도가 안정적으로 도입될 수 있도록 세부적인 연착륙 방안을 적극적으로 모색해 나가야 한다”고 말했다.
그는 “상품개발 단계에서부터 분쟁 리스크를 차단하고자 노력하고, 계약 체결 및 유지·관리 과정에서 잘못된 관행이 남아 있다면 적극 개선해야 할 것”이라며 “특히 시행을 앞둔 판매수수료 개편 감독규정 개정사항이 영업현장 속에 잘 정착되도록 관심을 기울여야 할 것”이라고 덧붙였다.
이와 함께 “의료자문제도와 손해사정제도의 투명성과 효율성을 더욱 높여 공정한 보험금 지급 기반을 탄탄히 다져야 한다”고 말했다.
아울러 “변화된 시대 흐름에 맞는 새로운 수익원을 창출해야 한다”며 “그간 금융위와 복지부의 노력으로 보험회사의 헬스케어서비스 참여기반이 조성됐다. 주어진 조건에서 가능한 부분부터 차근차근 준비해 서비스의 질과 다양성을 높여야 한다”고 설명했다.
마지막으로 신 회장은 “새해는 생보협회가 창립 70주년을 맞는 해”라며 “생보업계는 총자산 900조 원을 돌파한데 이어 연간 수입보험료 100조 원 시대를 열었고 지급여력비율(RBC)도 300%에 달할 정도로 질적 발전을 이뤘다. 위기를 맞아 잘못됨을 바로 잡고 나라를 바로 세운다는 의미의 사자성어인 ‘부위정경(扶危定傾)’을 제시하며 “다같이 힘을 모아 위기를 기회로 만들자”고 주문했다.
이보라 글로벌이코노믹 기자 lbr00@g-enews.com