은성수·윤석헌 "금융의 변신" "신뢰회복" 한목소리
|은성수 금융위원장이 18일 오전 서울 중구 웨스틴조선호텔에서 열린 '오픈뱅킹 서비스 출범식'에서 축사를 하고 있다. / 사진=김휘선 기자 hwijpg@|
은 위원장은 31일 배포한 신년사를 통해 내년 중점 과제로 △생산적 부문으로 자금흐름 대전환, △금융부문 혁신흐름의 확산과 안착 지원, △생산적 경쟁 환경 조성과 금융안정유지 등 3가지를 제시했다.
이 가운데 '생산적 금융'와 관련해 "축구경기에 비유하자면 실물산업이 공격(경제활력)을 위해 전방으로 뛰어나갈 때 금융은 후방에서 가만히 서서 지켜만 보는 것이 아니라 실물산업(전방)과 같이 전진하며 서로 소통하고 간격을 유지한 채 빈 공간을 메워줄 필요가 있다"고 말했다.
이를 위해 은 위원장은 가계보다는 기업으로, 기업 중에서는 특히 중소·벤처기업으로, 중소·벤처기업 중에서는 기술력과 미래성장성이 있는, 보다 생산적인 곳으로 자금의 물꼬를 대전환하기 위한 다각적인 정책 지원과 환경조성에 힘쓰겠다고 강조했다.
은 위원장은 또 "'금융의 혁신‘을 이야기하지 않고 혁신을 이야기하기가 어려워질 정도로 많은 성과를 이뤄냈다"고 평가하며 "올해는 확산되고 있는 금융혁신의 싹이 착근하도록 노력을 경주할 때"라고 말했다. 금융규제 샌드박스 도입을 통해 금융규제 혁신 시스템을 도입한 금융위는 신년에는 샌드박스 특례기간(2년) 연장과 스몰라이센스 부여 등으로 금융의 진입 장벽을 낮추고 핀테크 투자를 활성화할 계획이다.
|윤석헌 금융감독원장이 11일 오전 서울 중구 은행회관에서 열린 '소확행을 누리세요! 숨은 금융자산 찾기 캠페인'에서 개회사를 하고 있다. / 사진=김창현 기자 chmt@|
윤 원장은 △금융시스템 안정, △건전한 시장질서 확립, △소비자보호 강화 등 3가지를 신년 금융감독 방향으로 제시했다. 특히 주요국 금리연계 파생결합펀드(DLF) 대규모 손실을 계기로 윤 원장은 "고수익, 고위험 금융상품에 대한 총괄 모니터링 시스템을 마련해 소비자 피해가 우려되는 사안에 대해서 적시 대응하겠다"고 말했다.
아울러 "금융회사가 소비자 보호에 소홀함이 없도록 경영진의 책임을 보다 명확히 하고, 내부통제 체계 구축에도 주력할 것"이라고 강조했다. 금감원은 이달 DLF 분쟁조정을 통해 최대 80% 손해배상을 권고했으며 다음달 해당 은행에 대한 제재 수위를 결정한다. 금감원은 '내부통제' 미흡으로 CEO(최고경영자) 중징계 방침을 사전 통지한 상태다.
윤 원장은 금융소비자보호법 제정 가능성이 높은 만큼 금융소비자보호 조직과 기능 확대도 검토 중이다. 이에 따라 연초 단행하는 금감원 조직 개편에 금융소비자보호처 기능이 대폭 강화될 것으로 보인다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유