삼성자산운용의 펀드 운용자산(AUM) 규모가 퇴직연금 시장 등의 강점 사업에 힘입어 약 257조 원을 기록했다. 이는 삼성자산운용이 국내 상장지수펀드(ETF)와 타킷데이트펀드(TDF), 연기금투자풀 주간 등에서 높은 점유율을 차지해서다. 중장기적으로는 아시아 시장 등 글로벌 진출 계획을 가지고 있어 이번 실적은 향후 글로벌 행보에 초석이 될 것으로 분석된다.
31일 금융투자협회에 따르면 지난 27일 기준 삼성자산운용의 AUM(순자산총액+평가액)은 연초 대비 10% 증가한 256조9137억 원으로, 금투협 회원 자산운용사 중 가장 높은 수치다.
삼성자산운용이 높은 AUM을 유지할 수 있었던 요인은 ETF와 TDF 등 주요 사업 부문이 높은 시장 점유율을 유지했기 때문이다. ETF의 경우 3월 말 기준 순자산은 22조9000억 원으로 전체시장에서 약 52%의 시장점유율을 확보했다. 약 100여 개의 상품을 통해 투자자에게 효율적인 자산관리 수단을 제공하고 있다.
ETF는 지난 27일 기준 1조1055억 원의 수탁고를 기록해 퇴직연금 시장을 선도하고 있다. 삼성 한국형 TDF는 글로벌 초우량 자산운용사인 미국 캐피탈그룹사의 운용 노하우를 한국인의 특성에 맞춰 설계한 펀드다. 한국인의 평균수명, 근무기간, 임금상승률, 물가상승률 등 미국인과는 다른 프로파일을 적용해 한국인의 생에 주기에 맞춘 자산배분 프로그램(Glide Path)을 공동 설계했다.
삼성자산운용 연금사업본부는 TDF 상품 외에도 2017년 삼성 한국형RIF 시리즈를 개발해 은퇴자들이 노후자금을 인출할 때 활용할 수 있는 솔루션을 제공하고 있다. RIF는 은퇴 후 정기적인 현금흐름을 제공하고 잔존자산까지 고려해 갈수록 커지는 장수 리스크(Longevity Risk)에 대비하도록 설계한 상품이다.
삼성자산운용 관계자는 “삼성 한국형TDF는 인출형 인컴펀드 삼성 한국형TIF와 연계해 '전 세대를 아우르는 연금솔루션'으로서 퇴직연금 제도 변화에 발맞춰 상품의 다양화를 통한 시장 리드를 계획 중”이라며 “내년에는 아시아 국가 진출을 위해서는 홍콩 상장 ETF 상품 라인업 강화, 중국 건신기금과의 협업 강화를 통한 자문 비즈니스를 확대할 것”이라고 밝혔다.
이어 그는 “또한 연기금투자풀, 산재보험기금 등 공공 부문에서는 대체투자 활용 등을 통해 수익률을 제고하는 한편, 운용 역량을 고도화와 인프라, PE 사업 조직 및 인력 확충을 통한 본격 확대, J리츠 펀드 성공 경험을 기반으로 아시아 리츠 투자 강화에 적극 나서겠다. 채권의 경우 공모펀드 라인업 강화 및 아시아 채권으로 운용 대상 확대 검토 예정”이라고 덧붙였다.
한편, 삼성자산운용은 2001년 12월 연기금투자풀 제도 도입 이후 5회 연속 주간운용사로 선정돼 17년 이상의 연기금투자풀 운용 경험을 토대로 연기금 운용 시스템의 기반을 마련하고 있다.