최근 작은 얼굴이 미의 기준이 되면서 얼굴 작아지는 방법, 얼굴경락 등에 관심을 가지는 사람들이 급증하였다.
이에 지난 26일, 매일경제TV에서 방영된 시사교양 프로그램인 ‘매거진투데이’에서 가인미가 에스테틱 작은 얼굴관리 프로그램을 다룬 리얼 취재 현장이 소개되면서 화제가 집중되고 있다.
‘매거진투데이’ TV프로그램은 예능에서도 맹활약중인 개그맨 김경식, 매일경제 김정연 아나운서가 함께 진행하며 핫하게 떠오르는 기업, 아이디어, 상품 등 생활 속의 다양한 정보를 재미있게 다뤄 시청자들이 흥미를 느낄 수 있도록 공식 지정 리포터와 함께 생생한 현장과 체험의 모습을 전달해주는 프로그램이다.
평소 잘못된 자세와 생활습관으로 큰 얼굴이 고민인 매거진투데이 리포터가 작은 얼굴부터 브이라인까지 만들어주는 특급 비밀 정보를 듣고 현장에서 이루어지는 순서 및 경락에 관한 궁금증과 얼굴축소비법을 알아보기 위해 가인미가에 방문하였다.
특히 고객들의 석고본이 진열된 곳으로 시선이 사로잡혀 리포터가 석고를 뜨는 이유를 묻자 정연경 피부미용 전문가가 “얼굴이 어떻게 변하고 체형이 어떻게 변하는지 비교하기 위해 석고를 뜨며 관리전후의 상태 파악과 차이가 없을 경우 책임제관리로 보장하고 있다”고 전했다.
가인미가는 얼굴만 관리하는 것이 아닌 전체적인 체형교정과 피부 및 근육이 연결 되어있는 후두근, 측두근 두상관리도 함께 들어가며 몸의 전체 균형을 맞추는 시스템으로 진행된다. 추가적으로 재사용 하지 않는 1인 위생 및 청결용품 구비, 1인 클렌져 용품 구비, 관리 전 고객의 문제점과 콤플렉스 등 상담을 통해 파악 후 일대일 맞춤 케어인 가인미가 111서비스로 고객들에게 최상의 만족감을 제공한다.
더불어 가인미가는 공식 네이버 TV 채널과 유튜브를 통해 집에서 간편하게 셀프로 관리할 수 있는 방법의 콘텐츠를 제작하여 홈케어에 관심이 많은 고객들에게 언제 어디서나 쉽게 따라 할 수 있도록 유익한 정보를 제공하고 있다.
한편, ‘매거진투데이’에서 방영된 가인미가 관리프로그램에 대한 자세한 사항은 가인미가 공식 홈페이지 및 전국 전체 지점을 통해 상담 가능하다.