|김태영 전국은행연합회장. (사진=이데일리DB)|
[이데일리 이승현 기자] 김태영(사진) 전국은행연합회장은 새해 금융권이 ‘고객 중심’으로 경영 패러다임을 바꿔 나가야 한다고 강조했다.
김태영 회장은 31일 배포한 ‘2020년 신년사’에서 이 같이 말하며 “소비자 이익을 최우선 가치로 하고 상품과 서비스, 조직문화 전반에 고객이익이 반영되도록 노력해야 한다”고 했다.
그는 “급변하는 금융환경은 금융산업에 보다 적극적이고 능동적인 변화와 혁신을 요구하고 있다”고 했다. 그러면서 금융산업이 고부가가치를 창출하는 전략 서비스 산업으로 도약하기 위해 갖춰야 할 것을 제시했다.
김 회장은 디지털 전환과 관련해 “외부 조직과의 유기적인 협업으로 개방형 혁신을 강화하고 핀테크 및 ICT, 마이데이터산업 진출 등으로 디지털 역량을 제고해야 한다”고 했다. ‘10-20-30 전략은 은행권의 해외부문 비중을 현재 총자산 기준 5%와 당기순이익 기준 7%에서 10년 안에 각각 20% 이상으로 확대하자는 것이다. 김 회장은 대형 금융그룹은 시가총액 30조원 달성을 목표로 할 필요가 있다고 역설했다.
그는 이를 위해 “글로벌 진출의 청사진을 다시 검토하고 적극적인 현지화와 인수합병(M&A) 추진, 디지털 기반의 해외진출 전략 등을 추진해야 한다”고 했다.
김 회장은 “고객중심 경영의 원칙을 갖고 마부정제(馬不停蹄·달리는 말은 말굽을 멈추지 않는다) 자세로 고객 만족과 가치를 높여 나가면 새 성장기회를 찾고 국제경쟁력을 한 단계 높이는 한해가 될 것으로 확신한다”고 말했다.