‘광교 효성해링턴타워 레이크’에 반려견과 반려인을 위한 교육기관인 KSD문화교육원이 ‘KSD심리성향 분석센터’의 명칭으로 경기도 광교신도시에 입점된다. 이번 KSD 심리성향 분석센터의 입점은 광교 내 ‘프리미엄 펫몰’을 형성하여 새로운 명소가 될 것으로 기대되고 있다.
반려동물 1,000만 시대에 들어서면서 펫시장이 점점 확장되고 있다. 더군다나 펫시장은 점점 더 크기를 불려 2027년에는 6조의 시장규모를 형성할 전망이다. 펫시장의 확대는 반려동물이 가족의 일원으로 자리잡아 펫펨(family + pet) 문화가 확산되며 더욱 고급화, 다각화되고 있다. 펫팸 문화에서 소비자들은 반려동물을 위한 단순한 상품을 찾는 것이 아니라, 복합매장을 통해 고급화된 서비스를 받고자 하는 욕구가 크기 때문이다.
요 근래 언론이나 방송에서도 반려견에 대한 보도를 심심찮게 접할 수 있다. 송출되는 주제들은 주로 반려견의 공격성이나 심리에 대한 문제를 다루고 있다. 반려견의 공격성과 심리를 잘 다루려면 반려견을 키우는데 필요한 교육과정을 공부하는 것이 중요한데, 이를 잘 이수할 경우 반려동물과 반려인이 다같이 행복하게 살아가는 사회를 만들 수 있다.
상근이 아빠, 개통령 이웅종교수와 ‘TV동물농장’ ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ ‘개밥주는 남자’의 해결사 이찬종 소장이 함께하는 KSD문화교육원(Korean Standard Dog)은 반려견과 반려인이 함께 행복할수 있도록 지도하는 교육과정이다. 이웅종교수와 이찬종 소장은 KSD문화교육원을 통해 개에게는 사람과 생활하는 법을 익히도록 하고 보호자에게는 개에 대한 이해를 높이는 과정을 지도한다.
이러한 교육과정은 반려견과 반려인이 올바른 상식을 습득하여 올바른 관계형성을 지향하는 데 목적을 두고 있으며, 궁극적으로 반려인 비반려인이 다같이 행복해지는 사회를 추구하기 위한 일환으로 시작됐다.
KSD문화교육원은 반려견 행동교정 프로그램은 기본이고 동물매개치료협회, 플로라펫, 아로마테라피 등 각 분야의 전문가와 협업한 교육 컨텐츠 또한 진행하고 있다. 이웅종교수와 이찬종소장은 임시적이거나 감정에 호소하는 방법이 아닌 과학적이고 근본적인 근거를 토대로 반려견과 반려가족을 교육한다. 또한 진행되는 교육 컨텐츠 들은 어디서도 찾아볼 수 없는 반려동물 및 반려인 교육의 표본이 되는 데 목표를 두고 있다.
사통팔달의 뛰어난 지리적인 입지에 천혜의 자연환경을 갖춘 광교호수공원의 천변에 위치한 광교 효성해링턴타워 레이크에는 KSD심리성향 분석센터의 입점 확정됨에 따라 동물병원, 펫호텔 유치원, 펫명품샵, 펫동반레스토랑 등 고급화된 펫몰 서비스 사업체를 운영하고자 하는 문의가 이어지고 있다.
덕분에 광교 효성해링턴타워 레이크는 고급스럽고 차별화된 서비스를 갖춘 프리미엄 펫몰로 자리매김 할 것으로 기대되며, 연 300만 이상의 방문객들이 모이는 새로운 명소가 될 전망이다. 현재 착공 중인 효성해링턴타워 레이크는 2020년 6월 준공예정이다.