나바로 "다음주께 미중 무역합의 서명"...中류허 4일 방미(종합)
등록 2019-12-31 02:37:51
나바로 "다음주 안 쯤 서명...번역 기다리고 있어"
SCMP "中류허, 내달 4일 방미...미중 합의 서명 예정"
SCMP "中류허, 내달 4일 방미...미중 합의 서명 예정"
|【오사카(일본)=AP/뉴시스】도널드 트럼프 미 대통령(왼쪽 2번째)이 29일 일본 오사카(大阪)에서 시진핑(習近平) 중국 국가주석(오른쪽 2번째)과 양국 대표단과 함께 정상회담을 열고 있다. 2019.6.29|
[런던=뉴시스] 이지예 기자 = 미국과 중국이 다음주 1단계 무역 합의안에 서명할 전망이다. 중국 측 미중 무역 협상 대표인 류허 부총리가 서명식을 위해 이번주 방미한다고 알려졌다.
피터 나바로 백악관 무역·제조업 정책국장은 30일(현지시간) 폭스뉴스와의 인터뷰에서 미중 무역 합의안 서명에 관해 "우리는 아마도 다음주 안 쯤 서명할 것"이라면서 "번역을 기다리고 있을 뿐"이라고 밝혔다.
사우스차이나모닝모스트(SCMP)는 앞서 사안을 잘 아는 소식통을 인용해 류 부총리가 미중 1단계 무역 합의안 서명을 위해 다음달 4일 미 워싱턴D.C.를 방문할 예정이라고 보도했다.
익명을 요구한 이 소식통은 "미국 정부가 초대장을 보냈고 중국 정부가 이를 수락했다"며 중국 대표단이 다음주 중반까지 미국에 며칠 머물 예정이라고 전했다.
미중 정부 모두 아직 류 부총리의 방미 일정을 공식적으로 확인하지 않고 있다. 다만 미국의 로버트 라이트하이즈 무역대표부(USTR) 대표와 스티븐 므누신 재무장관은 서명식이 내달 초 이뤄질 예정이라고 밝힌 바 있다.
미중은 이달 13일 1단계 무역 협상 타결을 발표했다. 미국은 추가 대중 관세 조치를 취소하고 기존에 일부 중국산 제품에 적용된 15% 관세를 7.5%로 인하하기로 했다. 중국은 미국산 농산물과 상품, 서비스 등의 대량 구매를 약속했다.
도널드 트럼프 미 대통령은 지난주 기자들과 만나 시진핑 중국 국가주석과 함께 서명식을 하겠다고 주장했다. 중국 측은 서명 일자를 확인하지 않고 있으며 미중 정상이 몇주내 만날 거란 정황도 현재로선 없다고 SCMP는 전했다.
◎공감언론 뉴시스 ez@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
관련기사
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브