|KB손해보험은 새해 첫 신상품 KB건강보험과 건강하게 사는 이야기를 내년 1월 2일 출시한다.(사진제공=KB손해보험)|
KB손해보험(대표이사 사장 양종희)은 새해 첫 신상품으로 'KB건강보험과 건강하게 사는 이야기'를 내년 1월 2일 출시한다고 31일 밝혔다.
'KB건강보험과 건강하게 사는 이야기'는 납입면제 사유 발생 시 차회 이후 보험료의 납입면제 뿐만 아니라 기 납입보험료까지 환급해 주는 연만기 종합건강보험이다.
고객의 라이프 사이클에 맞춰 질병, 상해, 배상책임 등 종합보장이 가능한 상품으로, 사망, 후유장해 및 각종 진단비 등 일생 동안 발생할 수 있는 위험에 대비할 수 있는 종합건강보험이다.
5대 납입면제 사유인 △암(유사암 제외) △뇌졸중 △급성심근경색증 △질병 80% 이상 후유장해 △상해 80% 이상 후유장해 발생 시 손보 업계 최초로 기 납입보험료까지 환급해주는 Pay-Back 기능이 특징이다.
아울러 각종 신규 담보를 개발하여 보장의 폭을 대폭 넓힌 점도 눈에 띈다. 101대 질병수술비 담보 개발을 통해 수술비 보장범위를 확대해 101가지 질병으로 인한 수술 시 매회당 수술비를 보장받을 수 있다는 게 회사측 설명이다.
배준성 KB손해보험 장기상품본부장(상무)는 "유사 시 고객에게 진정한 보상이 무엇일까를 생각하며 KB건강보험과 건강하게 사는 이야기를 출시하게 됐다"며 "앞으로도 KB손해보험은 고객의 니즈에 맞는 다양한 상품을 개발할 것"이라고 말했다.