유치-관광객 500만명 돌파
국가예산 1조218억 역대 최대
정책-시민소통 강화 성과
시민이 함께하는 자립도시 실현을 외치고 있는 군산시가 올 한해 위기 속에서도 저력을 과시한 것으로 나타났다.
특히 군산시는 올해 31개 부문 기관평가 수상과 43개 공모사업 선정, 667억원 인센티브 확보 등 다양한 분야에서 괄목할 만한 성과를 일궈냈다.
또한 500만 관광객 돌파와 대한민국 도시대상 도시평가 부문 1위, 2020년 전국 해양스포츠제전 유치, 1조218억원의 역대 최대 규모 국가예산 확보 등 군산 발전 기반을 확고히 다졌다.
강임준 시장은 지난 7월 취임 이후부터 6개월 동안 다양한 소통창구를 통해 시민을 만나고 다양한 목소리를 청취하며 시민에게서 답을 찾는 시정을 펼쳐왔다.
특히 기존의 업무보고 방식을 과감히 탈피하고, 지난 10월 시민보고회를 통해 민선7기 시정비전 및 시정운영 방향, 4개년 핵심 추진 사업 등을 가장 먼저 시민들과 공유했다.
또한 매월 마지막 주 금요일에는 ‘시민에게 듣다! 시장과의 톡&톡’이라는 시민 대화를 정례적으로 추진해 각계각층 시민들의 다양한 의견과 건의사항을 청취했다.
군산형 골목상권 살리기 프로젝트로 추진해온 군산사랑상품권은 유통 3개월 만에 710억원 발행, 8,400여개 가맹점 확보라는 기록을 달성했다.
여기에다 전체판매 가운데 시민의 자발적 구입 95%라는 대기록을 세웠으며, 올해 발행된 910억원 전액 판매를 눈앞에 두고 있다.
군산사랑상품권은 지역 내 부가가치의 외부유출 방지와 소비 창출 외에도 가맹점의 매출상승과 고용유지, 시민들의 가계 경제에 도움이 되는 등 선순환 효과를 만들어 냈다.
또한 거주지 골목상권 소비지원, 공공시설 입장권 상품권 지원, 찾아가는 동네문화카페 등과 같은 새로운 시도들이 지역주도형 경제위기 극복의 가능성을 보여줬다.
올 한해 고용산업위기 극복과 신성장산업 발굴을 위해 모든 역량을 결집한 군산시는 정부추경, 목적예비비, 특교세 등 1630억원에 달하는 역대 최대 정부 추가 지원도 이끌어냈다.
또 국회와 중앙부처를 잇따라 방문해 군산의 위기상황을 알리고, 현안사업에 대한 적극적인 지원을 요청한 결과 전년 대비 115억원이 늘어난 1조218억원을 확보하는 쾌거를 올렸다.
이는 정부의 SOC 감축과 복지예산 증액, 정부세수 결손 등 어려운 여건 속에서도 사상 최대 규모의 국가예산을 확보함으로써 지역현안 사업 추진에 큰 동력을 얻게 된 것이다.
이처럼 강 시장은 ‘시민이 주인인 군산’, ‘누구도 소외받지 않고 안전하고 행복한 삶을 누리는 군산’을 만들기 위해 쉼 없이 달려왔다.
특히 조선과 자동차 등 주력 산업의 잇따른 붕괴로 고용산업위기지역으로 지정되는 등 위기에 닥친 지역경제를 살리기 위해 다양한 돌파구를 마련해왔다.
강임준 시장은 “각종 우려와 시행착오 속에서도 새로운 도전을 계속 이어갈 수 있었던 것은 시민들의 지지와 동참이 큰 힘이 됐다”며 “어려운 여건 속에서도 성숙한 시민의식과 시정에 대한 성원을 보내준 시민과 공직자들에게 감사의 뜻을 전한다”고 밝혔다.
이어 “하루 빨리 군산경제 위기를 극복하고 시민들에게 더 나은 삶을 선물할 수 있도록 최선을 다하겠다”며 “잘사는 군산을 만들기 위해 변함없는 관심과 성원을 부탁한다”고 덧붙였다.
/군산=김기현기자