이를 위해 자영업 혁신상권을 조성하고 자영업자를 위한 전용 상품권 도입을 확대하며, 온라인 상권 대응역량 강화 방안 등을 마련키로 했다.
여당인 더불어민주당과 정부는 20일 오전 국회의원회관에서 자영업의 성장과 혁신을 위한 종합대책을 논의하기 위한 당정협의를 갖고 이 같은 방안을 제시했다.
이날 당정협의에는 홍영표 민주당 원내대표와 홍종학 중소벤처기업부 장관, 정태호 청와대 일자리 수석 등이 참석했고 소상공인연합회, 전국상인연합회 등 8개 소상공인 단체 대표 등도 자리했다.
홍 원내대표는 "문재인 정부와 민주당은 4차례 자영업 대책을 마련해 자영업 어려움 해소에 주력했지만 구조적인 문제를 해결하는 데는 아직 어려움이 있는 것 같다"며 "장기적인 관점에서 자생력을 갖출 수 있는 생태계를 만들겠다"고 강조했다. 그러면서 그는 "오늘 당정협의를 통해 자영업 생태계를 바꿀 종합대책을 마련하겠다"며 "혁신상권을 조성하고 온라인 상거래 대응 역량도 강화하며 전용 상품권을 대폭 확대하겠다"고 말했다.
김태년 정책위의장은 "정부 출범 이후 자영업자와 소상공인을 위한 대책을 4차례 발표해 현장의 시급한 애로는 상당부분 해소했다고 생각한다"며 "근로장려금 확대, 가맹점 공정거래 조치 등이 내년부터 시행되면 효과가 가속화될 것"이라고 주장했다. 김 정책위의장은 이어 "당정은 자영업을 독립적 정책 영역으로 체계화하고 자생력 있는 생태계를 구축한다는 목표로 종합대책을 마련하겠다"고 강조했다.
홍종학 중소벤처기업부 장관은 "이번 대책은 자영업을 독립적 정책 영역으로 규정해 지원 체계를 구축했고, 자영업자와 함께 만들었다는 점에서 의미가 있다"며 "자영업자의 성장과 혁신에 초점을 두었고, 장기적 관점에서 정책의 청사진을 마련했다"고 설명했다. 홍 장관은 "우리 정부는 소상공인과 중소기업을 위한 정부"라며 "이번 대책을 시작으로 관계부처가 힘을 모아 잘 사는 혁신적 포용 국가를 실현하기 위해 노력하겠다"고 다짐했다.
정태호 청와대 일자리수석은 "이번 대책은 자영업을 단순한 정책 지원 대상이 아닌 독자적인 산업 영역으로 정책을 세워야 한다는 방향에서 논의를 시작한 것 같다"며 "청와대도 적극 지원하겠다"고 말했다.
박태영 기자 pty@kihoilbo.co.kr
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기