|당진사랑상품권 5만원권.(사진제공=당진시청)|
[아시아뉴스통신=하동길 기자]충청남도 당진시는 12월에 추가 발행한 당진사랑상품권을 1월 2일부터 31일까지 한 달 간 액면가의 10% 할인된 가격으로 판매한다고 밝혔다.
당진사랑상품권은 당진 지역에서만 사용할 수 있는 지역 화폐다.
시는 지난해 1차 발행한 10억 원이 조기 소진되자 2019년 12월 20억 원을 추가 발행했으며, 상품권도 다량의 상품권 소지에 대한 불편을 해소코자 기존 1만 원 권과 5000원 권외에 5만 원 권도 새롭게 제작했다.
할인 판매되는 당진사랑상품권은 1월 2일부터 31일까지 36곳의 당진지역 농․축협 모든 지점에서 개인 당 50만 원 한도로 구매할 수 있다. 구매한 상품권으로는 당진지역 내 소매점과 병의원, 약국, 주유소 등 가맹업소 2200여 곳에서 현금처럼 사용할 수 있다.
시 관계자는 “지역화폐는 소득의 역외 유출을 막고 가맹점 입장에서도 카드 수수료를 절감할 수 있는 효과가 있다”며 “명절기간 특별 할인판매 기간이 종료되어도 액면 가액의 6% 할인된 금액으로 상품권 구매가 상시 가능한 만큼 많은 시민들의 이용 바란다”고 당부했다.