[중부매일 안성수 기자] 롯데아울렛 청주점은 크리스마스를 맞아 오는 26일까지 다양한 이벤트와 브랜드 시즌오프 행사를 진행한다.
1층 점 이벤트홀에서는 미셸by탠디, 와라 주얼리, 자파 등이 참여하는 '잡화 상품군 크리스마스 선물 제안전' 행사가 열려 주얼리세트, 모자, 장갑, 스카프, 아로마디퓨저, 아로마캔들 등 다양한 상품들을 전개한다.
1층 후문 이벤트홀 및 3층 팝업 행사장에서는 디스커버리, 블랙야크, 아이더, K2, 밀레, 네파, 컬럼비아, 머렐 등이 참여하는 '아웃도어 크리스마스 선물 상품전' 행사를 선보여 다운&패딩재킷 등을 판매한다.
2층 팝업 행사장에서는 디앤비퍼, 카시바디 등이 참여하는 '모피·특종 제안전'이 전개된다.
3층 이벤트홀에서는 게스, CK진, 디키즈 등이 참여하는 '청바지·아우터 특집전 행사'가 열려 CK진 1만~3만원, 게스 기모청바지 5만9천원, 롱패딩 17만9천원, 디키즈 맨투맨·후드T셔츠 각 (1+1) 3만8천원, 트레이닝바지 2만9천원 등 알뜰하고 실속있는 가격대로 선보인다.
시즌오프 행사로는 3층 나이키팩토리 본매장에서 21일부터 다음달 6일까지 'UP TO 70% (일부품목제외)' 행사가 펼쳐진다. 1층 본매장에서도 미샤 60%, 모조에스핀 60%, 데코 70% 등다양한 브랜드가 참여한다.
또한 청주점에서는 21일부터 25일까지 '2019년 기해年 맞이 롯데 유통계열사에서 황금돼지를 드립니다' 이벤트를 진행한다. 기간 내 경품 이벤트에 응모하고 L.POINT 적립 또는 사용한 고객을 대상으로 추첨해 1등(1명) 황금돼지 375g + 롯데상품권 600만원, 2등(10명) 황금돼지 37.5g + 롯데상품권 60만원을 증정한다.