올해 추진한 29개 환경사업 내년에도 계속
도시 물 순환 회복 등 수생태계 건강성 확보
도시 물 순환 회복 등 수생태계 건강성 확보
시는 내년 말까지 남구 삼호동 일원에서 물 순환 선도도시 시범사업을 완료해 전국 도시재생사업 모범 사례로 만든다는 방침이다. 또 429억원을 투입해 석유화학단지 사고 발생 때 오염물이나 유해화학물질의 공공수역 유입을 차단하는 완충 저류시설(저류량 3만7천t) 설치 사업을 2021년 12월 준공 목표로 추진한다.
‘기후변화 대응과 친환경 생활 실천’ 분야에서는 건물 지붕을 열 차단 페인트로 도색하는 ‘쿨 루프’ 사업을 올해 경로당과 복지시설을 대상으로 진행한 데 이어 내년에는 어린이집 등으로 확대 추진한다는 계획이다.
‘생물 다양성 보전과 생태관광 활성화’ 분야에서는 올해 개소한 생물다양성센터 기능을 확대하고 생물종 복원·보호·연구 활성화를 위한 울산 생물자원 종합센터 설립을 추진한다.
또 중구 태화강변에 지상 3층 규모 울산 생태관광센터가 내년 1월 문을 열어 생태관광 홍보, 프로그램 개발, 관광상품 전시·판매 등 활성화가 기대된다.
이밖에 ‘태화강 국가 정원 지정을 위한 인프라 구축’ 분야에서는 순천만 정원에 이어 태화강을 우리나라 제2호 국가 정원으로 지정하는 사업을 역점을 두어 추진한다.
‘지속가능한 생태 도시 조성을 위한 민관 협업 강화’ 분야는 산학연 협력으로 환경 현안을 해결하는 녹색환경지원센터 운영 등을 강화할 예정이다. 이상길 기자
저작권자 © 울산제일일보 무단전재 및 재배포 금지
다른기사 보기