연말에 새로운 암호화폐거래소 코인피닛(Coinfinit)이 사전예약 이벤트를 진행한다고 밝혀 관심을 모으고있다.
암호화폐 거래소 코인피닛은 10억원 상당의 경품이벤트 상품을 걸고 18일부터 사전예약을 진행한다.
가상화폐 거래소 코인피닛(Coinfinit) 이벤트 참여는 코인피닛 홈페이지를 통해 신청할 수 있다.
이번 이벤트에서 높은거래량을 기록한 투자자에게 람보르기리 우라칸 , 포르쉐 박스터 GTS 등 엄청난 경품들이 준비되어 있으며 지인추천 이벤트로 많은 지인들은 추천링크를 통해 가입시킬 경우 포르쉐 , BMW 등의 다양한 경품들을 받을 수 있다.
그 밖에도 홍보이벤트로 비트코인 1억원증정 및 수수료 감면 이벤트를 진행한다고 한다. 사전예약 가입자들은 오픈 후 한 달간 수수료 없이 거래소 이용이 가능하다.
오상범대표는 이전에 운영하던 가상화폐 거래소에서 CEO로써 특색있는 운영으로 성공신화를 이뤄냈고 이로 인해 많은 투자자들이 기대하는 인물이다.
그런 오상범대표가 이번에 더욱 다양한 유망코인들로 거래소를 오픈한다하여 벌써부터 투자자들의 관심이 집중되고 있다.
오대표는 " 해외에서 집중 조명을 받고있는 코인들이 많이 있지만 현재 국내에는 상장이 되지 않은 코인들이 많이 있다.
그런 증명된 코인들을 코인피닛에 상장시켜 타 거래소와는 확실한 차별점을 두었다." 라고 강조했다.
31일 정식오픈을 앞둔 암호화폐 거래소 코인피닛(Coinfinit) 앞으로 어떤 행보를 보이고 나아가 국 내외 대형거래소로 자리잡을수 있을지 많은 이들이 주목하고있다.