| |
▲ 사진설명 : 부산 사상구에 위치한 신사상자동차매매단지
한국자동차진단보증협회(회장 정욱)가 지난 10월부터 경기 안산의 오토마트자동차매매단지에서 시범운영 중에 있는 중고자동차 무료 연장보증서비스를 부산의 신사상자동차매매단지에서도 시행한다고 밝혔다.
협회에 의하면 소비자보호의 정부정책취지에 부응하고자 성능․상태점검을 받은 차량에 대하여 자동차가격조사‧산정 서비스를 제공하고 3개월, 5천Km까지 무료로 연장보증서비스를 시행한 결과 소비자 만족은 물론 판매자의 신뢰도를 향상 시키는 것으로 나타나 부산에서도 시범운영을 한다고 밝혔다.
협회의 연장보증서비스는 책임보험 의무보증기간인 1개월, 2천Km가 만료된 소비자들에게 추가부담 없이 보증 연장의 혜택이 주어지게 된다.
부산 신사상자동차매매단지의 성능․상태점검장은 국가공인 자동차진단평가사 자격자가 성능점검을 하고 있는 곳으로서 매매단지가 부산 사상구청과 사상경찰서 인근에 위치하여 허위매물이 없는 신뢰 높은 단지로 정평이 나있다.
협회 관계자는 연장보증서비스는 소비자신뢰를 회복하는 동시에 상품경쟁력까지 갖추게 하여 중고차 유통시장에 활력소가 될 것으로 기대되고 있어 향후 전국적으로 확대해 나갈 계획이라고 전해왔다.