[뉴스렙]업계 최단 기간 100호점 오픈을 눈앞에 둔 플랜에이 스터디카페가 한국경제 비즈니스가 주관하는 ‘2019 대한민국 브랜드 만족도 1위’를 수상하며 화제를 모으고 있다. 이는 스포츠서울 주관, ‘2019 한국 소비자 선호도조사 브랜드대상’에 이어 2관왕의 영예를 안은 것으로, 요즘 뜨는 1인소자본창업아이템의 면모를 보여준다.
해당 브랜드는 이를 기념하여 총 600만 원 상당의 문화 상품권과 각종 마케팅이 지원되는 성공 운영스토리 공모전을 진행하며 주목을 받고 있다. 각 지점 대상으로 시행되는 운영스토리 공모전은 폐업률 0%, 재계약률 100%를 이어가는 플랜에이 스터디카페의 실제 성공 사례를 엿볼 수 있는 기회로 기대감을 얻는 중이다. 이 밖에도 창업자를 위한 다양한 혜택과 차별화된 경쟁력으로 요즘 뜨는 1인소자본창업아이템으로 추천되고 있는 플랜에이창업 경쟁력을 아래 세 가지로 분석했다.
◈ 20년 노하우를 담은 차별화된 학습 공간
플랜에이 독서실은 다수의 디자인 특허와 공신력 있는 대회의 수상이력으로 명실공히 대표 공간 디자인 전문가로 손꼽히는 심우태 대표의 손끝에서 탄생한 브랜드이다. 심우태 대표를 필두로 이용자를 고려한 특화된 학습 공간을 선보이는 이곳은 1인실부터 개방형 공간, 카페라운지 등 다채로운 공간으로 고객 만족도를 높이고 있다. 더불어 인체공학적 가구와 백색소음기, 전 좌석 콘센트, 개별 사물함 등 학습 공간의 본질을 최우선으로 완성된 시설은 1개월 만에 좌석 점유율 100%라는 이례적인 기록을 달성케 했다. 이에 60평 대 센터에서 1,600만 원 상당의 매출을 기록하는 가하면, 50평 대 지점에서 1,400만 원의 매출을 달성하며 안정적인 수익 창출이 가능한 새로운사업아이템 브랜드로 자리를 잡았다.
◈ 인건비 80% 절감, 대표적인 무인창업아이템
최근 인건비를 절감할 수 있는 무인창업아이템에 관한 관심이 급증하며, 코인노래방창업, 빨래방창업, 독서실창업이 이슈화되고 있다. 그 중 플랜에이 스터디카페창업은 완성도 높은 무인 운영 시스템과 체계적인 수익 구조로 가장 독보적인 유망프랜차이즈창업 아이템으로 추천된다. 이는 스터디카페에 최적화된 무인 키오스크 기기 도입으로, 해당 기기를 통해 고객이 직접 좌석선택과 회원등록, 결제까지 한 번에 진행해 인력 고용이 불필요해진 것에서 시작된다. 이에 더해 최첨단 IoT시스템과의 결합으로 외부에서 휴대폰 어플 하나로 전등제어, 냉난방기 조절 등 내부 관리가 가능하게 되어 직장인투잡, 1인여성창업아이템으로 인기를 끌고 있다. 최소화된 인력 구조로 인건비를 80% 이상 절감한 플랜에이는 높은 매출과 더불어 고정지출비용을 감소시켜 수익률이 증가하는 선순환 구조를 완성해 남자, 여자소자본창업아이템으로 문의가 이어지고 있다.
대전관저센터의 경우, 기존 독서실을 운영하던 중 추가적인 수입원을 찾다 플랜에이의 체계적인 수익구조에 믿음이 생겨 창업을 시작했다고 밝혔다. 해당 센터는 최근 TJB ‘생방송 투데이’에 방영되며 경쟁력이 입증되기도 하였으며, 연일 이어지는 만석 행렬로 높은 수익 창출을 이루는 중이다.
◈ 창업자와 함께 성장하는 상생 브랜드
요즘뜨는창업아이템 플랜에이 스터디센터가 수많은 뜨는프렌차이즈창업 아이템 사이에서 눈에 띄는 성장세를 보이는 이유로 상생정책을 빼놓을 수 없다. 이는 창업 초기 센터의 안정적인 정착을 위한 마케팅 지원은 물론, 지속적인 소통과 관리를 위한 전문SV 도입해 초보창업자도 걱정 없이 창업을 시작할 수 있다. 이에 외식프랜차이즈창업, 공부방창업, 카페창업 등 타 분야의 종사자들도 업종변경창업 아이템으로 높은 관심이 이어지는 것으로 전해진다.
업체 관계자는 “올 한 해 창업자와 고객들을 위해 더 좋은 브랜드를 선보이겠다는 집념으로 달려온 덕분에 2관왕이라는 뜻깊은 수상을 달성할 수 있었다”라며, “이는 각 센터와 고객들의 뜨거운 성원이 있었기에 가능했으며, 이러한 관심에 보답하기 위해서 1세대 프리미엄 스터디카페의 면모를 지키며 더욱 발전된 브랜드가 되겠다”고 전했다.