|박성윤(오른쪽) 휴비스 R&D센터 소장이 20일 열린 ‘2018 하반기 특허기술상’ 시상식에서 세종대왕상을 수상한 뒤 박원주 특허청 청장과 기념사진을 촬영하고 있다.휴비스 제공|
이번 시상식은 특허청이 주관해 1992년부터 매년 1~2회 시상하고 있다. 심사관들이 해당 년도에 등록이 진행된 특허 중 기술성과 진보성이 우수하다고 판단된 특허에 대해 추천을 진행하고 심사협의회에서 선정한다. 지금까지 IT, 제약, 의약, 바이오, 에너지 등의 분야에서 대부분 선정됐으며 섬유 기술 관련 특허 중 대상을 수상하는 것은 이번이 최초이다.
수상 제품인 ‘고성능 LMF’는 기존 낮은 온도에서 녹아 접착용으로 사용되던 LMF의 접착력이 월등히 향상된 제품이다. 기존 LMF는 낮은 온도에서 녹는 특성으로 자동차 내장재나 산업용 필터, 가구용 등에 접착용으로 사용된다. 다만 자동차 엔진룸이나 헤드라이너와 같이 고온에 노출되는 경우 접착력이 저하되는 문제가 있었다. 이번 특허는 기존 LMF의 물성을 그대로 유지하면서도 자동차용이나 산업용 소재와 같이 극한의 환경에서 사용될 때에도 높은 접착력과 내구성을 유지하는 특징을 가지고 있다.
휴비스 LMF는 2001년 세계일류상품으로 지정돼 18년째 인증을 유지하고 있으며 이번 특허를 포함해 30여개의 관련 특허를 보유하고 있다. 접착용 섬유 시장은 매년 8%씩 지속적으로 성장하고 있다.