노랑풍선은 아시아나항공과 함께 '태국 즐기기' 기획전을 개최했다고 31일 밝혔다.
이번 기획전에서는 프리미엄 패키지 상품과 자유일정으로 합리적인 여행을 할 수 있는 세미 패키지 상품이 소개된다.
'방콕&파타야 5일 프리미엄' 상품에는 아시아나항공의 비즈니스 클래스, 식사 등 기내 서비스, 인천공항과 방콕공항 내 비즈니스 라운지 무료 이용 등이 포함된다. 모든 일정의 숙소는 특급 이상의 호텔로 제공된다.
'방콕&파타야 5일 세미패키지' 상품에는 전 일정 특급호텔 숙박 및 식사와 관광지 입장료가 포함돼 있다. 아울러 예약자에게는 전통안마 1시간, 과일바구니(객실당 1개), 야간 시티투어 등이 포함돼 있다.
관광 일정은 방콕에서 가장 크고 오래된 사찰인 왓포사원과 전통 공예품을 판매하는 인공 수상 시장 플로팅 마켓을 방문하는 코스로 짜여졌다. 이 밖에 알카자쇼와 코끼리 트래킹 등의 체험과 전통안마 및 아로마 스파도 즐길 수 있다.
노랑풍선 관계자는 "이번 태국 즐기기 기획전을 통해 방콕과 파타야 상품을 이용하면 고품격 럭셔리한 경험을 할 수 있을 것"이라며 "앞으로도 기존의 상품과는 달리 특별하면서 여운이 남는 상품을 개발할 수 있도록 최선의 노력을 다하겠다"고 말했다.
©(주) EBN 무단전재 및 재배포 금지