시니어케어 네오펙트와 MOU
|교원라이프(대표 김춘구, 왼쪽)와 네오펙트(대표 반호영, 오른쪽)은 지난 30일 교원그룹 본사 임원회의실에서 열린 업무협약 체결식에 참석해 기념촬영을 하고 있다./사진제공=교원그룹
|
교원라이프는 올해 롱라이프그린케어를 인수하며 시니어케어 분야에서 경쟁력을 강화한 네오펙트와의 파트너십을 통해 시니어 시장에 진출한다는 설명이다.
우선 교원라이프는 네오펙트와 함께 주야간보호센터 확대를 위한 공동투자를 진행한다. 주야간보호센터는 요양이 필요한 노년층들을 위해 치매, 재활 등 건강증진 프로그램을 진행하는 도심형 요양시설이다. 거주지 인근에 위치해 거주가 아닌 방문 형태로 운영한다. 아울러 교원라이프는 요양원 사업 진출을 위해 네오펙트와 합작법인 설립 등 사업 협력 방안을 논의 중이다.
교원라이프 관계자는 “국내 최대 시니어케어 사업을 펼치는 네오펙트와 파트너십 체결을 통해 시니어 시장 진출을 위한 든든한 교두보를 확보하게 됐다”며 “상조, 장례 사업을 넘어 요양서비스로 사업을 확대해 연령대별 맞춤 서비스를 선보이겠다”고 말했다.
교원라이프는 교원그룹이 2011년 선보인 상조전문브랜드다. ‘물망초’ 상품 판매를 시작으로 노후 준비를 위한 상조 서비스 ‘다드림’, 결혼 준비를 도와주는 웨딩 상품, 칠순 등의 기념일 상품 등을 선보이고 있다.
네오펙트는 신경계와 근골격계 환자들의 재활을 위한 인공지능(AI) 기반 재활 솔루션을 개발해 미국을 중심으로 글로벌 시장에서 경쟁력을 인정받고 있는 기업이다. 2018년 기술특례상장을 통해 코스닥에 입성했으며 지난해 전국 28개 요양 서비스 시설을 운영 중인 롱라이프그린케어를 인수해 시니어 헬스케어 시장으로 사업영역을 확대했다.
이날 협약식에는 김춘구 교원라이프 대표와 반호영 네오펙트 대표 등 양사 주요 관계자들이 참석했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유