[뉴스렙]요즘 초고속 인터넷(백메가)보다 10배가 빠른 ‘기가 인터넷’ 이용자 수가 증가를 보이고 있다.
실제로 지난 8일 KT가 발표한 자료에 따르면 3분기 기가인터넷 가입자는 535만명으로 전체 초고속 인터넷(100메가, 백메가) 가입자의 60%수준으로 성장한 것을 확인할 수 있다.
특히 SK브로드밴드, LG유플러스, 올레KT 인터넷 가입을 희망하는 소비자들은 인터넷가입 시 인터넷설치비교사이트를 통해 인터넷 및 결합상품을 가입하고 있다. 다양한 결합상품으로 결합할인을 받을 수 있는 것은 물론, 사은품 지급까지 받을 수 있기 때문이다.
여러 인터넷비교사이트 중에서도 ‘인터넷서포터’는 사은품 많이 주는 곳으로 인기를 얻고 있다. 통신사 별 지급받을 수 있는 사은품 외에도 온라인 가입 상담을 신청해 가입을 진행시 스타벅스 상품권을 지급받을 수 있는 것은 물론, SNS 이벤트 참여 시 신세계상품권, 문화상품권 중 선택해 추가 상품권까지 받을 수 있기 때문이다.
인터넷서포터 관계자는 “최근 여러 통신사에서 다양한 결합상품을 출시하고 있다. 이와 함께 통신사 별 지급받을 수 있는 사은품 외에도 추가 사은품 지급 이벤트 기획에 항상 힘쓰고 있다”며 “다양한 상품권 외에도 추가 상품권 지급 이벤트 들이 있어 추가 혜택을 받을 수 있는 좋은 기회다”고 전했다.
이어 “최근 1인 가구의 증가로 주택, 오피스텔, 원룸에 최적화한 저렴한 인터넷 설치를 희망하는 고객들이 늘고 있다”며 “최근 지역케이블 인터넷 TV와 CJ헬로, KT스카이라이프 인터넷 등 다양한 상품들 또한 늘어나고 있어 본인에게 맞는 상품 가입이 중요하다”며 “인터넷가입시 인터넷가입 현금지원, 사은품많이주는곳, 인터넷변경현금지급 등 다양한 검색을 통해 경품 관련 정보에 대해 관심이 많다”며 “하지만 통신사 이동 및 변경이 할인 혜택이 더 높은 것과 통신사 별 특징에 대해 알아보는 것이 통신비 절감을 더 높일 것”이라고 덧붙였다.
현재 LG유플러스 인터넷가입 시 IPTV 신청시 다양한 혜택을 받을 수 있다. 특히 추가 IPTV 신청을 진행한다면, 구글 셋탑박스는 물론, 추가 IPTV에 한해서 설치비를 무료로 지급받을 수 있다. 특히 인터넷과 IPTV 신청 시 11월에 한해 넷플릭스 3개월 무제한 이용권을 지급하고 있어 인기가 높다.
이와 함께 SK브로드밴드 인터넷가입 시 추가 IPTV B tv All 신청 시 UHD 셋탑박스를 무료로 이용할 수 있으며, 기가급(500메가, 1기가)와 B tv All 가입 시 AI2 셋탑박스 요금 할인을 적용 받을 수 있다.
올레KT 인터넷가입의 경우 기가지니2 셋탑박스로 추가 금액없이 동일한 요금으로 설치 받을 수 있다. 이와 함께 1기가 인터넷 신청 시 와이파이 공유기를 무료로 임대 받을 수 있으며 추가 IPTV 신청시 UHD 셋탑박스 요금 할인을 받을 수 있다.
한편, 자문을 구한 인터넷서포터는 KAIT 한국정보통신진흥협회로부터 유선통신 서비스 판매점으로 사전승낙서를 보유하고 있으며 운영된 9년 동안 인터넷가입 현금지급 100% 안정성을 보장해 지원 무사고로 운영되어 왔다는 점과 업계 최초로 통신상품 최저 요금 설계 컨설팅 특허출원으로 고객만족1위, 소비자브랜드 대상 연속 6회 수상을 한 바 있다.
또한 통신사별 소비자가 받을 수 있는 혜택과 넷플릭스 무료 이용권 등 매달 소비자가 누릴 수 있는 다양한 혜택들에 대해 자세히 설명하고 있으며, LG결합상품을 통해 할인을 받을 수 있을 뿐 아니라 서울시 동작구, 관악구 등 전국 모든 지역 인터넷가입을 돕고 있다.
특히 ‘인터넷서포터’ 공식홈페이지는 SSL 서버 구동이 돼 모든 데이터가 암호화 전송으로 보호되어 유출이 되지 않으며, 개인정보 관리에 철저한 인터넷가입센터로 인증 받아왔다. 안심하고 인터넷가입을 하고자 한다면 인터넷비교사이트 활성화도 주의 깊게 살펴보아야 한다.
현재 공식 홈페이지를 통해 KT올레(케이티), SK브로드밴드, LG유플러스 인터넷 통신사별 요금 및 현금 사은품과 소비자가 누릴 수 있는 다양한 프로모션 및 혜택에 대해 알아볼 수 있으며 특히 원룸 등으로 이사갈 때 저렴한 인터넷을 찾는 이용자들을 위해 가입 진행을 하고 있으며, 자취방 인터넷 설치를 통해 연결 받아 설치비용까지 절약하는 알뜰족들을 위한 자세한 상담을 진행하고 있다.