VX NETWORK(대표 Michael. C. Chung)가 서비스하는 풀 3D 블록체인 게임 BitGolf(이하 ‘비트골프’)에서 사용하는 아이템들의 2차 사전 판매가 진행된다. 아이템 사전 판매는 블록체인 기반 게임들에서는 일반적인 아이템 판매 방식으로, 서비스 개시 전에 아이템을 미리 할인된 가격에 판매하고 블록체인에 기록해 게임의 자산을 유저가 소유하게 된다. 서비스 제공자는 사전 홍보효과를 상승시킬 수 있으며, 아이템 사전 판매 기간 한정으로 조기구매자는 다른 사용자보다 저렴하게 아이템을 취득할 기회를 가지고, 다양한 특전을 얻을 수 있다.
2차 사전 판매 기간은 12월 19일부터 12월 31일까지이며, 사전에 준비된 아이템들이 소진되면 사전 판매는 조기 종료된다. 2차 사전 판매 기간에는 기존에 판매하던 골프클럽 아이템과 의상 아이템은 물론, 새로 추가된 더 높은 등급인 챔피언 등급의 골프클럽과 의상, 그리고 골프장 지분을 판매한다. 모든 아이템 사전 판매 종료 후 1월 중에 게임 서비스를 런칭할 예정이다.
아이템 판매는 사전 판매 홈페이지에서 이루어지며, 아이템 구매를 위해서는 홈페이지 접속 후 계정을 생성하여 VX NETWORK에서 제공하는 전자지갑으로 비트코인이나 이더리움을 입금하면 GLF토큰으로 자동 변환되어 이 토큰으로 아이템을 구매하면 된다. 이번 아이템 사전 판매는 가장 주목받고 있는 블록체인 게임인 비트골프의 아이템을 저렴한 가격에 미리 획득할 수 있는 기회로 이를 기대하고 있는 사용자들에게 좋은 소식이라 할 수 있다.
골프클럽 아이템은 드라이버, 우드, 롱 아이언, 숏 아이언, 웨지, 퍼터를 판매하고, 의상 아이템은 모자, 안경, 상의, 하의, 장갑, 신발을 판매한다. 아이템 등급은 일반 등급, 프로 등급, 마스터 등급, 그리고 새로 추가된 챔피언 등급이 있다. 골프클럽 아이템은 사용자의 파워와 컨트롤 능력치에 영향을 미쳐 타구의 비거리와 정확성 등이 향상될 수 있다. 의상 아이템의 경우 매력과 멘탈 능력치에 영향을 미친다. 일반, 프로, 마스터등급 아이템은 1차 사전 판매와 같은 고정 가격으로 판매하며, 새로 추가된 챔피언 등급은 경매를 통해 구입할 수 있다. 경매로 나오는 챔피언 등급 아이템은 무작위로 선별되며, 상품 갱신 주기는 매 12시간이다.
2차 사전 판매 기간에 주목해야할 상품으로는 새로 추가된 골프장 지분이 있다. 사용자가 골프장 지분 1개를 구매하면, VX NETWORK는 해당 골프장에서 일주일 동안 사용자들이 유료로 구매하여 사용한 총 골프장 이용료의 6%를 GLF 토큰으로 지급한다. 지급량은 최대 60%를 지급받을 수 있으며, 비율은 변경될 수 있다. 지분 판매는 경매방식으로 매 24시간마다 1개씩, 총 10일 10회에 걸쳐 판매될 예정이다.
아이템 사전 판매 기간 한정 특전으로는 여러가지가 준비되어 있는데, 아이템 판매 가격 30% 할인, 사전판매 아이템을 받을 수 있는 이벤트, 아이템 구매시 사용한 GLF 토큰 금액 상당에 대한 특별 보너스 환급, 친구 초대 특별 보너스가 있다.
비트골프 아이템 사전판매가 가지는 특별한 의미는 여러가지가 있다. 다른 사용자들보다 먼저 게임의 아이템을 초기에 구입함으로써 승률을 높이고, 게임 운영상 선택의 폭을 넓혀서 보다 자유도 높은 게임을 즐기는 데 도움이 된다. 또한 모든 상품들은 제한된 수량으로 판매되고, 서비스 이후 매매가 가능한 품목들로, 상품들의 희소가치가 상승함에 따라 잠재적 수익성을 지닐 수 있을 것으로 예상된다.
VX NETWORK는 블록체인 기반 플랫폼 위에서 게임들을 서비스 하기 때문에, 향후 서비스될 게임들에서도 VX 코인을 사용할 수 있다. 내년 1분기까지 총 5종의 게임이 VX 블록체인 플랫폼에서 서비스될 예정이며, 게임의 수와 게이머의 증가에 따라 VX 코인의 수요가 증가되어 VX 코인의 가치는 점진적으로 상승할 것으로 전망한다.