(서울=연합인포맥스) 이재헌 기자 = 김광수 농협금융 회장이 내년 경영여건이 예사롭지 않다며 유비무환(有備無患)의 지혜를 갖춰야 한다고 역설했다. 디지털 금융회사로의 전환을 가속화하고 그룹 포트폴리오를 재편할 뜻을 밝혔다.
김광수 농협금융 회장(사진)은 31일 공개한 신년사를 통해 "지금까지 어느 한 해 경영여건이 좋았을 리 없었겠지만, 내년은 특히 상황이 예사롭지 않다"며 "지난 100년의 시간보다 앞으로 10년 동안 더 많은 변화가 있을 것으로 예상되고 우리에게는 경험하지 못한 생존의 시험대로 작용하게 될 것이다. 우리는 최악의 상황을 대비해야 한다"고 진단했다.
김 회장은 제로금리 시대로의 진입, 저출산·고령화, 디지털금융 시대의 도래 등을 주요 변화로 꼽으며 대비를 당부했다.
그는 "위기는 위험과 기회가 공존하는 시기다"며 "위기라 쓰고 위험이라 읽는 우를 범하기보다 기회를 찾아야 한다. 시대를 달리해도 유비무환(有備無患)의 지혜는 반드시 갖춰야 할 조직의 덕목"이라고 강조했다.
김 회장은 우선 디지털 금융회사로의 전환을 가속해야 한다고 주문했다. 상품과 서비스의 기획부터 출시, 사후관리까지의 모든 프로세스를 디지털화해야 한다고 주장했다. 이로써 새로운 성장의 돌파구를 찾아야 하고 생존전략이라고 밝혔다.
그룹 포트폴리오 재편도 시사했다.
김 회장은 "비이자이익 사업과 비은행 부문 계열사의 경쟁력을 먼저 강화해야 한다"며 "은행, 캐피탈, 저축은행은 자산이익률 중심의 사업전략을, 보험은 장기가치, 그리고 증권, 자산운용, 리츠 운용, 벤처투자는 상품을 중심으로 하는 전략을 수립하고 평가체계를 개선하여 실행력을 높여 나갈 것이다"고 설명했다.
글로벌 사업의 추진도 중요하다고 덧붙였다. 전략적 우호 관계를 맺고 있는 파트너와의 사업협력과 성장 가능성이 높은 지역으로의 거점 확대를 통해 글로벌 네트워크를 지속해서 확충해 나갈 것을 시사했다. 글로벌 IB(투자은행) 역량을 강화해 자산운용을 통한 해외사업 수익을 확대할 계획도 전했다.
김 회장은 "현재 사업별 또는 계열사별로 각자의 관점에서 금융서비스를 제공하고 있으며 시너지 또한 소규모 연계 수준으로 이뤄지고 있어 다양한 사업 포트폴리오를 가진 우리의 강점을 살리지 못하고 있다"며 "'그룹형 플랫폼 서비스' 구축을 추진해 계열사별로 분산된 사업을 재구성하고 고객·상품·서비스의 통합관점에서 금융서비스가 제공될 수 있도록 전 계열사의 역량을 집중해야 할 것이다"고 말했다.
그는 이어 "농협금융의 지속성장을 위해 중소·벤처기업의 혁신성장을 지원하고 새로운 수익 섹터를 개발해야 한다"며 "농산업 가치 극대화를 위해 농협금융의 역할을 확대해야 한다"고 부연했다.
jhlee2@yna.co.kr
(끝)