인천시 전국 최초 상생유통지원센터 '더담지' 개소
인천지역 사회적경제기업의 상생을 위한 거점 공간이 문을 열었습니다.
인천시는 전국 최초로 인천 상생유통지원센터 '더담지'가 제물포역사 1층에 개소했다고 밝혔습니다.
상생유통지원센터 '더담지'는 지난 2018년 행정안전부 사회적경제 유통지원센터 조성사업 공모에 선정됨에 따른 것으로, 1차적으로 상품을 담는다는 의미와 궁극적으로 사회적가치를 담아내겠다 뜻을 함축하고 있습니다.
이 곳에는 사회적경제기업의 제품전시판매장과 교육체험장, 카페 등이 들어서 있으며, 앞으로 정기적으로 플리마켓을 여는 등 사회적경제기업의 판로를 적극 확대할 계획입니다.
김재웅 시 사회적경제과장은 "더담지가 사회적경제기업과 시민의 거리를 좁히고 상생을 도모할 수 있는 공간으로 자리매김 할 수 있도록 할 것"이라고 말했습니다.
- 경기도, 추석연휴 전통시장 등 공중화장실 30여 곳 특별 점검
- 인천-경기, 태풍 '바비'의 영향권..."오전 4시가 최대 고비"
- 경기지역 유통 일부 쌈채소 잔류농약 기준치 초과
- 인천 옹진 연평도 남남서쪽서 규모 3.3 지진 발생
- 경기 버스정류소 4만1천839곳 명칭 4개국 언어 안내
주요뉴스
- 인천 카페.음식점 급작스런 거리두기 격상에 '불만'
- 인천시, 송도 '블루코어시티' 소송 책임자 징계 등 후속조치
- 3명 사망한 인천 남동공단 화재..."원인 규명은 수일 이상 걸릴 것"
- 부평 더샵, 송림 파크푸르지오 관심상가 분양
- 한국GM 노조, 부분 파업 사흘간 연장
- 인천시, 승기하수도처리장 지하화 재정사업 확정
- 인천 감자탕 음식점 관련 누적 확진자 29명으로 늘어
- 인천해경, 경비함정 경찰관 코로나19 ‘양성’
- 인천 음식점·카페 21일부터 거리두기 1.5단계...강화.옹진 1단계
- 인천경제청, 송도 6·8공구 ‘블루코어 시티’ 대법원 상고 포기
많이 본 뉴스
- 1 서울도시철도7호선 석남연장선 배리어 프리 인증 불가능...계단폭 기준 미달
- 2 인천 계양구, '도로 위 무법자' 전동킥보드 강제 수거한다..."도로법 특례 적용한 조치"
- 3 인천시, 송도 '블루코어시티' 소송 책임자 징계 등 후속조치
- 4 인천경제청, 송도 6·8공구 ‘블루코어 시티’ 대법원 상고 포기
- 5 2020. 11. 20 날씨 예보
- 6 인천 카페.음식점 급작스런 거리두기 격상에 '불만'
- 7 인천해경, 경비함정 경찰관 코로나19 ‘양성’
- 8 인천시, 승기하수도처리장 지하화 재정사업 확정
- 9 인천시 '우정박물관' 조성 제자리 걸음...1년 넘도록 인천우체국 대체부지 못찾아
- 10 3명 사망한 인천 남동공단 화재..."원인 규명은 수일 이상 걸릴 것"
최신뉴스
- 中 시진핑 주석, CPTPP 가입 적극 고려
- 인천시, '2020 국제기구-마이스(MICE) 커리어페어' 27일 개최
- 인천 새마을금고 지역희망나눔재단, 미추홀구 반디지역아동센터에 물품 기부
- 인천 카페.음식점 급작스런 거리두기 격상에 '불만'
- 인천교통공사, ‘월미바다열차 유튜브 영상 공모전’ 개최
- [부고] 김성준(인천시의회 문화복지위원장)씨 모친상
- 인천시, 송도 '블루코어시티' 소송 책임자 징계 등 후속조치
- 남동구 고가도로서 화물차-SUV 충돌
- 인천콘텐츠코리아랩, 콘텐츠 크리에이티브 콘서트 개최
- 3명 사망한 인천 남동공단 화재..."원인 규명은 수일 이상 걸릴 것"