[진병훈 기자] 20일 ‘오늘밤 김제동’에서는 홍종학 중소벤처기업부 장관이 출연해 ‘자영업자와 함께 만든 자영업 성장·혁신 종합대책’에 관해 설명했다.
홍 장관은 지역화페 지원을 늘려 소상공인을 돕겠다고 밝혔다.
그 일환으로 제로페이를 설명했다. 제로페이는 최대 8억 원의 매출을 올리는 소상공인까지 수수료 0%를 지원하는 결제 시스템이다.
홍 장관은 바로 오늘부터 시범 시행했다며 제로페이를 사용하는 소비자에게는 소득공제 최대 40%까지 지원한다고 밝혔다.
홍 장관은 사용 비율이 30%밖에 안 되는 체크카드처럼 외면받을 것을 대비해 신용 기능까지 집어넣을 것이라고 밝혔다.
현재 모든 은행이 제로페이에 가입된 상태고 결제 업체들도 긍정적으로 검토 중이라고 한다.
이날 방송에서는 실제 편의점을 운영하는 이호준 씨를 연결했다.
이 씨는 신용카드 수수료 인하 정책으로 인해 이득을 봤다며 문재인 정부의 이번 정책을 환영한다고 밝혔다.
또한 홍 장관이 밝힌 종합대책에 관해서 지역사랑상품권과 제로페이가 큰 역할을 할 것으로 기대한다고도 밝혔다.
이 씨는 그동안 자영업 대책 발표가 여러 번 바뀌었다며 이번 문재인 정부의 정책으로 인해 자존감을 느껴서 기쁘다고 말했다.
이 씨는 그동안 자영업자들이 기댈 곳이 없었다며 이번 정책으로 몇몇 지원책의 수요자가 아니라 정부 정책을 만든 파트너로서 당당하게 설 수 있어 기쁘다고 말했다.
KBS1 ‘오늘밤 김제동’은 월~목요일 밤 11시에 방송된다.