[한국스포츠경제=정진영 기자] 글로벌 크리에이티브 스튜디오 라인프렌즈가 스노우에서 새롭게 출시한 앱인 '나를 닮은 3D 캐릭터, 제페토' 내에서 라인프렌즈의 캐릭터 BT21을 활용한 테마를 출시한 가운데 그 인기가 뜨겁다.
라인프렌즈의 BT21과 제페토가 만나 론칭된 'BT21│제페토'는 지난 달 29일 론칭한 이후 약 100만 명의 사용자들 사이에서 공유됐다.
사진을 찍으면 나를 꼭 닮은 캐릭터를 만들어주는 3D 아바타 서비스를 만들어 주고 있는 제페토는 10대를 포함한 전세계 밀레니얼 세대 사용자들을 중심으로 빠르게 성장하고 있다. 미국, 중국, 영국, 한국을 포함한 전세계 20여개국 애플 앱스토어에서 다운로드1위를 기록하고 있다.
라인프렌즈가 제페토에서 공개한 이번 BT21 테마는 밀레니얼 세대들의 취향을 저격하는 다양한 아이템들을 제공한다. 특히 BT21의 캐릭터 8종(KOYA, RJ, SHOOKY, MANG, CHIMMY, TATA, COOKY, VAN)이 디자인에 적용된 스웨터, 헤어밴드, 신발, 양말 등으로 나만의 캐릭터를 꾸미고 짤막한 문구 등을 삽입해 전세계 BT21 유저들과 소통할 수 있는 것이 인기 요인으로 꼽힌다.
관련 해시태그 콘텐츠 수는 약 3만 5000개 이상이며 제페토 앱 내 BT21로 꾸며진 BT21 스트리트에서는 BT21 상품으로 개성을 뽐낸 사용자들의 캐릭터 공유가 활발하게 이뤄지고 있다. 그 누적 참여자 수는 약 100만 명이다.
제페토는 스노우, B612 등 인기 카메라 어플리케이션을 소개한 네이버의 자회사 스노우가 개발한 캐릭터 제작 어플리케이션이다. 사용자의 인물 특성과 개성을 그대로 구현한 캐릭터를 만들어주고, 사용자의 취향에 맞게 다양한 옷과 액세서리, 화장 등을 입힐 수 있다. 제페토 사용자들은 채팅에서 활용할 수 있는 이모지를 만들거나 캐릭터를 이용해 자신의 실제 사진이나 현실의 배경과 합성하는 등 캐릭터를 다양하게 활용할 수 있다.
사진=라인프렌즈 제공