[매일일보 안지예 기자] 록밴드 퀸의 일대기를 다룬 영화 ‘보헤미안랩소디’ 관람 열풍이 식지 않고 있는 가운데 관련 상품 판매량도 영화 흥행에 영향을 받고 있다.
20일 bhc가 운영하는 프리미엄 한우전문점 창고43에 따르면 지난 1일부터 18일까지의 와인 판매량을 분석한 결과 ‘퀸오브몽페라레드’가 판매점유율 22.9%로 압도적인 1위를 차지한 것으로 나타났다. 이어 한국인이 가장 사랑하는 와인 중 하나인 ‘몬테스알파까베르네쇼비뇽’이 판매점유율 17.0%로 2위를 기록했다.
퀸오브몽페라레드는 유명 만화 ‘신의 물방울’ 1권에 등장한 와인으로 해당 만화에서 “샤또몽페라를 마시는 순간, 전설적인 록그룹 퀸의 보헤미안랩소디가 들린다”고 언급하며 와인 특유의 진하고 힘찬 개성을 음악과 견줘 표현했던 것으로 유명하다.
퀸오브몽페라레드는 보랏빛이 감도는 짙은 루비색을 띠고 있으며 블랙커런트, 블랙 체리의 진한 아로마로 시작해 스파이시한 노트로 마무리되는 것이 특징이다. 잘 다듬어진 탄닌이 더해져 부드러우며 약간의 오크향이 느껴진다. 포도나무 한 그루에 열리는 포도를 여섯 송이로 제한하는 등 와인 맛과 향의 농도를 높이기 위해 다양한 방법을 연구, 오늘날의 명성과 인기를 얻은 것으로 알려져 있다.
창고43은 퀸오브몽페라레드를 포함해 와인 10종과 샴페인 2종, 위스키 2종 등 한우와 가장 잘 어울리는 14종의 주류를 판매하고 있다.
창고43 관계자는 “영화 열풍에 힘입어 퀸오브몽페라레드 와인을 찾는 고객들이 날로 늘고 있다”며 “한우와 함께 즐기기 좋은 가성비가 뛰어난 좋은 와인이기 때문에 고객 분들에게도 추천하고 있다”고 말했다.