삼성화재는 낚시예약 애플리케이션 '물반고기반'과 국내 여행보험 상품 판매를 위한 전략적 업무제휴를 체결했다고 20일 밝혔다.
협약을 통해 물반고기반 앱을 통해 낚시여행 예약 시 복잡한 심사절차 없이 편리하게 삼성화재 국내여행보험 상품에 가입할 수 있게 됐다.
이 상품은 낚시 여행을 위해 집을 나설 때부터 집에 도착하기까지 발생한 사고를 약 4000원 수준 보험료로 보장받을 수 있다.
가입플랜은 총 2가지다. 실속 플랜은 상해사망·후유장해, 상해입원일당, 배상책임, 음식매개세균성장염을 보장한다. 표준 플랜은 실속 플랜에 상해입통원실손의료비와 교통상해입원일당 등 보장을 추가로 제공한다.
삼성화재는 이번 협약을 계기로 온라인 플랫폼과 제휴를 통한 소액일반보험시장 활성화 기반을 마련했다고 설명했다.
이병칠 삼성화재 신시장사업부장은 “제휴사업 홍보와 보험가입 활성화를 위한 다양한 마케팅을 기획하고 있다”며 “지속적으로 제휴 범위를 넓혀 고객 니즈에 부응하겠다”고 말했다.
박윤호기자 yuno@etnews.com