양산시가 내년 1월 28일부터 도입하는 지역전자화폐 '양산사랑카드' 이용 활성화를 위해 지역을 대표하는 레저시설과 제휴할인 협약을 체결했다. ▶11월 27일 자 6면 보도
20일 시는 (주)에덴밸리리조트·(주)동일리조트와 협약을 체결하고, 에덴밸리리조트는 패키지(리프트+렌탈) 상품을 주중 40% 주말 30% 할인을 하고 루지는 주중 20% 주말 10% 할인을 적용하기로 했다고 밝혔다. 또한, 동일리조트는 통도환타지아 자유이용권을 살 때 본인 50%, 동반 3인까지 40%를 할인하고 통도아쿠아환타지아 역시 같다. 환타지아콘도는 주중 일반가격에서 1만 원, 주말 일반가격에서 2만 원 할인하기로 했다.
협약에 따라 시는 이들 시설에 대해 양산사랑카드 모바일 앱에서 홍보 서비스를 제공하고, 앞으로 레저시설과 숙박업소, 체험시설, 음식점, 특산물 등을 연계한 다양한 관광패키지를 개발하기로 했다.
예를 들어 통도환타지아를 방문한 고객이 다른 체험관광에 참여하면 체험비 또는 특산물을 할인해주고 에덴밸리를 이용한 고객이 지역 식당을 이용하면 할인혜택을 주는 방식이다. 양산사랑카드 앱을 통해 에덴밸리에서 결제하면 지역 식당 할인쿠폰을 발행해 식당 매출로 연결되도록 할 계획이다.
이번 협약을 시작으로 시는 다양한 지역 특별가맹점을 연계한 상품을 개발해 양산을 찾는 관광객과 시민에게 더 많은 혜택을 제공할 방침이다. 또한, 앞으로 양산사랑카드 사용 패턴을 분석해 맞춤형 관광상품 개발에 나선다는 생각이다.