최저임금의 급격한 인상 등으로 자영업자들의 반발을 샀던 문재인정부가 자영업자를 한국 경제 성장 주체로 키워내기로 했다.
더불어민주당과 정부는 20일 국회에서 구도심 상권 30곳을 자영업 혁신 거점 육성 등이 포함된 ‘자영업 성장과 혁신을 위한 종합대책’을 발표했다.
당정은 세부 대책 발표에 앞서 ‘자영업자의 지위’를 재설정했다는 점을 거듭 강조했다.
홍종학 중소벤처기업부 장관은 이날 브리핑에서 “이번 대책은 자영업을 독립적 정책 영역으로 규정해 지원 체계를 구축했고, 자영업자와 함께 만들었다는 점에서 의미 있다”고 소개했다.
최저임금의 가파른 인상, 주52시간 근로제 등 그동안 정부가 임금근로자 일변도의 노동정책을 내놓으면서 ‘자기고용노동자’들인 자영업자들이 타격을 입었다는 지적을 반영한 것이다.
종합대책은 창업부터 폐업에 이르기까지 자영업의 ‘생애주기’에 맞춤형 지원을 제공하고, 상권 보호와 상생 협력을 강화하며 자영업자의 복지를 확대하는 내용을 총망라하고 있다.
정부는 우선 도시재생 뉴딜사업과 연계, 자영업이 밀집한 구도심 상권을 혁신거점으로 집중 육성하는 ‘상권 르네상스 프로젝트’를 추진하기로 했다.
정부는 올해 수원 역전 상권, 대구 칠성시장, 전남 강진 등 3곳을 상권 활성화 지역으로 선정해 구역당 5년간 80억 원을 지원하는 사업을 진행했다. 이를 내년에는 13곳으로 늘리고, 2022년까지는 30곳을 지역 혁신거점으로 집중 육성하기로 했다.
전통시장의 주차장 보급률은 2022년까지 100%로 끌어올리고, 주요 상권에도 공영주차장을 확대하기로 했다.
‘소공인 복합지원센터’도 만든다. 내년에 2곳을 시작으로 2022년까지 10개 안팎으로 확대한다는 계획이다. 정부는 또 기술보증기금에 소공인 혁신성장 우대 보증을 신설, 기업당 최대 5억 원을 지원하기로 했다.
정부는 자영업과 소상공인 전용 상품권 판매를 확대해 지역경제를 활성화하겠다는 구상이다. 현재 3천700억원 수준인 지역사랑 상품권 발행 규모를 내년에는 2조원으로 확대한다. 온누리상품권은 연 2조 원 이상 발행, 2022년까지 총 10조 원가량을 발행할 계획이다. 정부는 자영업자의 실패 확률을 줄이도록 창업 전 교육을 강화하고, 창업 시에는 컨설팅을 제공할 계획이다.
이날 당정에 참석한 정태호 청와대 일자리 수석은 “자영업을 단순한 정책의 지원 대상이 아닌 독자적인 산업 영역으로서 정책을 세워야 한다는 방향에서 논의를 시작했다”며 “청와대도 지원하겠다”고 했다.
라다솜기자/radasom@joongboo.com