이번 협약으로 물반고기반 앱을 통해 낚시여행 예약 시 복잡한 심사절차 없이 편리하게 삼성화재 국내 여행보험 상품에 가입할 수 있게 됐다.
이 보험 상품에 가입하면 낚시 여행을 위해 집을 나설 때부터 집에 도착하기까지 발생한 사고를 4000원 수준의 보험료로 보장받을 수 있다.
가입플랜은 2가지 중 선택 가능하다. 실속 플랜은 상해사망·후유장해, 상해입원일당, 배상책임, 음식매개세균성장염을 보장하며, 표준 플랜 가입시 실속 플랜에 상해입통원실손의료비 및 교통상해입원일당을 추가로 보장한다.
이병칠 삼성화재 신시장사업부장은 "제휴사업 홍보 및 보험가입 활성화를 위한 다양한 마케팅을 기획하고 있다"며 "지속적으로 제휴 범위를 넓혀 고객 니즈에 부응하겠다"고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유