유아들에게 사용해도 안전한 세탁 세제가 출시 됐다. 유아들은 피부가 약하고 면역력 또한 약하기 때문에 천연성분의 제품을 사용하는 것이 안전하다. 아이의 아토피 때문에 고민을 많이 하고 있는 부모들에게도 희소식이 아닐 수 없다. 그만큼 올곧다 “진심유아용수소세제”는 친환경 성분인 세제로 유아 빨래에도 안전하게 사용할 수 있다.
미세먼지가 심한 요즘 이러한 천연성분의 세탁세제들이 수요가 급증하고 있다. (주)올곧다는 지금과 같은 환경호르몬에 미치지 않고, 천연소재로 아토피 문제까지 생각하며 연구하는 기업으로써 성장을 하고 있다.
또한 올곧다 “진심유아용수소세제”는 아이를 위한 부모의 마음으로 사랑을 듬뿍 담아 선보인다고 전했다. 또한 고체 타블렛 타입의 편리한 수소 발포제이다. 이는 특허출원을 받았기 때문에 제 역할을 톡톡히 하고 있다. 세탁을 할 때 수소방울들이 수없이 터지며, 세탁물 곳곳의 찌든 때를 깨끗하게 정화 해 주는 역할을 한다. 이처럼 안전하면서 세정력까지 뛰어난 올곧다 “진심유아용수소세제”는 아이들이 보다 깨끗한 환경에서 생활할 수 있도록 도움을 주고 있다.
세제에는 다양한 방부제가 들어가지만 올곧다 “진심유아용수소세제”는 친환경 수소 세제인 만큼 인체에 무해한 성분으로 먹어도 아무런 해를 끼치지 않는다. 7가지 화학 원료를 모두 배제한 안전한 세제로, 천연성분으로만 만들어진 친환경 세제이다.
이용방법으로는, 세탁물 속에 고체 타블렛 타입을 넣어 작동을 해 주면 된다. 드럼세탁기 외에 일반 세탁기 또한 이용이 가능하며, 손 세탁까지 가능하도록 만들어 졌다. 차가운 물에도 쉽게 용해될 수 있고, 아기 의류 외에 이너웨어 등 손상도에 약한 빨래에도 손쉽게 세탁이 가능하다. 세제의 정량은 3kg의 세탁물일 경우, 타블렛 1정(4g)으로 충분한 세탁이 가능하다.
올곧다 “진심유아용수소세제”는 패키지 상품도 같이 출시가 되어, 고급스러운 케이스에 3개입으로 판매 중이다. 출산선물이나 집들이 선물에도 제격이기 때문에 단연 인기 몰이 중이다. 또한 단품 1개입도 판매가 가능하기 때문에 경제적으로도 구입이 가능하다.
아이의 건강과 안전을 생각하는 부모의 마음으로 바라보는 ㈜올곧다는 “아이의 안전과 직결된 문제인 만큼 신중하게 세제를 선택해야 한다”며, 심각한 미세먼지로 인하여 각종 오염물질을 접하게 되는 경우가 많기 때문에 생활에 가장 노출이 될 수 있는 세제는 안정성과 효율성을 모두 고려 해야 한다“고 전했다. 이어 “앞으로 자사 제품으로 인해 친환경세제를 널리 알릴 수 있는 기회가 되었으면 좋겠고, 환경에도 도움이 될 수 있도록 꾸준히 실천하며 이어 나가겠다“라고 덧붙였다.
이지민 기자 koreawin86@naver.com 이지민 기자 koreawin86@naver.com