|▲BNK경남은행은 30일 개인자산관리(PFM) 어플리케이션 ‘브로콜리’ 개발사인 ㈜머니랩스와 ‘혁신금융서비스 개발을 위한 업무 협약’을 체결했다.|
BNK경남은행(은행장 황윤철)은 30일 개인자산관리(PFM) 어플리케이션 ‘브로콜리’ 개발사인 ㈜머니랩스(대표이사 신승현)와 ‘혁신금융서비스 개발을 위한 업무 협약’을 체결했다.
디지털금융본부 최우형 부행장보는 BNK경남은행 본점을 찾은 ㈜머니랩스 백인호 부사장과 ‘혁신금융서비스 개발을 위한 업무 협약식’을 갖고 서명했다.
|▲BNK경남은행과 ㈜머니랩스는 ▲혁신금융서비스 공동 개발 ▲대출모집업무 관련 금융상품 및 금융서비스 공동 개발 ▲대출모집업무 활성화를 위한 오픈 API 공동 개발 등을 이행하기로 했다.|
혁신금융서비스 개발을 위한 업무 협약에 따라 BNK경남은행과 ㈜머니랩스는 ▲혁신금융서비스 공동 개발 ▲대출모집업무 관련 금융상품 및 금융서비스 공동 개발 ▲대출모집업무 활성화를 위한 오픈 API 공동 개발 등을 이행하기로 했다.
한편 ㈜머니랩스의 브로콜리는 은행ㆍ증권사ㆍ카드사 등 각 금융기관에 흩어진 개인의 자산과 부채, 수입 및 지출 정보를 통합해 관리할 수 있는 앱서비스다.
지난 6월 맞춤 대출비교 서비스로 금융위원회 혁신금융서비스에 선정돼 오는 1월 서비스 오픈을 앞두고 있다.
김승애 기자
[저작권자ⓒ 울산종합일보. 무단전재-재배포 금지]