30일 뉴욕상품거래소에서 2월물 금 가격은 전 거래일보다 50센트(0.03%) 오른 1,518.60달러에 마감했다. 금값은 5거래일 연속 상승했지만 이날 상승 폭은 크지 않았다.
미국과 중국 간의 무역 협상에 대한 기대감과 불안감이 함께 유지되는 가운데 달러도 약세를 나타내며 금값을 지지했다.
주요 6개국 통화 대비 달러 가치를 나타내주는 ICE 달러지수는 0.32% 내린 96.61에 거래되고 있다.
금은 달러화로 거래되기 때문에 달러화 가치가 상승하면 금의 상대적인 가격 매력이 낮아져 수요가 감소한다.
뉴욕 증시에서 3대 지수 역시 일제히 하락하며 안전자산 수요를 높였다.
INFT FC스톤의 로나 오코넬 전략가는 "지난주 동안 금값은 1,500달러 위로 올랐고 이제 달러 약세에 힘입어 기술적 선을 넘어 2달래 최고치를 향해 가고 있다"고 분석했다.
FXTM의 루크먼 오퉁가 전략가는 "금값의 주요 상승 동력은 달러 약세"라면서 "무역 협상 역시 아직 서명되지 않았고 구체적인 요인이 나오지 않아 금값을 지지하고 있다"고 분석했다.
이어 오퉁가 전략가는 "금값이 심리적 지지선인 1,500달러 선 위로 유지된다면 금값은 내년 1분기 1,535~1,550달러를 향해 갈 것"이라고 분석했다.
smwoo@yna.co.kr
(끝)
본 기사는 인포맥스 금융정보 단말기에서 2시간 더 빠른 03시 49분에 서비스된 기사입니다.
저작권자 © 연합인포맥스 무단전재 및 재배포 금지