[전주소식]전주시청 세정과 김상용 과장, 전북은행 표창 수상 등
등록 2018-12-20 16:39:28
【전주=뉴시스】윤난슬 기자 = ◇전주시청 세정과 김상용 과장, 전북은행 표창 수상
【전주=뉴시스】윤난슬 기자 = JB금융그룹 전북은행은 20일 전주시청 세정과 김상용 과장(오른쪽)에게 표창장을 전달했다. 2018.12.20.(사진=전북은행 제공) photo@newsis.com
|【전주=뉴시스】윤난슬 기자 = JB금융그룹 전북은행은 20일 전주시청 세정과 김상용 과장(오른쪽)에게 표창장을 전달했다. 2018.12.20.(사진=전북은행 제공) photo@newsis.com|
JB금융그룹 전북은행은 20일 전주시청 세정과 김상용 과장에게 표창장을 전달했다.
김 과장은 평소 어려운 이웃에 대한 남다른 관심으로 세정과 직원들 및 전북은행 시청지점과 함께 복지 사각지대에 놓인 어려운 이웃들을 위한 사회공헌 활동에 적극 참여해왔다.
아울러 전북은행과의 유대 강화를 위해서도 노력해 왔다.
김 과장은 앞으로도 어려운 이웃을 위한 봉사 활동과 함께 이웃 돕기에 적극적으로 동참하겠다고 전했다.
◇전북은행, 사업자 우대 전용 신상품 'JB 가맹점 통장' 출시
JB금융그룹 전북은행은 가맹점 매출대금 결제계좌 이용 등 거래 실적에 따라 다양한 우대 혜택을 제공하는 사업자 우대 전용 상품인 'JB가맹점통장'을 출시한다고 20일 밝혔다.
이 예금의 가입 대상은 사업자등록증을 소지한 개인사업자 및 법인이며 예금과목은 보통예금으로 가입금액은 제한이 없고 연 0.30% 이율을 제공한다.
개인사업자의 경우 영업점에서 가입할 수 있고 추후 가입 채널을 모바일 웹, 스마트뱅킹, 인터넷뱅킹으로 확대할 예정이다. 법인의 경우는 영업점에서만 가능하다.
이 상품은 제로페이 또는 카드 가맹점 매출 대금 입금실적이 있는 경우 전자금융 당·타행 이체 수수료 면제, 당행 CD·ATM 영업시간 외 현금인출 수수료 면제, 타행 CD·ATM 현금인출 수수료 월 10회 면제(일부 기기 제외) 등의 혜택이 주어진다.
또 타행 자동이체 수수료 면제, 외화 당·타발 송금수수료 50% 우대, 외화 환전(현찰) 시 환율 70% 우대 등의 기본혜택을 제공한다.
이 밖에 공과금 자동이체, 신용카드 실적, 대출 원리금 자동이체 실적 등의 조건 중 1가지 이상 추가 충족 시 타행 CD·ATM 현금인출수수료 면제(일부 기기 제외), 당행 CD·ATM 타행 이체수수료 월 10회 면제, 입출금내역통지서비스 수수료 면제 등 추가 혜택도 있다.
yns4656@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브