존경하고 사랑하는 55만 구민 여러분 !
희망과 도약을 가져다 줄 2020년 경자년(庚子年) 새해가 밝았습니다.
다산과 풍요, 부지런과 번영을 상징하는 ‘하얀 쥐의 해’를 맞아 구민 여러분의 하루하루가 건강과 행복으로 가득 차고, 소망하는 모든 일들이 이뤄지시길 진심으로 기원합니다.
지난해 우리 서구는 전에 없던 놀라운 가능성을 발견한 동시에, 비약적인 발전을 이뤄냈습니다. 지난 30여 년 역사를 통틀어 그 어느 때보다 가장 역동적이면서도 뜨거운 시기를 보냈습니다.
먼저, 규모 면에서 그 어떤 자치구와도 비교불가한 기록을 달성했습니다.
인천시 최초로 ‘인구 1위, 면적 1위, 재정 1조원’을 달성하며 본격적인 서구 시대를 열었습니다.
전국 특별시와 광역시를 비롯한 69개 자치구 중 인구, 면적, 재정 규모 세 가지 지표가 TOP 10에 들어가는 전국 유일한 자치구 역시 서구입니다. 이를 발판 삼아 인천을 넘어 대한민국의 중심으로 우뚝 서며 대한민국 최대 자치구로 급부상했습니다.
대외적으로 인정받는 쾌거도 이뤘습니다. 지난해 전국적으로 큰 성과를 낸 서구 지역화폐 서로e음이 대표적입니다. ‘2019 대한민국 균형발전박람회’에서 산업통상자원부 장관상을 수상한 것을 필두로 ‘2019 우수브랜드만족대상’ 명품브랜드 부문 대상에 이어 ‘2019 스타브랜드대상’에도 이름을 올리며 잇따른 수상의 주인공으로 활약했습니다.
이뿐 아닙니다. 한국공공자치연구원이 평가하는 2019년도 지방자치 경쟁력 지수 측정 결과에서도 서구 개청 이래 처음으로 인천시에서 1위를, 전국 자치구 중 2위로 2018년도에 기록한 전국 22위에서 무려 20계단이나 상승하며 눈에 띄게 성장한 서구의 지방자치 역량을 여실히 보여주는 무서운 저력을 과시했습니다.
우리가 서구민이고, 서구에 살고 있음에 충분히 자긍심을 가질만한 소식입니다.
올해도 서구는 그 어느 때보다 역동적으로 뻗어나갈 예정입니다. 구민 행복 실현에 기반을 두고 ‘클린 서구, 행복한 서구, 함께하는 서구’의 청사진을 더 뚜렷이 완성해 나가려고 합니다.
서구만의 품격 있는 가치를 창출함으로써 ‘변방’‘회색도시’로 각인됐던 서구를 사람과 자연이 공존하는 ‘스마트에코시티’로 바꿔나가겠습니다.
‘환경 열악 도시 1위’란 오명을 벗고 ‘환경 생태 도시 1위’로 우뚝 서겠습니다. 대표적으로 ‘2020 서구환경사랑 실천운동’이 본격적으로 시작됩니다. 일회용품 사용 금지 생활화, 쓰레기 배출 최소화 및 분리배출 철저, 물 절약 생활화 등을 함께 적극적으로 실천하자는 강한 의지를 담고 있습니다.
이와 함께 공촌천‧심곡천‧나진포천‧검단천 등 4대 하천을 친수문화생태하천으로 조성하고, 둘레길과 숲 체험원, 포켓정원이 어우러진 녹색공간으로 조성해나가겠습니다.
기대를 한 몸에 받고 있는 하나금융그룹 본사 이전과 관련해서도 ‘최대 3만평 48층 규모’ ‘상주 및 연수인원 1만6,000명’ 계획이 차질 없이 진행되도록 적극 나서겠습니다.
서로e음은 서구만의 특색 있는 지역화폐로 업그레이드 시켜 새해에 시즌2로 시작합니다. 혜택플러스 가맹점 확대, 서구특별상품관 운영, 착한e음 기부 기능 추가 등 독보적인 콘텐츠로 지역화폐의 새로운 길을 열어 나갈 것입니다.
아이와 부모가 행복한 교육혁신도시로 출산에서 양육, 교육까지 생애주기별 설계도 서구에서라면 안심하고 그려갈 수 있습니다. 44개의 출산지원정책과 글로벌 인재 육성 프로그램 등 전국에서 가장 많은 컨텐츠를 통해 대한민국에서 가장‘아이 낳고 싶고, 양육하기 쉽고, 교육하기 좋은’ 교육혁신도시에 걸맞은 환경을 조성해나가겠습니다.
서구민이 향유 할 수 있도록 생활문화도시가 추진됩니다. 문화충전소를 20곳으로 확대 설치하고, 서구종합실내체육관, 불로 ․ 원당 문화체육센터, 가좌국민체육센터‧마전다목적체육관 건립을 추진하여 문화체육 인프라를 늘려나겠습니다.
서구 전체 예산의 약 56%를 차지하는 복지예산을 효율적으로 관리하고, 복지현장을 컨트롤하는 복지재단도 설립하겠습니다. 5개동에는 직접 소외계층을 찾아가는 보건복지팀을 신설해 복지사각지대 해소에 더욱 힘쓰겠습니다. 치매안심센터를 직영 운영함으로써 서구를 대한민국에서 치매로부터 가장 안전한 도시로 만들겠습니다.
주민이 참여하고 결정하는 풀뿌리 주민자치 실현도 앞당기겠습니다. 주민자치회와 주민참여예산, 마을공동체를 활성화시켜 구민이 직접 서구의 희망을 만들어가도록 적극적으로 지원하겠습니다.
사랑하는 55만 구민 여러분!
지금까지 온 마음으로 서구의 길을 응원해주시고, 함께해주셔서 진심으로 감사드립니다.
앞으로도 우리 서구의 희망찬 도전에 큰 힘을 실어주시길 바랍니다.
서구의 골든타임은 지금부터입니다. 저와 1,200여 명의 공직자는 구민의 행복 가치 실현과 ‘대한민국 중심e 되는 서구’완성을 위해 더욱 정진하겠습니다. 그 중심에 우리 구민이 있음을 잊지 않고 기억하겠습니다.
새해 복 많이 받으십시오. 감사합니다.
서구청장 이재현 올림