선아: 채하 샘, 우리 사회의 많은 분야에서 탈근대의 시대라고 하지만 아직도 근대의 흔적은 모두 사라지지는 않은 듯합니다. 저도 교사인지라 교육에서 탈 근대적이라고 할 수 있는 ‘새로운 학력’을 경험하고 있지만 제대로 된 것인지 의심스러울 때도 있습니다. 새로운 학력의 사상적 기반이 포스트모더니즘이라고 하는데 근대적 세계관을 비판하고 세계를 재구성했다고 하더군요. 그런데 근대를 이끈 바람 또는 키워드를 무엇이라고 할 수 있을까요?
채하: 단 하나의 키워드로 치환할 수는 없지만 보통 ‘계몽’이라고 해야 하지 않을까? 계몽이 중세라는 암흑의 시대를 끝장내고 인간을 밝은 대낮의 무대로 인도하였기 때문이지. 즉 인간은 이성(지적사고능력)에 기초한 계몽으로 이 세계의 주인공이 되었고 정치, 경제, 사회, 문화적으로 인간 이외의 것들을 지배하였다.
선아: 아도르노(Theodor Wiesengrund Adorno)라고 들어보셨어요? 그는 계몽이 인간을 대낮의 무대로 인도하였다는 것을 부정하던데요. 오히려 근대가 중세보다 더욱 칙칙하고 어두운 세상이라고 말하던데요.
채하: 오랜만에 들어보는군. 독일출신의 사상가로 철학, 사회학, 미학 등 광범위한 영역에 걸쳐 탁월한 저작들을 남겼고 비판이론을 말하던 프랑크푸르트학파의 한 사람이었다. 특히 대중문화의 미적 가치나 사회변화의 계기에 대한 발터 벤야민(Walter Benjamin)과의 논쟁은 매우 유명하다. 마치 흥미진진한 월드컵 한국과 일본의 축구경기 같다고 할 수 있다.
선아: 이름이 주는 뉘앙스로 봐서는 프랑스 사람인 줄 알았는데 독일인이었군요. 그런데 아도르노는 계몽에 대해 왜 이렇게 부정적이었어요?
채하: 그가 계몽을 모두 부정했기 보다는 이성을 도구적 이성으로만 보는 ‘계몽에 대한 맹신’을 부정했다고 봐야 한다. 계몽은 인간을 신으로부터 해방시키는 강력한 무기인 것은 분명하지만 만능의 무기라고 여겼던 것을 비판했다. 가령 자연에 대한 태도를 들 수 있다. 근대 계몽주의자들은 인간은 세계의 주인으로 간주하고, 생존과 번영을 위해 다른 모든 것을 얼마든지 희생시킬 수 있다고 보았다. 그렇기 때문에 자연은 지배의 대상이었을 뿐이며 자연의 가치는 인간이 자연을 지배하는 방법을 알려주기 위한 것이라고 말했다.
선아: 자세하게 설명해주시겠어요?
채하: 도구적 이성은 인간이 자연을 포함해 인간 이외의 모든 것을 나아가 인간까지도 수치적으로 측정 가능한 대상으로 만드는 이성이다. 원래 이성이란 관찰할 수 있는 것을 자료로 만들어서 비교, 분석, 비판, 평가함으로서 추상적으로 개념화하는 기능을 한다. 하지만 도구적 이성은 그러한 이성 특유의 반성적이고 비판적인 기능을 상실한 이성이다. 아도르노가 “수학적 형식주의는 숫자만을 수단으로 삼음으로써 사유를 확장하지 못하게 한다. 오직 ‘사실성’만 정의로 인정한다.”고 말한 것도 이러한 맥락이다.
선아: 제가 대학에 다닐 적에 자연과학 분야는 상대적으로 장려되고 인문과학 분야는 무시되곤 했는데 그 이유를 짐작할 수 있을 것 같아요. 그런데 더 큰 문제가 있다면서요?
채하: 그렇다. 더 심각하고 주목해야 할 문제가 있다. 도구적 이성이 점차 건드려서는 안 되는 영역까지 침범했다. 즉 도구적 이성은 특유의 장점이었던 비판과 성찰의 기능을 상실하고 맹목적이고 파괴적으로 기술적인 효용성만을 추구하며 이성의 다른 기능을 억압하고 배제하였다. 아도르노는 “도구적 이성과 계몽이 마치 독재자가 인간들을 대하듯이 세계를 대하고 있다.”고 말했다. 즉 지식은 권력으로 지배와 억압의 수단으로 변했다고 보았다.
선아: 안타까운 일이군요. 독재자가 지배하는 모습이라고 하시니까 두 가지 문제가 떠오릅니다. 먼저 이성이 세계의 모든 것을 분석하여 지식을 깊고 넓게 만든 까닭에 인간은 공포에서 벗어나 세계의 주인이 되었지만 그 힘은 너무 파괴적이잖아요. 그러니까 부작용이 있다는 것이고요. 가령 자유, 평등, 정의와 같은 도덕마저 낡은 이념으로 간주하고 타자를 지배하려는 무기로 만들어버리잖아요. 또한 독재자는 모든 것을 수치적으로 계량화시킴으로써 다름을 부정하고 같게 만든다는 것이에요. 가령 자본주의 사회에서 상품은 교환가치를 갖는데 교환가치는 상품의 질적인 측면을 없애버리고 교환하는 대상으로만 간주함으로서 사용가치라는 상품의 질적 특성을 없애잖아요.
채하: 낭만주의 화가인 프란시스코 고야는 이러한 계몽과 도구적 이성의 폭력성을 고발한 화가라고 할 수 있다. 고야가 그린 <1808년 5월 3일>은 그 사례이다.
이 작품은 스페인에서 일어났던 역사적인 사건을 기록하고 있는 작품이다. 억압에 분노한 마드리드의 시민들이 프랑스 군대에 대항하여 폭동을 일으켰는데 폭동에 가담했던 시민들이 처형되는 사건을 고발하는 작품이다. 즉 고야는 실제사건을 주제로 인간이 인간에게 가하는 폭력을 고발하고자 했다. 작품의 배경은 당시 사건이 일어났던 장소인 ‘프린시페 피오’ 언덕이다. 언덕의 뒤쪽으로는 깜깜한 어둠이 묘사되어 있어 당시의 절망적인 분위기를 고조시키면서도 저 멀리 보이는 성당은 인간의 폭력에 대한 구원을 상징한다. 언덕 아래, 처형 받고 있는 인물들의 모습은 화면의 전경에서부터 시간적으로 연결된다. 먼저 작품의 왼쪽 하단에는 이미 처형을 당한 인물들이 쓰러져 있으며 바닥에는 선명한 붉은색의 피가 흥건하게 묘사되어 공포를 가중시킨다. 그 뒤로는 현재 처형을 당하기 직전의 상황에 처한 인물, 절망에 빠져있는 인물들로 구성되어 있다. 반면에 가해자는 극히 기계적이고 폭력적이다. 피해자의 앞모습과 대조적으로 감정이 없고 차가워 보이는 가해자의 뒷모습은 서로 대비를 이루면서 작품 전체를 양분시키고 있다. 절망적인 상황에 아랑곳하지 않고 일렬로 늘어서 총대를 겨누고 있는 이들의 자세는 총의 뾰쪽한 형태와 금속의 냉기와 함께 비인간적인 분위기를 조성한다.
선아: 그러면 도구적 이성의 횡포를 견제할 대안은 있는 것인가요?
채하: “분명하게 있다.” 이성은 그 내부에 도구적 이성을 치유할 능력을 갖고 있다. 아도르노에 의하면 “역사적으로 문명이 진보하면 지배구조는 탄탄해지만, 그와 동시에 지배를 없애는 새로운 관점을 만들어 냈다.” 즉 도구적 이성도 이성에서 나온 것이기 때문에 결국 이성의 참모습으로 복원될 수 있다는 이야기이다. 한마디로 인간은 도구적 이성을 갖고 있지만 다른 측면인 비판적 이성도 갖고 있기 때문에 깊은 관심을 기울여야 한다. 아도르노는 “인간이 비판적 이성을 통해 스스로 지배자임을 고백하고 자연으로 퇴각할 때에 자연을 지배하는 욕망을 지울 수 있다.”고 말했다.
선아: 자연으로 퇴각하는 결단을 내리는 행위는 어떻게 가능한가요?
채하: “우리가 갖는 자연에 대한 기억을 떠올려야 한다.” 자연에 대한 기억은 도구적 이성에 의해서도 결코 완전하게 소멸되지 않는다. 즉 아도르노는 파괴되지 않고 남아 있는 내적 자연을 도구적 이성의 문제를 치료하는 대안으로 제시한다.
선아: 저는 여전히 의문이 남습니다. 그것이 어떻게 가능하죠. 우리 마음에 있는 자연을 치료수단으로 쓰라고 했는데 그 방법이 무엇이죠?
채하: 아도르노는 그 해법을 예술에서 찾았다. 예술적 다양성은 도구적 이성이 지향하는 획일성과 억압적 지배, 전체주의를 극복할 수 있는 중요한 열쇠이다. 물론 그렇다고 예술이 지배하던 시대로 돌아가자는 말은 아니다. 그러려면 문명을 포기해야 할 뿐 아니라 이미 각성한 이성을 없애야 하는데 비현실적이기도 하고 바람직하지도 않기 때문이다.
선아: 그러니까 ‘철학과 예술의 총체적인 통합’이라고 할 수 있겠군요. 즉 지성과 감성의 조화를 말하는군요.
채하: 그렇다고 볼 수 있다. 아도르노의 사상이 주는 시사점은 “도구적 이성이 가져온 문제를 이성을 배제하고 감성만으로 해결하지 않는다.”는 점이다. 즉 감성을 촉매로 활용할 수 있지만 문제해결의 중요한 열쇠는 비판적 이성이었다. 이렇게 보면 지금 여러 교육청이 추진하는 새로운 학력에서 도구적 이성이 가져온 학력문제를 해결하기 위해 비판적 이성보다는 감성에 기대려고 하는 자세는 옳지 않다. 아도르노라면 학력문제를 해결하기 위해 비판적 이성(지성)을 주요 고리로, 감성을 부차적 고리로 삼았을 것이다.