[업코리아=이재성 기자] 햇살론 자금지원 종류 중 생계자금 대출은 신용등급 및 소득이 낮아 제도권금융 이용이 어려운 서민에게 서민금융진흥원의 보증지원을 통해 대출을 지원하는 상품이다.
대출절차는 직장인의 경우 재직 및 근로소득 확인 서류를 제출함으로써 시작한다. 대출 및 보증 심사를 거쳐 1~2일내 대출이 이루어지는데 직장인의 경우 서민금융진흥원이 보증심사, 보증서발급 등의 업무를 금융기관에 위탁한다.
생계자금 햇살론을 상환하고 다시 받는 대출을 의미한다. 생계자금, 긴급생계자금, 대환자금을 상환하지 않았더라도 대부분 생계자금만 모두 상환하면 재대출이 가능하다. 재대출 조건은 기존 햇살론을 연체 없이 사용해야하며 신청 시점에 기본적인 자격조건을 만족시켜야한다. 햇살론은 다른 대출과 달리 중도상환수수료가 없다.
햇살론의 경우 지점방문이 어려운 신청자들을 위해 지점방문 없이도 빠르게 가조회 및 신청서류 작성이 가능한 서비스를 제공하고 있는 취급은행도 있다.
서민에 대한 금융 지원 규모는 계속 확대되고 있으며 정책서민금융상품의 지원 기준을 완화하고, 인터넷저축은행을 통해 중금리 대출 상품도 출시할 예정이다. 이로인해 최근 정부의 서민금융지원상품인 햇살론, 미소금융, 새희망홀씨, 바꿔드림론, 사잇돌2 대출 등에 대해 관심을 갖는 이들이 늘고 있다.
업코리아, UPKOREA