새해 2020년이 패션업계엔 재도약과 반등의 시기일 것이라는 분석이 나왔다. 단, 소비자중심으로 급속 재편될 패션시장에 유연하게 대응해야 한다는 전제가 붙는다.
임지연 삼성패션연구소장은 "2020년 경제는 올해보다 소폭 회복할 전망이지만 소비자 중심 시장 구조에 제대로 대응하지 못한 기업들은 긍정적인 성과를 기대하기 어려울 것"이라고 30일 밝혔다.
임 소장은 이날 2020년 패션업계 전망 보고서에서 "시장의 헤게모니가 소비자로 이동하고 소비자 요구가 점점 더 파편화됨에 따라 개인에 맞는 '명분'을 제공하기 위해 정교한 타깃팅과 전략 실행이 필요하다"고 강조했다. 이어 "업계 관점에서 2020년은 재도약과 반등을 노리는 시기가 될 것으로 보인다"고 덧붙였다.
2019년 부진한 성과를 보였던 패션업체들이 실패를 반면교사 삼아 달라진 시장유행을 반영하고 소비자 요구를 좀 더 세심하게 살피는 과정을 통해 절치부심하는 움직임이 많아질 것으로 내다봤다.
시장 관점에서는 소비자에게 정교한 타켓팅(세분화 후 목표시장 선정)을 도입하는 흐름이 가속화할 것으로 점쳤다.
패션시장을 지배하던 대유행 현상이 사라지면서 소비자들은 각자 이야기를 들어주고, 요구를 반영한 상품을 원하기 때문이라고 임 소장은 주장했다.
그는 "소비자 구매 여정이 다변화하면서 더 많은 고객 접점에서 발생하는 소비자와의 긴밀한 소통을 매출 확대로 연결할 수 있도록 브랜드가치 사슬을 정교화해야 한다"고 말했다.