고양시(시장 이재준)는 민선7기 최우선 정책과제인 106만 시민의 일자리 창출을 위한 일자리 추진전략 회의(제21차)를 지난 12월 30일 고양시청 평화누리실에서 개최했다. 2019년 신년기자 간담회에서 이재준 고양시장은 주요 시정운영방향으로 월 2회 일자리 정례회의를 하겠다고 밝혔고, 그 결과 한 해 동안 21회의 일자리 회의가 열린 것이다.
민간 일자리를 위한 토론에서는 ▲일자리 창출을 위한 기관 유치방안 ▲푸드트럭 임대사업통한 청년지원 ▲미래일자리에 대한 관내 대학생 취업과 관외인의 유입방안 ▲도시재생 활성화를 위한 청년유입으로 상권변화와 개발 등 활발한 토론과 의견이 제시됐다.
회의를 마치면서 이재준 시장은 “연령별 일자리 수립이 아닌 토탈적 일자리에 대한 고민이 필요하며, 재취업 등을 위한 지원에 공공의 역할이 있다. 재래시장 활성화와 고양시만의 명소와 상품 제작, 그리고 지역의 회사와 연계한 일자리 지원방안 마련을 통해 연간 일자리를 만드는 노력을 지속하겠다”고 말했다.
고양시는 2019년 진행된 21차 회의의 결과를 토대로 2020년에도 실질적인 일자리를 만들 수 있는 일자리 추진전략 회의를 개최해 ‘시민에게는 일자리가 풍부하고, 기업에게는 기업하기 좋은 환경을’ 만들도록 주력할 예정이다.
기사가 마음에 드셨나요?
불교공뉴스는 창간 때부터 클린광고 정책을 유지하고 있습니다. 이것은 작은 언론으로서 쉬운 선택은 아니었습니다. 그럼에도 불구하고 불교공뉴스는 앞으로도 기사 읽는데 불편한 광고는 싣지 않겠습니다.
불교공뉴스는 아이 낳고 기르기 좋은 세상을 만드는 대안언론입니다. 저희 기사가 마음에 드셨다면, 좋은 기사 후원하기에 동참해주세요. 여러분의 기사후원 참여는 아름다운 나비효과를 만들 것입니다.