김광수 NH농협금융 회장이 미래 환경에 대응하기 위해 디지털 금융회사로의 전환을 가속화하겠다고 강조했다.
김 회장은 31일 2020년 신년사를 통해 "올해는 경영여건이 특히 예사롭지 않으며, 앞으로 10년은 경험하지 못한 생존의 시험대로 작용하게 될 것"이라며 이 같이 말했다.
그는 "상품과 서비스의 디지털화는 당연한 일이며, 그 상품과 서비스의 기획부터 출시, 사후관리까지의 모든 프로세스를 디지털화해야 한다"며 "시대의 변혁 앞에 디지털 전환은 새로운 성장의 돌파구를 찾을 기회인 동시에 생존전략임을 잊지 말아야 할 것"이라고 지적했다.
저금리·저성장 시대에 대응하기 위해 그룹 포트폴리오도 재편할 방침이다.
김 회장은 "비이자이익사업과 비은행부문 계열사의 경쟁력을 우선적으로 강화해야 한다"며 "사업영역별 특성에 맞춰 은행, 캐피탈, 저축은행은 자산이익률 중심의 사업전략을, 보험은 장기가치, 그리고 증권, 자산운용, 리츠운용, 벤처투자는 상품을 중심으로 하는 전략을 수립하고 평가체계를 개선해 실행력을 높여 나갈 것"이라고 밝혔다.
글로벌사업 역시 성장가능성이 높은 지역으로의 거점을 확대할 계획이다.
그룹형 플랫폼 서비스의 구축도 추진한다.
그는 "고객서비스는 사업 간 유기적 연결을 통해 '그룹형 플랫폼 서비스'로 진화해야 한다"며 "그룹형 플랫폼 서비스를 구축해 각 계열사별로 분산된 사업을 재구성하고, 고객·상품·서비스의 통합관점에서 금융서비스가 제공될 수 있도록 전 계열사의 역량을 집중해야 할 것"이라고 설명했다.
슬로건으로는 '새로운 10년(New Decade)! 디자인(DESIGN) NH!'를 제시했다. 디지털 경영혁신(Digital Transformation), 사회적 책임(Environment· Social·Governance), 사업전문성(Specialty), 농산업가치 제고(Identity), 글로벌 가속화(Glocalization), 관계·소통 강화(Network)를 목표로 농협금융을 새롭게 디자인(DESIGN)한다는 의미다.
김 회장은 "지난해의 성과에 안주하지 말고 새로운 10년의 비상을 다짐하며, 'DESIGN NH'를 위해 해현경장(解弦更張)의 자세로 신발 끈을 다시 조여 매자"고 당부했다.