|[그래픽=이데일리 문승용 기자]|
30일 금융투자업계에 따르면 증권사 프라임브로커리지서비스(PBS)를 통해 판매되는 한국형 헤지펀드(전문투자형 사모펀드) 중 라임운용 펀드 45개의 평균 수익률은 연초 대비 지난 13일 종가 기준 -8.14%를 기록했다. 전체 3044개 펀드의 평균 수익률은 3.65%로 이를 크게 하회했다. 45개 중 손실이 난 펀드는 25개로 수익이 난 펀드(20개)보다 많았다. 투자금의 3분의 1을 잃은 펀드도 4개나 됐다.
라임운용은 소수의 특정 펀드를 모(母)펀드로 설정한 후 재간접 투자 방식을 다양하게 조합한 다수의 자(子)펀드를 운용했다. 투자 금액을 키우기는 쉽지만 반대로 부실이 발생하면 연쇄적으로 무너질 수 있는 구조다. 실제 사모채권(플루토-FI D-1호), 메자닌(테티스 2호), 무역금융(플루토-TF 1호) 등 모펀드 3개에 각기 다른 이유로 유동성 문제가 불거졌고, 이것이 자펀드로 확대되면서 환매 중단이라는 결정까지 이르렀다.
역으로 전혀 다른 전략을 취한 일부 상품들은 살아남았다. ‘라임 통일 코리아 전문투자형 사모투자신탁 1호 종류C-s’는 올초 기준 수익률 26.64%를 기록했다. 국내 통일 수혜주 대상으로 롱바이어스드(Long Biased) 전략으로 운용하는 상품이다. 다만 이처럼 연초 기준 수익률이 우수한 펀드들도 최근 들어서는 한 자릿수를 기록하는 등 밋밋한 성과를 보여주고 있다.
투자자들은 애타는 심정이다. 지난 10월 기자간담회에서 라임운용 측은 “기본적으로 담보성 자산을 많이 갖고 있고 또 내부적으로 회계 실사도 마쳤다”고 자신감을 드러냈지만, 무역금융 펀드가 투자한 글로벌 펀드가 ‘폰지 사기’ 의혹을 받는 등 원금 보장이란 희망을 찾기 어려운 상황이다. 증권사를 통해 환매가 중단된 라임운용 펀드에 가입했다는 한 투자자는 “증권사 특성상 불완전 판매 입증도 어려워 소송 등 아무런 행동도 취할 수 없어 참담하다”고 호소했다.