삼척시, 청년어업인들의 어촌 정착 지원 강화
등록 2019-12-31 15:04:53
[삼척=뉴시스]김태식 기자 = 강원 삼척시는 청년어업인들의 안정적인 어촌 정착을 지원해 어촌 활성화를 도모하고자 '2020년 청년어업인 영어정착지원사업' 대상자를 모집한다고 31일 밝혔다.
강원 삼척 장호항(뉴시스 자료사진)
|강원 삼척 장호항(뉴시스 자료사진)|
지원자격은 만 18세 이상∼만 40세 미만 귀어인(1980년1월1일∼2002년12월31일 출생자)으로 삼척시에 주민등록이 되어있고 실제로 거주해야 하며, 어업경력이 3년 이하인 신규 어업 창업자 또는 예정자로 병역필 또는 병역면제자여야 한다.
단 경영주(부모 등)를 도와 함께 영어를 하는 자, 어업이외 분야에 전업적인 직업을 보유한 자 또는 사업자등록 보유자, 고등학교·대학교 재학생 또는 휴학생, 농업분야 등 타 분야에서 유사한 지원을 받은 자 등은 지원대상에서 제외된다.
지원금액은 월 최대 100만원으로 3년차까지 지원하며, 지원금은 창업관련 교육비, 컨설팅 상품화 개발비, 마케팅 비용, 소모성 영어 기자재 구입 등 영어분야 창업 및 정착에 필요한 비용으로 어업 경영비 및 어가 가계자금으로 사용 가능하다.
신청희망자는 내년 1월6일까지 시 홈페이지 공고·고시란을 참고하여 사업신청서 및 창업계획서, 주민등록등본 등 필요한 서류를 갖추어 삼척시 해양수산과로 접수하면 된다.
◎공감언론 뉴시스 newsenv@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브