한국 최초의 소셜커머스 업체인 티몬이 공식 홈페이지에서 판매하는 전기장판에서 타는 냄새가 나고 이불이 그을리는 등 피해가 있었지만 나 몰라라 해 논란이 일고 있다. 한편 당사는 본지의 취재요청이 들어가기 전까지 피해자가 누군지도 확인 하지 못해 피해자와의 소통마저도 원활하지 않은 모습이다.
19일 자신을 아이를 키우는 엄마라고 밝힌 피해자 A씨는 청와대 청원 게시판을 통해 “책임감 없는 티몬에서 판매하는 전기장판 때문에 이제 돌이 된 아이를 잃을 뻔 했다”는 글을 게시했다.
해당 게시글에 따르면 A씨는 티몬에서 전기장판을 구매 했으나 제품 취침모드중 이불이 불에 그을리는 등 화재가 발생했고 근처에 있던 A씨의 아기는 타는 냄새를 맡고 기관지에 이상이 생겼다.
이에 A씨는 티몬 측에 항의했으나 티몬은 제조사 측과 해결하라며 책임을 떠넘겼다고 주장했다. 더욱이 제조사는 “아이가 외상이 없으면 됐지 않느냐”며 적반하장으로 대응했고 티몬측 담당 팀장은 문자로 “더 이상 연락하지 말라”며 연락을 두절했다.
A씨는 “이렇게 양심이 없는 판매처에서 상품을 구입했다는 것에 화난다”며 “담당자의 자식이 사고를 당했더라도 이런 식으로 책임을 회피할 것이냐”고 분개했다.
이어 “전기장판 사고는 큰 화재로 이어질 수 있다”며 “아이가 목숨을 잃을 수 있을만큼 위험했다”고 주장했다.
한편 티몬은 지난 5월에 대규모유통업법 위반 혐의로 2100만원의 과징금을 부과 받은 바 있다. 공정위에 따르면 티몬은 2016년 2월부터 동년 8월까지 482개의 납품업자와 체결한 계약기간에 판매 수수료율을 0.3~12%포인트 가량 인상해 갑질 논란에 휩싸여 홍역을 치뤘다.
티몬의 갑질논란은 이뿐만 아니다. 지난달 티몬은 고객 B씨가 온라인 커뮤니티에 “티몬의 갑질”이라는 글을 올려 논란이 일었던 바 있다.
해당 글에 따르면 B씨는 프로모션 이벤트로 호텔을 예약했고 티몬은 투숙비용에 20%를 포인트로 돌려주기로 했으나 주지 않았다. 이에 B씨는 티몬을 한국소비자원에 고발했고 그제서야 담당 팀장은 5만 포인트로 합의 하자며 사건을 종결시켰다.
이와 관련해 티몬 관계자는 “해당 피해자가 누군지 확인 중에 있다”며 “제품에 하자가 있으면 당사는 당연히 환불 및 피해보상 조치를 하고 있다”고 주장했다.