NH농협은행은 ‘흰쥐의 해’인 2020년 경자년(庚子年)을 맞아 오는 1월 31일까지 새해맞이 기념 대고객 이벤트를 실시한다고 31일 밝혔다.
해당 이벤트는 총 두 가지로 진행된다.
우선 ‘황금을 품은 흰쥐 이벤트’는 이벤트 기간에 7가지 금융상품 중 1개 이상 가입(거래)하고, NH스마트뱅킹 또는 농협 인터넷뱅킹 이벤트페이지에서 퀴즈에 응모하면 추첨을 통해 총 1010명에게 경품을 제공한다. 1등 7명에게는 황금쥐 순금 10돈을, 2등에게는 GS칼텍스 모바일 주유권 5만원을, 3등에게는 배스킨라빈스 파인트 모바일쿠폰을 제공한다.
‘세뱃돈 봉투를 연(OPEN) 흰쥐 이벤트’는 20대 이하 고객이 이벤트 기간에 NH오픈뱅킹에서 타행계좌를 출금계좌로 등록하고, 본인계좌에 입금(충전거래) 후 NH스마트뱅킹 또는 농협 인터넷뱅킹 이벤트페이지에서 퀴즈에 응모하면 총 1010명을 추첨해 세뱃돈을 5000원부터 100만원까지 증정한다.
홍샛별기자 byul0104@
〈건설을 보는 눈 경제를 읽는 힘 건설경제-무단전재 및 배포금지〉