CJ헬로 품은 LG와 2·3위 경쟁
1위 KT도 추가 M&A 가능성
이변이 없다면 SK브로드밴드가 방송통신위원회의 사전 동의를 거쳐 내년 4월 합병 작업을 완료할 수 있을 것으로 업계는 보고 있다. 방통위는 9인 심사위원회를 통해 합병 심사 절차에 들어간다. 1000점 만점에서 650점 이상을 충족하면 사전 동의를 받을 수 있다. 지난 15일에는 LG유플러스도 CJ헬로 인수에 대해 과기정통부의 조건부 인가를 받았다.
현재 유료방송 시장의 최강자는 KT다. 올 상반기 기준으로 유료방송 시장에서 KT는 점유율 31.4%를 차지했다. IPTV(21.4%)와 위성방송인 KT스카이라이프(10%)의 점유율을 합친 것이다. LG유플러스(12.4%)가 CJ헬로(12.3%) 인수를 완료하면 시장 점유율 24.7%로 유료방송 2위로 올라선다. SK브로드밴드(14.7%)가 티브로드(9.3%)를 합병하면 시장 점유율은 24%로 LG와 큰 차이가 없어진다.
KT도 M&A를 통해 격차 벌리기에 나설 가능성이 있다. 업계에선 KT가 케이블TV 업계 3위인 딜라이브(6.1%)의 인수를 시도할 수 있다고 보고 있다. 대외 여건도 나쁘지 않다. 그동안 M&A의 걸림돌로 거론됐던 합산규제(합병 후 시장 점유율 33.33%로 제한)가 ‘일몰(규제기간 만료)’로 사라졌기 때문이다. 정치권 관계자는 “KT에만 적용되는 합산규제를 재도입하긴 쉽지 않다”며 “넷플릭스 등 해외 온라인동영상서비스(OTT)가 국내 유료방송 시장을 위협하는 상황에서 국내 기업의 경쟁력 확보도 고려해야 한다”고 말했다.
CJ헬로·티브로드·딜라이브 등 ‘빅3’ 케이블 TV 업체가 모두 IPTV 업체에 인수되면 유료방송 시장은 IPTV 위주로 재편될 가능성이 크다. 업계 관계자는 “케이블 TV의 성장세가 꺾인 상황에서 장기적으로 IPTV를 운영하는 통신 3사 중심으로 콘텐트 수급과 제작 경쟁이 본격화할 것”이라고 전망했다.
김경진 기자 kjink@joongang.co.kr