매년 지역사회 나눔 문화 확산에 기여하고 있는 의정부백병원 우영섭 이사장, 표재훈 행정부원장, 유경희 간호부장은 30일 의정부시 100일간 사랑릴레이 배턴 잇기 창구에 1000만원의 성금을 기탁했다.
우영섭 의정부백병원 이사장은 “우리 병원이 지역주민의 신뢰와 사랑을 받은 만큼 지역사회를 위해 환원하고 싶다”며 “어려운 이웃을 돕고 지역사회 발전에 이바지할 수 있도록 지속적인 사회공헌활동을 전개해나가겠다”고 밝혔다.
안병용 의정부시장은 “의정부시민을 위해 매년 해마다 잊지 않고 찾아주심에 큰 감사를 드리며 전달해 주신 성금은 어려운 이웃들을 위해 소중하게 사용하겠다”고 말했다.
한편, 100일간 사랑릴레이 배턴 잇기 운동은 올 10월14일부터 2020년 1월21일까지 100일간의 릴레이식 기부모금 캠페인으로 성금·현물(쌀, 라면, 상품권, 난방연료 등) 등을 기부하는 방법으로 참여할 수 있다. 의정부시청 복지정책과와 행정복지센터, 동주민센터에서 접수 가능하다.
경기도민일보, KGDM