코지마 안마의자 판매사인 ㈜복정제형과의 협약을 통해 하이원 리조트는 그랜드호텔 스위트룸 내에 코지마 안마의자를 설치한 코지마 힐링룸을 만들었다. 여기에 조식뷔페이용권 등을 포함한 ‘코지마 힐링패키지’를 출시해 호텔 이용 고객들의 만족도를 높일 계획이다.
㈜제이준코스메틱과는 ‘그린카드 캠페인’과 연계해 물광 마스크팩을 제공하는 이벤트를 진행한다. ‘그린카드 캠페인’은 한 객실에서 2박 이상 투숙하는 고객들이 숙박 기간 내 침구류 미교체를 유도해 세탁에 사용되는 물과 세제를 줄여 환경을 보호하는 캠페인으로, 이를 통해 양사는 친환경 기업으로서의 브랜드 이미지를 제고할 것으로 기대하고 있다.
하이원 리조트 관계자는 “사계절 복합리조트인 하이원 리조트의 뛰어난 시설과 인기 콘텐츠를 가진 회사와의 공동 브랜딩을 통한 상품을 출시할 수 있게 되어 기쁘다”고 말했다.
또 “호텔이 더 이상 숙박만을 위한 공간이 아닌, 체험의 공간으로 바뀌고 있는 트렌드에 따라 2020년에도 더욱 더 다양한 패키지 개발과 고객맞춤형 프로모션을 통해 하이원 리조트를 방문하시는 고객들이 더 큰 즐거움을 느낄 수 있도록 최선을 다 하겠다”고 말했다.
전체댓글 0