|동국제약 헬스케어사업부가 출시한 건강기능식품 브랜드 '동영제'(동국제약 영양 제작소) 제품 모습.© 뉴스1|
동국제약 헬스케어사업부는 건강기능식품 브랜드 '동영제'(동국제약 영양 제작소)를 신규 출시했다고 31일 밝혔다.
동영제 대표 상품에는 피로 개선 멀티비타민과 피부건강 항산화 멀티비타민, 기억력 개선 멀티비타민 등이 포함돼 있다. 다이어트 및 면역력 강화를 위한 제품과 보스웰리아, 리프리놀 등을 원료로 사용한 관절건강제품, 크릴오일1000 등도 동국제약 제품이다.
현재 이 상품들은 롯데백화점과 현대백화점, 신세계백화점 등에 입점해 판매되고 있다. 동국제약 헬스케어사업부 관계자는 "마데카크림으로 유명한 화장품 브랜드 센텔리안24처럼 동영제도 인지도와 점유율을 높여 우리나라 대표 건기식 브랜드로 키우겠다"고 말했다.
동국제약은 동영제 브랜드 론칭을 기념해 제품을 7만원 이상 구매한 고객에게 할인 쿠폰을 증정하는 이벤트를 2020년 1월3일까지 진행할 예정이다. 같은 해 1월3일부터 27일까지는 명절 프로모션으로 설 선물세트를 구매한 고객을 대상으로 사은품도 증정한다.
sj@news1.kr