[신년사] 신용길 생보협회장 "저금리로 큰 위기 직면, 지혜 모아 극복"
|신용길 생명보험협회장./사진=생명보험협회|
신 회장은 31일 신년사를 통해 "안타깝게도 생보업계를 둘러싼 환경은 그 어느 때보다도 우려가 큰 것이 사실"이라며 "특히 기준금리 하락으로 과거에 겪어보지 못한 엄청난 도전을 마주할 수 있다"고 우려했다.
그는 하루빨리 생존방안을 찾아야 한다고 강조했다. 신 회장은 "위기를 맞아 잘못됨을 바로잡고 나라를 바로 세운다는 '부위정경(扶危定傾)'의 자세로 오늘의 위기를 더 큰 도약의 계기로 만들 수 있어야 한다"고 말했다.
신 회장은 심화되는 저금리 흐름을 극복할 수 있는 대책 마련이 시급하다고 강조했다.
그는 "금리가 낮아질수록 과거 고금리 계약의 부채적립 부담은 높아져, 이차역마진이 커질 수밖에 없다"며 "저금리로 인한 수익성 악화가 생보산업의 성장잠재력 훼손으로 이어지지 않도록 제도적 지원방안 마련에 업계와 금융당국, 연구기관이 함께 지혜를 모아야 한다"고 밝혔다.
소비자 신뢰회복도 다짐했다. 이를 위해 그는 "단기적인 영업성과 중심에서 장기적인 내재가치 중심으로의 경영목표 전환이 필요하다"며 "상품개발 단계에서부터 분쟁 리스크를 차단하고자 노력하고 계약 체결 및 유지·관리 과정에서 잘못된 관행이 남아 있다면 적극 개선해야 할 것"이라고 말했다.
또한 "변화된 시대 흐름에 맞는 새로운 수익원을 창출해야 한다"며 "헬스케어 서비스의 질과 다양성을 높여야 하고 인슈테크에 대한 관심과 투자를 강화해야 한다"고 밝혔다.
안녕하세요. 김정훈입니다. 많은 제보 부탁드립니다. 감사합니다.