존경하는 금산군민 여러분!
그리고 동료 공직자 여러분!
희망찬 경자년(庚子年) 새 아침이 밝았습니다.
풍요와 번영을 상징하는 ‘하얀 쥐의 해’를 맞이하여 군민 여러분 모두 건강과 행운이 늘 함께 하시기를 기원합니다.
2019년은 군민 모두가 행복하고 풍요로운 금산이라는 비전 실현을 위해 열정을 다한 한해였습니다.
인삼약초를 비롯한 각 분야의 가시적인 성과와 더불어, 예산 5000억 원 시대 개막, 의료폐기물 승소, 금산인삼축제 성공개최 등 군민들의 자긍심을 한껏 부풀렸습니다.
2020년 새해를 맞아 낮고 겸손한 자세로 소통하고, 군민 행복에 한발 더 다가갈 수 있도록 책무를 다하겠습니다.
먼저, 급변하는 농업환경에 주도적으로 대처하겠습니다.
세계무역기구(WTO) 협상 시 농업분야 개발도상국 지위 포기를 공식 결정함에 따라 농업의 어려움이 현실로 다가서고 있습니다.
이에 우리군은 충남도와 함께 농어민 수당을 지원하고 여성 농업인 바우처 지원을 확대해 농가소득 안정망을 구축, 금산농업의 경쟁력과 지속가능성을 높여 나가겠습니다.
특히, 세계중요농업유산에 등재된 전통인삼농업의 보전·계승, 인삼 생산의 품질 안정성 확보 등 세계시장을 선도하는 금산인삼을 만들겠습니다.
금산인삼 수출은 2019년 11월말 기준 전년도 동기대비 19% 증가한 2067만 불을 기록했습니다.
올해에도 금산인삼 선호도가 높은 동남아권 수출상담회에 집중하면서 미국, 유럽 등 신규 국가를 대상으로 새로운 시장개척을 꾀하겠습니다.
이와 함께 충청남도 균형발전 사업으로 확보된 259억 원 규모의 ‘지역식품산업표준화 지원시스템 구축’을 통해 차별화된 고품질의 인삼약초산업을 육성하겠습니다.
둘째, 웃음소리 가득한 금산을 만들겠습니다.
저출산으로 인한 인구감소 문제는 심각합니다. 이에 우리군은 빅데이터를 활용한 ‘금산형 인구감소 종합 대책’ 수립에 나서겠습니다.
또한, ‘금산군 다함께 돌봄센터’를 건립과 함께 다양한 돌봄서비스를 지원해 아이 낳고 키우기 좋은 최적의 보육환경을 조성하겠습니다.
이 밖에도 도시민 농촌유치 지원, 전입세대 상품권 지급, 전입유공기업 정착 지원금 등 인구 유입을 위한 다양한 정책을 이어 가겠습니다.
셋째, 더불어 잘사는 금산을 만들겠습니다.
저소득층과 장애인, 노약자와 어린이 등 사회적 약자가 소외받지 않고 행복하게 살아갈 수 있도록 각종 편의시설을 확충하는 등 속 깊은 복지정책을 추진하겠습니다.
우선 장애인복지관과 장애인체육센터 건립으로 장애인들의 재활 및 자립지원 서비스를 제공하고, 기초연금 및 공공부문 노인일자리를 확대하는 등 어르신들의 안정적인 노후생활 보장에 적극 나서겠습니다.
넷째, 미래를 이끌 인재를 육성하겠습니다.
20억 원의 학교 교육경비 지원을 바탕으로 체육관 증축 등 교육환경을 개선하고, 다양하고 특색 있는 방과 후 교육 프로그램 운영으로 공교육에 대한 신뢰도를 높여 창의적인 인재 육성에 힘쓰겠습니다.
특히 금년에는 관내 고등학교 진학생들을 대상으로 세계자연문화유산 및 역사탐방을 추진하고, 청소년 해외어학연수로 글로벌 인재 육성에 박차를 가하겠습니다.
무엇보다 금산교육사랑장학재단의 장학기금 목표액 200억 원 조기 달성으로 다양한 장학 사업을 지원하고, 금산만의 독창적인 교육 인프라를 구축해 나가겠습니다.
다섯째, 여유와 활력이 넘치는 금산을 만들겠습니다.
‘금산역사문화박물관’과 ‘진산역사문화관’을 활발하게 운영하고, 수준 높은 문화예술 공연을 제공해 군민의 삶의 질 향상을 도모하겠습니다.
또한 금년에는 민간 체육회장이 새롭게 선출되는 만큼 민․관 협력 체제를 바탕으로 체육의 독립성과 자율성을 확립하고, 진산면 체육센터 건립을 마지막으로 모든 읍·면의 체육시설 인프라를 구축, 군민 모두가 언제 어디서나 체육을 즐길 수 있는 금산을 만들겠습니다.
이 밖에도 도민체전과 전국단위 체육행사 유치를 위한 금산종합운동장 시설 확충 등 금산군의 스포츠산업 발전과 군민의 건강증진에 앞장서겠습니다.
여섯째, 다시 찾고 싶은 명품 관광도시를 만들겠습니다.
현재 수립중인 ‘금산군 관광진흥 중장기 계획’을 활용해 축제 및 이벤트를 활성화하고 금수강산 여울목길, 달맞이 월영공원, 스토리가 있는 둘레길을 조성해 금산만의 독창적인 관광 콘텐츠를 개발해 나가겠습니다.
이와 함께 시범적으로 금산천 꽃단지를 만들어 지역주민과 관광객들에게 다양한 볼거리를 제공하겠습니다.
일곱째, 쾌적하고 안전한 정주기반을 조성하겠습니다.
생활폐기물 소각시설과 생활자원 회수센터를 본격적으로 운영하고, 미세먼지 저감을 위한 분진흡입차량을 운영하는 등 청정금산 구현에 앞장서겠습니다.
또한 금산천․후곤천 물줄기 복원사업을 통해 생태하천을 조성하고, 지방상수도 보급률을 82%까지 끌어올려 맑고 깨끗한 수질환경을 유지할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
이 밖에 주거복지 및 생활환경 개선, 농촌주택 주거환경 개선, 상리지구과 마전시장에 공영주차장을 조성해 주차난 해소에 힘쓰겠습니다.
마지막으로, 신성장을 위한 미래발전전략을 만들겠습니다.
지금 현재 ‘금산군 경제․사회 발전 중기계획’을 비롯한 관광진흥, 농업, 산림, 인삼약초 등 총 6개 분야의 중장기 계획이 완료단계에 있습니다.
이러한 계획을 바탕으로 우리군의 여건 및 잠재력을 면밀히 분석해 금산군만의 새로운 발전방향과 비전을 제시해 나가겠습니다.
특히 금년에는 우리군 전체면적의 70%를 차지하는 산림의 가치를 재발견하고 산림복지시설과 서비스를 결합한 ‘산림복지지구’ 지정을 위해 모든 열정과 땀을 쏟아 붓겠습니다.
존경하는 금산군민 여러분!
그리고 동료 공직자 여러분!
세상은 하루가 다르게 급변하고 있습니다.
금산군민 여러분과 동료 공직자가 함께 머리를 맞대고 행정변화에 능동적으로 대처해 나간다면 우리는 밝은 미래를 맞이할 수 있을 것입니다.
밝아오는 경자년(庚子年) 새해에는 군민 모두가 소망하시는 모든 일 성취하시고, 가정마다 건강과 행복이 함께 하시기를 기원합니다.
새해 복 많이 받으십시오. 감사합니다.