(천안=국제뉴스) 최진규 기자 = 존경하는 시민 여러분! 그리고 사랑하는 천안시청 가족 여러분!
2020년 새해 아침이 밝았습니다. 올해는 경자년(庚子年) 흰 쥐띠의 해입니다.
70만 천안시민 모두의 가정에 풍요로움이 가득하길 기원합니다.
새로운 희망으로 맞이한 2020년을 시민 여러분과 함께 더 힘차게 열어가겠습니다. 지난해 우리 시는 여러 어려움이 있었지만 시민 여러분의 따뜻한 격려에 힘입어 흔들림 없는 시정을 펼칠 수 있었습니다.
공직자 여러분도 한마음이 되어 본분을 다해 주었습니다. 모두 감사하고 자랑스럽습니다. 그 어느 해보다 다사다난했던 지난해는 천안의 미래를 밝혀줄 의미 있는 성과도 많았습니다.
3·1운동 100주년을 맞아 유관순 열사 서훈이 1등급인 건국훈장 대한민국장으로 추서된 소식을 감동적으로 맞이할 수 있었습니다. 치열한 경쟁을 뚫고 대한민국축구종합센터를 유치하였고, 중부권 동서횡단철도사업의 부분적 예타 면제를 일궈낸 것은 시민 모두가 함께 이룬 땀의 결실이었습니다.
천안SB플라자 개관과 북부BIT·제6일반산업단지, 도시첨단산업단지 조성사업을 가시화한 점은 미래 혁신성장을 이끌 기반을 닦았다고 할 수 있습니다. 천안역세권 도시재생뉴딜사업 혁신지구 국가시범지구 지정, 도시재생 어울림센터 착공, 동남구청사 복합개발 등은 원도심 부활의 훈풍이 되었습니다. 운전면허 상설학과시험장 설치와 북부스포츠센터 건립, 천안시종합사회복지관과 누리별장애인종합복지관의 개관도 시민들에게 큰 호응을 받았습니다.
존경하는 시민 여러분!
2020년 새해는 여러 분야에서 새로운 변화와 도전을 맞게 될 것입니다. 제21대 국회의원선거와 보궐선거가 있는 해로, 지역의 다양한 목소리가 표출될 것으로 예상합니다. 따라서 무엇보다도 지역공동체 구성원 모두가 존중과 배려 속에 통합하고 포용하는 한 해가 되어야 한다고 생각합니다.
70만 시민 모두가 바라는 것은 결국 지역의 밝은 미래일 것입니다. 이러한 여건 속에서 우리 시는 다양성과 개성이 있는 매력적인 도시로 거듭날 수 있도록 ‘소프트파워’를 강화하는데 시정의 역량을 모아 가겠습니다. 올 한 해 지속가능한 도시성장을 이끌면서 시민의 행복지수를 높일 수 있는 분야별 비전과 역점 시책을 말씀드리겠습니다.
첫째, 시민 안전이 최우선인 안심도시 환경을 만들겠습니다.
시민의 안전과 생명은 반드시 보호받아야 하는 최고의 가치입니다. 언제 어디서 일어날지 모르는 각종 재난 상황을 예방하고 피해를 최소화할 수 있는 대응체계를 더욱 선진화하겠습니다. 시민안전보험 가입, 풍수해보험 사업, 범죄예방 디자인 사업, 자연재해 개선지구 정비사업 등을 확충하여 안전이 일상이 되는 환경을 만들겠습니다.
비상시 시민행동요령을 읍․면․동 행정복지센터에서 배우고 체험할 수 있도록 하고, 117개소에 방범용 CCTV 추가 설치 등으로 시민의 안전 체감도를 높이겠습니다. 예측이 불가능한 형태로 나타나는 각종 자연재해와 사회재난에 대해서도 미리 예방하고 꼼꼼히 챙기겠습니다. 154곳의 모든 어린이 보호구역에 과속단속 카메라를 연차적으로 설치하고, 노인보호구역 지정도 확대하겠습니다.도심 안전속도 5030 캠페인을 펼치며, 사람 중심의 안전한 교통문화 정착에 더욱 매진하겠습니다.
둘째, 시민 모두가 함께 누리는 촘촘한 복지를 실현하겠습니다.
올해도 경제 전망은 그리 밝지 않다고 합니다. 어려울 때일수록 모두가 따뜻한 행복공동체와 사회 안전망은 우리의 삶에 더욱 절실할 것입니다. 실질적 복지향상과 자립지원을 위한 신규 자활사업단 운영 및 중장년 1인 가구와 사회적 고립가구에 대한 대책을 마련하겠습니다.
모든 읍․면․동에 맞춤형복지 지원 체계를 갖춰 찾아가는 보건복지 서비스를 효율적으로 제공하고 복지 사각지대를 해소하겠습니다. 부모와 아이 모두가 안심할 수 있는 보육환경을 위하여 국공립 어린이집, 육아종합지원센터, 공동육아나눔터 등을 더욱 늘리고 시간제 보육서비스도 제공하겠습니다.
또한, 영유아 보육료, 아동수당, 누리과정 보육료, 가정양육수당, 행복키움수당 등을 지원하여 육아 부담을 덜어 드리겠습니다.
지역사회 통합돌봄 선도사업, 노인맞춤 돌봄서비스, 노인 일자리 및 사회활동지원을 확대하는 한편, 치매전담 노인요양시설과 노인회관 건립으로 어르신들이 활기차고 여유롭게 노후를 보낼 수 있도록 도와 드리겠습니다.
지난해 개관한「천안시종합사회복지관」과「누리별장애인종합복지관」은 시민에게 든든한 복지공간이 되도록 운영하겠습니다. 아동과 여성이 안전하고 행복한 도시를 만들기 위하여 유니세프 아동친화도시 인증과 여성친화도시 조성사업도 빈틈없이 진행하겠습니다. 공공임대주택 확대 보급, 고령자 주택 주거환경개선, 농촌장애인 주택개조사업, 취약계층 타이머콕 보급과 LED조명 교체 사업 등을 펼쳐 서민의 주거복지를 향상시키겠습니다.
셋째, 지역의 경제와 혁신역량에 새로운 활력을 불어넣겠습니다.
지역경제의 선순환 구조를 만들어 좋은 일자리를 만들어 내야 시민 생활이 윤택해질 수 있습니다. 기업이 투자하기 좋은 환경을 만들기 위해 북부BIT일반산업단지, 제6일반산업단지, 도시첨단산업단지 조성에 박차를 가하고 국내외 우량기업 유치에 역량을 집중하겠습니다.
지역 중소기업의 경쟁력을 높이기 위하여 스마트 공장을 확산하고, 수출보험료, 국외시장개척, 맞춤형 인력양성 등을 위한 지원을 확대하겠습니다. 사회적 경제기업을 발굴․육성하고, 청년일자리 플러스 사업, 소규모 현장 채용박람회 운영 등을 추진하여 올 한 해 2만 4천개의 지속가능한 일자리를 만들겠습니다.
지역상권과 전통시장 경쟁력 제고를 위하여 원도심 상권 활성화 사업을 추진하고, 138면 규모의 남산 중앙시장 주차빌딩을 신축하겠습니다. 지역화폐인 천안사랑 상품권 발행, 소상공인 사회보험료 지원, 재창업 및 예비창업 패키지 지원, 나들가게 육성 등 소상공인 살리기에도 앞장서겠습니다.
천안의 미래 전략산업을 육성하고 4차 산업혁명 시대를 선도하는「천안과학기술산업진흥원」을 설립하여 건강한 혁신기반 생태계를 조성하겠습니다. 천안실현기술 개발 지원, 디스플레이 플랫폼 기반구축, 공동연구법인 및 산학연 클러스터 지원, 천안형 R&D 혁신 바우처 지원 등을 통하여 지역산업의 혁신 기반을 다지겠습니다. 특히, 산업혁신 클러스터 조성을 위한 「천안·아산 강소연구개발특구」 지정에 더욱 힘을 쏟겠습니다.
넷째, 품격 있는 문화도시의 기반을 넓히고 미래세대를 위한 지원을 확대하겠습니다.
지역의 특색 있는 문화자원을 활용하여 문화도시 콘텐츠 확충에 매진하겠습니다. 테마형 관광거리로 대한독립만세길을 조성하고, 우리 시의 역사 인물인 어사 박문수, 담헌 홍대용 관련 관광 인프라를 구축하겠습니다. 「천안행복복합센터」와 직산도서관 건립, 찾아가는 문화공연과 천안 예술제 개최 등을 통하여 생활 속에서 문화를 쉽게 접하고 즐길 수 있도록 하겠습니다.
올해부터 흥타령춤축제 개최 장소가 시청사 옆 시민체육공원으로 변경됨에 따라 더욱 새롭게 도약 하는 축제가 되도록 세심하게 준비하겠습니다. 미래인재 육성을 위한 교육과 청소년활동 지원도 확대하겠습니다. 고등학교 무상교육과 신입생 교복비 지원, 학교 교육환경 개선사업, 학교 무상급식 식품비 지원, 원어민 영어교사 배치 지원 등으로 학부모의 경제적 부담을 덜어 드리겠습니다.
청소년정책과 사업의 구심점 역할을 하게 될 「천안청소년재단」설립과 청소년 복합커뮤니티센터 건립을 본격화하겠습니다. 청소년 방과 후 아카데미, 청소년 자유공간 청다움, 진로페스티벌 등을 더욱 내실 있게 운영하고 청소년 동아리 활동도 지원하겠습니다.
시민의 생활체육 활성화를 위하여 성거입장 다목적 체육관을 건립하고 오룡복합테마파크 조성을 추진하겠습니다. 진행 중인 「시민체육공원」은 상반기에 조기 완공하겠습니다. 산림레포츠 시설 조성, 생활 체육공원 개선사업, 스포츠 강좌 이용권 지원 등으로 시민 누구나 다양하게 생활체육과 여가를 즐길 수 있도록 하겠습니다. 올해부터 본격화하는 대한민국 축구종합센터는 시민들이 함께 이용할 수 있는 세계적인 명품 축구 스포츠 공원으로 조성해 가겠습니다.
다섯째, 농업 경쟁력을 높이고 쾌적한 녹색도시를 조성하겠습니다.
고령화와 기후변화 등으로 위기를 맞고 있지만 농업은 생명산업이자 새로운 가치산업으로 무한한 성장 가능성을 가지고 있습니다.경쟁력 있는 농업 육성을 위해 한국형 스마트팜 테스트 베드 기반 구축, 친환경농업 육성 확대, 과수 명품화 육성사업, 고품질 쌀 브랜드 육성지원 사업 등을 적극 추진하겠습니다.
하반기에 열리게 될 「대한민국 국제농기계자재박람회」 준비도 차질없이 준비해 가겠습니다. 활력이 넘치는 농촌을 만들기 위해 청년 농업인 영농정착 지원, 농업인 월급제 도입, 농민수당 지급, 고령농업인 육묘지원 등에도 힘을 쏟겠습니다.
새롭게 선정된 농촌신활력플러스 사업으로 지역 먹거리 공동체 경제기반 조성을 본격화하고 학교급식과 연계하여 지역생산 농산물 유통의 선순환 구조를 만들어 가겠습니다. 명칭이 변경된 입장거봉포도·천안호두 휴게소가 지역 농특산물의 홍보와 판매 확대의 명소가 되도록 농업인 단체와 함께 역량을 모으겠습니다. 사람과 자연이 조화로운 녹색도시 환경을 위해서도 더욱 심혈을 기울여 가겠습니다.
500만 그루 나무심기, 도시 바람길 숲, 치유의 숲, 공공시설 내 실내정원을 조성하고 업성저수지 자연환경보전이용시설 조성사업도 본격 추진하겠습니다. 많은 시민이 걱정하고 있는 미세먼지의 저감을 위하여 신재생 에너지 융복합 지원사업을 추진하고, 수소연료전지차, 수소버스, 전기 자동차 보급 및 충전 시설도 지속적으로 늘려가겠습니다.
여섯째, 천안형 자치분권을 강화하고 시정을 혁신하겠습니다.
자치와 분권은 거스를 수 없는 시대의 흐름입니다. 마을단위 공동체 회복과 함께 천안형 자치분권 모델을 만들어 지역문제를 주민 스스로 해결해 나갈 수 있도록 하겠습니다. 시정의 주민참여 확대를 위하여 제도적 기반을 마련하고 자치역량 강화교육과 민주시민 교육체계도 구축해 나가겠습니다. 또한, 과감하게 조직문화를 개선하고, 행정혁신과 청렴문화를 더욱 견고하게 다져 신뢰받는 시정을 추진하겠습니다. 창의성과 전문성을 바탕으로 적극행정을 확산하고 공동의 문제를 해결하기 위하여 협업행정 시스템을 정착시켜 가겠습니다.
2020년은 새로운 미래구상을 구체화하고 시민의 삶이 변화하는 한 해가 될 것입니다.
국도와 고속도로를 중심으로 하는 제1·제2 외곽순환도로 조성사업 추진에 전력을 다하고, 임시역사에 머물러 있는 천안역사 현대화사업을 본격화하겠습니다. 부성역과 청수역 신설, 수도권전철의 독립기념관 연장 및 중부권 동서횡단철도 건설도 더욱 속도를 낼 수 있도록 역량을 모으겠습니다.
우리 시의 미래 성장동력인 차세대 디스플레이 혁신공정 플랫폼 구축사업과 국립축산자원개발부 부지의 4차 산업혁명 제조혁신파크 조성 사업도 관련 기관과 협력하여 완성도를 높여가겠습니다.
도시 성장에 부합하기 위한 제2 고속·시외버스터미널 신축과 미니신도시 형태의 도시개발 사업의 윤곽을 잡아가겠습니다.
마이스(MICE) 산업과 연계한 문화·관광 콘텐츠 확충을 위한 용연저수지 주변 관광개발과 태조왕건 콘텐츠 개발, 충청유교문화권 관광개발 사업도 구체화하겠습니다. 원도심의 새로운 랜드마크로 건립되고 있는 동남구청사 건립이 마무리되어 새롭게 개청하고, 어린이 회관도 새로운 명소로 문을 열게 됩니다. 북부스포츠센터도 이달에 정식 개관하여 시민 곁에 새로운 생활체육공간으로 다가설 것입니다. 우리 시의 정체성을 간직하고 있는 삼거리공원의 명품문화공원 조성 사업도 역사적인 첫 삽을 뜨도록하겠습니다.
존경하는 70만 시민 여러분! 그리고 천안시 공직자 여러분!
2020년 새해 우리 시는 내외적으로 큰 변혁의 시기를 맞게 될 것입니다. 우리는 지역의 역량을 모아 기회를 만들고 새로운 도약의 발판을 마련해야겠습니다.
시민 여러분과 함께 ‘담대한 도전! 더 높은 비상!’을 꿈꾸는 한 해를 기대해 봅니다. 저와 2천여 공직자는 ‘창문으로 먼 곳을 바라보는 것이 아니라, 현장으로 통하는 문을 열고 온몸으로 나아갈 것’입니다. 한발 앞서 변화를 선도하고 천안의 새로운 미래를 열어가겠습니다. 그 길에 시민 여러분의 애정 어린 관심과 동행을 당부 드립니다.
경자년(庚子年) 한 해 시민 여러분의 가정에 건강과 행복이 늘 함께 하기를 기원합니다.
새해 복 많이 받으십시오.