윤화섭 안산시장(왼쪽 세번째) 29일 대만 일월담 방문자센터 방문. 사진제공=안산시
[안산=파이낸셜뉴스 강근주 기자] 윤화섭 안산시장은 경기서부권문화관광협의회 회장 자격으로 관광 선진지인 대만을 다녀와 “시화호를 서해안권 대표 해양-레저관광 클러스터로 조성하기 위해 시화호 내수면의 송전선로 지중화 사업이 반드시 필요하다”고 31일 밝혔다.
대만 연수는 시화호를 공유하고 있는 화성시, 시흥시, 한국수자원공사(k-water)와 함께 추진됐으며, 대만 주요 관광지인 일월담과 고미습지, 국립아류해양공원 등을 27일부터 30일까지 나흘 동안 현장탐방 벤치마킹으로 이뤄졌다.
이번 연수에서 참가 도시는 시화호권이 시민에게 실질적인 혜택을 제공하고 수도권 시민에게 휴양공간을 제공하기 위한 해양-레저-생태관광 콘텐츠 발굴에 대해 집중 논의했다.
경기서부권문화관광협의회는 올해 5월30일 기존 경기서해안권시장협의회와 경기서남부권관광협의회를 통합해 발족했다. 안산을 비롯해 화성, 부천, 시흥, 평택, 김포, 광명 등 7개 자치단체가 참여하는 행정협의회로 운영되며, 관광발전과 문화관광벨트 구성을 위한 관광상품 개발, 마케팅 등을 공동 추진하고 있다.
안산시는 그동안 시화호를 중심으로 화성, 시흥, k-water와 함께 해양레저 활성화를 위한 관광콘텐츠 개발을 추진했다. 이들 도시는 2015년부터 해양레저축제인 ‘시화나래 마린페스티벌’을 공동 개최하고 있다.
안산 시화호 방조제. 사진제공=안산시
특히 시화호를 중심으로 안산 마리나 항만 조성사업, 시화호 뱃길조성을 비롯해 시흥 거북섬 인공서핑장, 화성 우음도 지질공원과 테마파크 등 해양레저 문화관광 앵커시설을 유치-추진 중이다.
향후 시화호 인근 441㏊ 규모의 광활한 대송습지(면적)와 시화호 수변을 연결하는 시화나래 둘레길이 조성되며, 시화호 송전선로 지중화 추진 등 해양관광 클러스터가 실현되는 거점이 될 것으로 기대를 모으고 있다.
윤화섭 시장은 “다양한 협력과제를 발굴하고 논의해 향후 시화호를 서해안의 대표적인 해양레저문화 관광지로 조성해 나갈 것”이라며 “연수에 참여한 지자체와 함께 힘을 모아 계획이 실현되도록 노력하겠다”고 말했다. kkjoo0912@fnnews.com 강근주 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지