[앵커]
‘연말 회식’ 하면 과음 후의 숙취가 떠오르던 것도 옛말이라고 합니다. 숙취 해소 제품들의 ‘연말 특수’가 예전 같지 않다는데요. 이를 두고 유통업계는 일과 삶의 균형을 중요시하는 문화가 확산됐기 때문이라고 봤는데요. 무겁지 않은 요즘 술자리 문화를 반영하듯 숙취해소제품 자체에도 이색 변주가 이어지고 있습니다. 고현정 기자입니다.
[기자]
‘주52시간제’ 등 워라밸 바람이 ‘연말 평일 저녁일수록 숙취해소제를 찾는 이가 많다’는 기존의 공식을 깨고 있습니다.
최근 숙취해소상품의 하반기 매출 비중이 꾸준히 증가해왔지만 ‘주52시간제’가 본격 시행된 올해의 경우에는 하락세로 돌아섰기 때문입니다.
또, 관련 상품들은 평일이 아닌 토요일 밤 10시에 가장 많이 팔리는 것으로 집계됐습니다.
이에 GS리테일 측은 “주 52시간제 등 사회적 흐름에 따라 매출 형태에 변화가 나타났고, 회사 일정이 아닌 개인적인 술자리 이후에 숙취해소제를 찾는 것으로 해석할 수 있다”고 설명했습니다.
연말 쏠림은 덜해진 한편, 유통업계가 이색 숙취해소제품으로 틈새시장을 노리면서 시장의 범위는 점차 확장되고 있습니다.
가루나 젤리, 또는 환 형태로 씹어먹는 숙취해소제 매출이 급등하는 등 실제로 비음료형 상품의 매출은 작년 7.1%에서 올해 16.8%로 늘었습니다.
이마트24는 헛개 농축액을 넣어 만든 아이스크림 ‘견뎌바’를, 서울우유는 ‘헛개초코우유’를 출시해 젊은 층을 중심으로 인기를 끌고 있습니다.
[브릿지]
이렇게 초코우유를 각색한 제품부터 헛개와 강황을 첨가한 해장용 라면까지 쉽게 찾아볼 수 있습니다.
연말 술자리 풍속도가 바뀌면서 숙취해소제를 둘러싼 유통업계의 실험이 이어지고 있습니다.
서울경제TV 고현정입니다./go8382@sedaily.com