[뉴스토마토 문지훈 기자] 케이뱅크가 유상증자를 완료하고 모든 대출상품 판매를 정상화한다.
케이뱅크는 20일 주주사들과 우리사주조합이 보통주 1486만2680주에 대한 주금 743억1340만원 납입을 완료했다고 밝혔다.
지난 10월30일 납입이 완료된 전환주 463만6800주(주금 231억8400만원)에 이어 이번 납입으로 케이뱅크의 자본금은 총 4774억원9740만원으로 증가했다.
케이뱅크 임직원들은 우리사주조합을 결성해 이번 증자에 총 90억원 규모로 참여했다.
케이뱅크는 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율을 사전적으로 관리하기 위해 지난 6월부터 시행한 월별 대출쿼터제를 해제하고 대출 영업을 정상화했다. 이에 따라 ▲직장인K마이너스통장 ▲직장인K신용대출 ▲슬림K신용대출 ▲일반가계신용대출 등이 정상 판매되며 '미니K간편대출'도 금리체계 개편을 마무리하고 다음달 중 리뉴얼 오픈 예정이다.
한편 케이뱅크는 인터넷전문은행 특례법 시행 일정에 맞춰 유상증자를 추진한다는 계획이다.
케이뱅크 관계자는 "경영진은 주주들과 협의해 내년 인터넷전문은행 특례법 시행이라는 새로운 환경에 맞춰 필요한 자본금까지 추가 증자를 추진할 계획"이라고 말했다.
사진/뉴시스
문지훈 기자 jhmoon@etomato.com
ⓒ 맛있는 뉴스토마토, 무단 전재 - 재배포 금지