|(KB저축은행 '착한뱅킹' 앱 갈무리) © 뉴스1|
KB저축은행이 인터넷전문은행 수준으로 모바일 뱅킹 애플리케이션(앱)을 확 바꾼다. 이를 통해 여·수신 등 모든 업무를 앱으로 처리할 수 있게 한다는 방침이다.
31일 KB저축은행은 최근 'Project 3S 사업' 입찰 공고를 냈다. 전(全) 업무의 디지털뱅크 전환을 위해 모바일 앱 '착한뱅킹'을 개편하기 위한 것이다. 약 37억원 규모 사업으로 내년 7월말쯤 마무리될 예정이다.
사업명의 3S는 Secure(보안성), Simple(간편성), Speedy(최고속도)를 함축한 단어로 카카오뱅크 등 인터넷전문은행 수준의 앱을 구축하는 것이 목표다.
개편될 앱은 △최신 트렌드를 반영한 UI·UX(사용자 경험·환경) 개발 △대출 가입 프로세스 전면 자동화 △신규 중금리신용대출 상품 출시 △24시간 365일 서비스 △향후 오픈뱅킹 참여 위한 사전 준비 등을 반영할 예정이다.
우선 대출 신청 과정에서 번거로웠던 고객정보, 직장정보 등 수기 작업을 스크래핑(웹에서 확인할 수 있는 데이터 중 필요한 것만 추출해 가공 기술)을 활용해 자동화한다.
기존 고·중신용자 직장인 대상 직장인신용대출 외 저신용 직장인·자영업자 대상 중금리신용대출도 새롭게 선보인다. 대표 수신상품인 '꿀적금' 가입 진행 등을 위한 화면 전환 속도도 개선한다.
이밖에도 향후 오픈뱅킹 서비스 도입을 대비한 '타 금융사 조회 화면' 구축 등의 기초 작업, 오전 7시부터 오후 11시까지로 제한된 대출서비스도 24시간 365일 이용할 수 있도록 개편된다.
KB저축은행 관계자는 "이번 1차 개편을 통해 앱을 정돈하고 나면 중장기적으로 조금 더 고도화된 서비스를 구현할 수 있을 것"이라며 "착한뱅킹 외 새로운 브랜드를 런칭하는 방안 등도 폭넓게 검토하고 있다"고 했다.
dyeop@news1.kr