[진병훈 기자] 20일 ‘오늘밤 김제동’에서는 홍종학 중소벤처기업부 장관이 출연해 ‘자영업자와 함께 만든 자영업 성장·혁신 종합대책’에 관해 설명했다.
홍 장관은 이제부터는 자영업을 독립적 정책 영역으로 규정한다고 설명했다. 이에는 조선업, 자동차 산업에 대책을 마련한 만큼 자영업에 관해서도 대책을 마련했어야 한다는 성찰도 포함된다고 말했다.
이 종합대책에는 소상공인 연합회와 상인연합회, 외식업, 미용 등 자영업을 대표하는 사람들이 함께했으며 근본적 대책을 기대한다고 밝혔다.
홍 장관은 2008년부터 2017년까지 급격히 성장한 온라인 시장으로 100조 원의 가계 소비지출이 빠져나갔다고 설명했다. 심지어 대형마트도 힘들다고 할 정도다.
그만큼 소비가 다양하게 늘고 있는 이러한 구조적인 문제를 해결해야 한다는 것이 핵심이다.
홍 장관은 그런 면에서 상권 르네상스 정책이 있다며 구도시 상권들을 재개발해서 대형마트와 경쟁하도록 하겠다고 밝혔다. 한 상권에 5년간 80억을 지속적으로 지원하겠다는 계획도 밝혔다.
또한 소상공인 전용 화폐인 지역사랑상품권을 내년에는 전국적으로 2조 원을 지원하겠다고 밝혔다.
고용 위기 지역인 군산이 지역사랑상품권을 통해 소상공인의 큰 도움이 됐던 경험을 살려 전국 지자체로 확장한다는 것이다.
전통시장 근방의 상점가에서만 사용 가능한 온누리상품권도 있다. 홍 장관은 1조 5천에서 2조로 늘릴 계획이라고 밝혔다.
KBS1 ‘오늘밤 김제동’은 월~목요일 밤 11시에 방송된다.