최근 소규모 웨딩이 늘어나면서, 결혼이라는 과정의 절차가 간소화되고 있는 추세인 만큼 결혼식 때 필수로 입던 한복을 찾는 경우가 줄고 있으나 그만큼 퀄리티를 생각하여 원단이나 디자인을 충분히 고려한 트렌드에 부합되는 아름다운 한복들을 찾는 똑똑한 소비자들이 늘고 있다.
한복이란 우리나라 고유의 의복으로 우리의 전통미를 상징한다. 한복은 예로부터 결혼, 돌잔치, 환갑, 칠순 등 경사 시 착용하는 의상으로 알려져 있다. 하지만 최근 편하게 착용할 수 있는 개량 한복이 보편화 되면서 일상에서도 자리 잡아가고 있는 양상이다.
특히, 인터넷이 발달하면서 국내 문화가 해외까지 소개되는데, 이에 한복의 인기가 크게 늘고 있는 것으로 보인다. 한복 고유의 색상이나 디자인 등 여러가지 요소가 해외의 눈길을 사로잡기 때문이다.
이에 안양한복대여 전문으로 유명한 평촌의 ‘보담한복‘은 소비자들 사이에서 화제가 되고 있다. 보담한복은 올드하고 촌스러운 느낌이 아닌, 보다 세련되고 고급스러운 한복을 제공하기 때문에 찾는 이들이 꾸준하게 늘고 있는 곳으로 알려져 있다.
일반적인 한복집 이미지를 탈피하고 깔끔하고 밝은 인테리어로 꾸며져 있으며, 매장 내 피팅도 가능하다는 장점이 있다. 또 매장에는 시즌이나 상품에 따라 분류되어 있어 착용하고자 하는 목적에 따라서 쉽게 원하는 의상 선택이 가능한 것이 특징이다.
대여 또는 맞춤 한복 진행 시에는 다채로운 색감과 이에 맞는 디자인을 착용 가능하며, 보다 합리적인 금액으로 진행할 수 있어 소비자들을 만족시키고 있는 것으로 보인다. 맞춤 한복 시 가봉이라는 절차가 반드시 필요한데, 이는 맞춤 한복이 완성되기 전,
옷이 체형에 따라서 잘 맞을 수 있도록 확인하는 작업으로 필수로 진행되는 절차라고 할 수 있다. 보담한복은 한복 대여하는 사람들로 많은 인기를 끌고 있는 것으로 보인다. 대여 시 사이즈 측정을 통해 진행하는 만큼 단순하게
대여하는 옷이라도 소비자마다 몸에 꼭 맞는 사이즈로 착용이 가능하다. 보담한복은 안양시 대부분의 웨딩 업체가 인증한 곳으로 우수한 신뢰도를 보이는 곳으로 알려져 있고, 유명 컨벤션이 인정한 한복 단독 제휴 업체로 소비자들 사이에서도 입소문 자자한 것으로 알려졌다.
뿐만 아니라 가격이나 패키지 구성 등 매 월마다 다양한 디자인을 출시하여 소비자들의 이목을 집중시키는 것으로 알려져 있다.
‘보담한복’ 관계자는 “최근 들어 고급스럽고 우아한 한복을 선호하는 소비자가 늘고 있는 만큼 보담한복에서는 시대에 걸맞은 트렌디한 디자인의 한복 제작을 위해서 지속적인 연구 및 개발하고 있다” 라고 전했다.
한편, 보담한복은 약 10년 동안 풍부한 경험을 갖춘 젊은 대표와 유명한 디자이너 의상실 근무 직원들이 이끈 곳이기 때문에 차별화된 감각과 센스를 통해 스타일링 가능한 업체로 알려지면서 끊임없는 문의가 이어지고 있다.
한복대여, 맞춤한복 대여 문의는 안양 한복 ‘보담한복’ 대표 전화 또는 카카오톡, 네이버톡톡 등을 통해 문의하면 정확한 안내를 받아볼 수 있다.