물병자리
전체운 별점 : ★ ★ ★
여유가 생기는 하루! 스스로의 일에 여유가 생기고 융통성이 늘어나는 하루가 된다. 다른 사람들이 보기에는 편안한 하루가 된다. 대신 이성적인 판단에서는 오류가 생길 수 있는데 바쁜 일들이 많아서 기억력을 믿으면 착각하기 쉽다.
연애운 별점 : ★ ★ ★ ★
기혼
배우자와의 관계에서 감상적이 되기 쉬운 시기. 작은 일에 있어서도 특별한 의미를 부여하게 되어 의심이나 작은 다툼이 일어나기 쉽다. 하지만 둘 사이의 애정 운은 돈독하기 때문에 큰 문제로 발전하지는 않기 때문에 걱정하지 말 것.
미혼
사귀는 사람이 있는 경우 상대방에게 서운함도 있지만 시간이 지나며 사이가 돈독해진다. 또 원하는 것을 받지는 못하지만 큰 선물을 받게 되는 시기. 새로운 사람을 찾는 경우에는 사람들이 많이 모이는 곳이나 모임에 참석해 볼 것.
금전운 별점 : ★ ★
이번이 끝이라고 생각하지 말자. 새로운 기회는 얼마든지 있으며 굳이 무리를 해서 어려운 일을 할 필요는 없다.
직업운 별점 : ★ ★ ★
생각하고 있는 일을 그대로 진행을 시켜야 하는 하루. 중간에서 포기를 하면 죽도 밥도 되지 않는 어려움에 빠진다.
행운 요소들
아이템 : 초코렛
색상 : 핑크색
숫자 : 32
방위 : 서남쪽
물고기자리
전체운 별점 : ★ ★
몸과 마음이 지치게 되는 하루! 할 일은 많지만 따라주지 않는 체력으로 인해서 진도가 제대로 나가지 않게 된다. 이런 상황이 답답하겠지만 마음을 편안하게 가지도록 노력해야 한다. 다음에도 좋은 기회는 찾아온다.
연애운 별점 : ★ ★ ★
기혼
배우자와의 사이에 상냥함이 필요한 시기. 배우자가 다정하게 대하지는 않지만 원하는 것을 잘 해주는 시기이다. 마음에 들지 않는 점이 있더라도 일단은 예쁘게 보아줄 것. 기본적으로 좋은 금슬을 유지하게 된다.
미혼
새로운 사람을 찾는 경우 전혀 생각하지 못한 이벤트가 생기게 된다. 뜻밖의 연락으로 인해서 마음에 드는 사람과 인연이 닿게 되니 기회를 잘 살려볼 것. 만나는 사람이 있는 경우는 애정이 더욱 깊어지게 된다.
금전운 별점 : ★ ★ ★
외출을 할 때 군것질로 작은 돈을 계속 쓰게 된다. 아끼려 하면 아낄 수 있는 재물이었기 때문에 스스로 반성해 볼 것.
직업운 별점 : ★ ★ ★
계획했던 일들이 쉽게 끝나지 않게 되는 하루. 내부적인 것과 외부적인 요인으로 기간이 길어지니 스트레스 받지 말 것.
행운 요소들
아이템 : 사탕
색상 : 베이지색
숫자 : 39
방위 : 동쪽
양자리
전체운별점 : ★ ★
건강에 좀 더 신경 써야 하는 하루! 몸에 무리를 주게 되면 작은 배탈이나 신경성 질병 때문에 고생을 할 수도 있다. 되도록이면 일보다는 건강을 먼저 챙기고 작은 일에는 마음을 쓰지 말자. 이 외에는 평범한 하루가 된다.
연애운 별점 : ★ ★ ★
기혼
배우자에 대한 착실한 노력이 조금은 모자란 시기. 왠지 모르게 이야기를 하기 어렵고 말을 붙이기 어려운 점이 생긴다. 이를 잘 극복해 내는 것이 이번 달의 키 포인트. 일단 대화를 시작하게 되면 마음이 풀리게 되기에 노력이 중요하다.
미혼
사귀는 사람이 있는 경우 이유 없는 오해가 생기기 쉽다. 상대방의 태도가 마음에 들지 않기 때문이다. 새로운 사람을 찾는 경우에는 친구들이 소개를 해 주는 사람이 인연으로 이어지기 쉽게 된다.
금전운 별점 : ★
쓸데없는 물건을 구입하게 되는 하루. 단순히 충동적으로 비싼 물건을 구입하게 되는 것은 아닌지 차분하게 생각해 보자.
직업운 별점 : ★ ★
본래 직업 외의 임시적인 일들에 관심이 가는 시기. 일정 액수 만큼의 이익을 누릴 수 있게 된다.
행운 요소들
아이템 : 다이어리
색상 : 펄색
숫자 : 14
방위 : 남쪽
황소자리
전체운 별점 : ★ ★ ★ ★
정리정돈이 키 포인트가 되는 하루! 평소에 잘 두던 물건도 필요한 때 찾으려 하면 찾기가 힘들게 된다. 미리미리 방과 집안 청소를 해 두어서 필요할 때 물건을 잘 찾을 수 있도록 준비할 것. 또 다른 사람의 일을 해 줄 때에는 나의 일같이 처리해 줄 것.
연애운 별점 : ★ ★ ★
기혼
우울한 마음상태로 배우자와의 관계가 불편한 시기. 하지만 배우자가 따뜻하게 감싸주기 때문에 무난하게 보내게 된다. 우울한 이유는 특별히 존재하지 않기 때문에 배우자와의 외출이나 외식으로 기분전환이 필요하다.
미혼
새로운 사람을 찾는 경우 너무 급하게 사람을 만나려 하지 말아야 한다. 꼼꼼하게 조건을 따져 볼 것. 가벼운 마음으로 사람을 만나려고 해도 나중에는 부담이 되기 쉽기 때문이다. 사귀는 사람이 있는 경우는 각자 바쁘기 때문에 만남의 횟수가 줄어든다.
금전운 별점 : ★ ★
금전을 어디다 쓸지 확실히 정해 놓아야 하는 시기. 낭비를 하지 않도록 하는 것이 무엇보다 중요하다.
직업운 별점 : ★ ★ ★
다른 환경에 몸을 담게 되는 시기. 일 때문에 외근이나 출장이 생겨나게 될지도 모른다. 새로운 자극이 될 듯.
행운 요소들
아이템 : 머리끈
색상 : 투명색
숫자 : 29
방위 : 북동쪽
쌍둥이자리
전체운 별점 : ★ ★ ★
솔직함이 최우선이 되어야 하는 하루! 남에게 오해를 살 수 있는 일들이 도사리고 있다. 솔직함만이 해결의 열쇠가 된다. 이렇게 한다면 가지고 있는 능력을 사람들을 위해 쓸 수 있어 행복하고 사람들이 인정을 해 주기에 행복하게 된다.
연애운 별점 : ★
기혼
특별한 선물을 받게 되는 하루. 생각지 못한 선물로 인해서 금슬이 더욱 돈독해지게 된다. 배우자와 외출할 일이 많아지게 되는데 좋은 분위기를 위해서는 마음에 들지 않는 행동을 하더라도 너무 다그치지 말 것.
미혼
사귀는 사람이 있는 경우 작은 오해가 큰 싸움으로 번질 수 있으니 말을 조심할 것. 사실 아무런 문제도 아닌데 서로의 자존심을 건드리게 되는 것이 문제가 된다. 새로운 사람을 찾는 경우는 아직은 좋은 사람과의 인연이 부족하다.
금전운 별점 : ★ ★ ★
형제나 친구의 조언을 전적으로 받아들이는 자세가 필요하다. 당장 의심이 들어도 따지고 보면 맞는 것들뿐이다.
직업운 별점 : ★ ★ ★
다른 사람의 실패로 기회가 주어지게 되는 하루. 생각지 못했던 기회이지만 이 기회를 잘 살려야 한다.
행운 요소들
아이템 : 립스틱
색상 : 붉은색
숫자 : 19
방위 : 동쪽
게자리
전체운 별점 : ★ ★
부담을 느끼게 되는 하루. 자신이 해야 할 일을 다른 사람이 하게 된다. 혹은 나의 잘못 때문에 다른 사람이 곤혹스러워지는 하루. 이런 일이 없도록 확인을 게을리 하지 말자. 대인관계에서는 이해를 받기 때문에 문제가 없다.
연애운 별점 : ★
기혼
배우자의 표정을 눈 여겨 보아야 하는 시기. 배우자의 행동이 처음에는 이해가 가지 않아도 시간이 흐르면서 이해를 하게 된다. 이상한 행동이나 말을 한다면 처음부터 선입견을 가지지 말고 이해가 안 되는 것은 직접 물어볼 것.
미혼
새로운 사람을 찾는 경우는 첫 만남에서 모든 것을 결정하지 말아야 한다. 상대방의 장점은 시간이 지나며 서서히 나타나기 때문에 과소평가 하기 쉽기 때문이다. 사귀는 사람이 있는 경우에는 미래에 대해서 진지하게 이야기를 해 보아야 하는 시기이다.
금전운 별점 : ★ ★ ★
주변 사람으로 인하여 재물을 늘릴 수 있는 기회가 생긴다. 기회가 왔을 때 놓치지 말고 바로 움켜 쥐도록 할 것.
직업운 별점 : ★ ★
무리한 일의 진행이 효율을 방해하게 되는 하루. 오히려 여유를 가져야 할 때이다. 급할수록 돌아가는 지혜가 필요하다.
행운 요소들
아이템 : 캐릭터 상품
색상 : 노란색
숫자 : 3
방위 : 동북쪽
사자자리
전체운 별점 : ★ ★ ★ ★
운세가 열리는 하루! 모든 부분에서 발전해 나가는 시기가 되며 환경도 좋아진다. 특히 인간관계가 건강해지는 시기로 사람간의 정에 대해서 다시 배우게 되는 계기가 되며 믿음이 생기게 된다. 마음의 평화가 찾아오는 시기.
연애운 별점 : ★ ★ ★ ★
기혼
배우자에 대한 마음이 시시때때로 변하게 되는 시기. 큰 문제가 있는 것은 아니지만 마음을 편하게 가질 필요가 있다. 배우자의 좋은 점과 싫은 점이 극명하게 나뉘게 되지만 시간을 가지고 고치도록 해야 한다.
미혼
사귀는 사람이 있는 경우 무난한 하루를 보내게 된다. 조금은 지루한 마음도 들기 때문에 작은변화를 주는 것이 필요하다. 새로운 사람을 찾는 경우 맞선이나 결혼을 전제로 소개를 받는 것이 좋은 사람과의 인연을 불러온다.
금전운 별점 : ★ ★ ★
절약을 위해서는 작은 것 하나까지 체크를 해야 하는 하루! 시간이 걸리더라도 가계부를 작성해 보자.
직업운 별점 : ★ ★ ★
휴식이 필요한 하루! 할 일이 많더라도 지금은 잠시 쉬어야 하는 타이밍. 미래를 위해서 지금은 나에게 투자를 하자.
행운 요소들
아이템 : 귀걸이
색상 : 형광색
숫자 : 34
방위 : 서쪽
처녀자리
전체운 별점 : ★ ★ ★ ★
신경이 예민해지는 하루! 간단한 일이라도 왠지 신경이 쓰이는데 마음을 크게 가져야 한다. 이번 주는 자신이 가진 특별한 것을 발견하고 훨씬 능동적인 마음이 들게 된다. 스스로의 힘을 믿어볼 것. 멈추지 않으면 성취이다.
연애운 별점 : ★ ★ ★
기혼
배우자와의 관계가 안정적인 시기. 배우자가 잘 알아서 집안 일들을 해결해 주어서 평온한 가정환경이 조성된다. 하지만 조금은 자극적인 요소가 필요하게 되는데 편안함 속에 지루함도 함께 있기 때문이다.
미혼
새로운 사람을 찾는 경우 좋은 사람과 인연이 되지만 너무 연애에만 집중하게 되는 쉽다. 연애뿐 아니라 하는 일에도 균형을 맞춰야 한다. 사귀는 사람이 있는 경우는 서로의 감정이 안정이 되어서 예쁜 만남을 이어가게 된다.
금전운 별점 : ★ ★
지출이 많아져서 부담이 되지만 다시 돈 들어올 곳이 생겨서 무난한 흐름이 된다. 너무 인색해 지지 말 것.
직업운 별점 : ★ ★ ★ ★
궁금하고 모르겠다고 생각되는 일은 빠르게 해결을 해야 한다. 시간을 끌다 보면 더 어려운 일로 변하게 된다.
행운 요소들
아이템 : 형광펜
색상 : 레몬색
숫자 : 30
방위 : 동쪽
천칭자리
전체운 별점 : ★ ★ ★
사람과의 인연이 적은 하루! 새로운 사람을 알고 지내거나 새로운 일을 하려고 하면 뜻밖의 장애가 생기는 시기이다. 이런 때는 마음을 차분하게 가지는 것이 상책. 사람들과의 약속 보다는 혼자 처리해야 하는 일에 매진해야 한다.
연애운 별점 : ★ ★
기혼
배우자와의 트러블을 조심해야 하는 시기. 사이가 좋은 편이지만 작은 부분에서부터 오해가 생기는 것을 조심해야 한다. 주로 배우자의 태도에 대하서 불만이 생기는데 꼭 이야기를 듣고 행동을 해야 한다.
미혼
사귀는 사람과의 사이가 발전하여 결혼에 대한 이야기가 구체화 되는 시기. 결혼에 대한 생각은 두 사람이 모두 같겠지만 작은 부분에서 차이가 나는 것은 대화로 조율이 필요하다. 새로운 사람을 찾는 경우는 아직은 시기상조.
금전운 별점 : ★ ★ ★
재물의 기운이 서서히 들어오는 시기. 당신을 위해 재물 운을 상승시켜줄 사람이 주변에 있을 것이다.
직업운 별점 : ★ ★ ★ ★
상쾌한 기분으로 나아가는 시기! 작은 일이라도 불평을 하지 않고 떠맡으면 좋은 일이 생겨나게 된다.
행운 요소들
아이템 : 영화티켓
색상 : 베이지색
숫자 : 34
방위 : 동쪽
전갈자리
전체운 별점 : ★ ★
무리를 하게 되는 하루. 전체적으로 무리한 행동이나 판단을 하기 쉬워진다. 스스로는 무리하다는 생각이 들지 않지만 주변에서 보면 부담스러운 상황이다. 자신의 생각이 확고해도 일단 주변의 이야기에 귀를 기울일 것.
연애운 별점 : ★ ★ ★ ★
기혼
배우자 때문에 신경이 많이 쓰이는 시기. 하지만 배우자에게 아무런 문제도 없기 때문에 괜한 고민이 될 수 있다. 배우자의 문제는 직접 해결을 할 수 있도록 모른 척 해 주는 것이 오히려 도움이 되게 된다.
미혼
새로운 사람을 찾는 경우 좋은 사람과 인연이 되지만 처음에는 알아보기 힘들다. 여유를 가지고 계속 만남을 가져 보는 것이 필요한 시기이다. 사귀는 사람이 있는 경우는 상대방이 여유가 없어서 약간은 외로운 시기이다.
금전운 별점 : ★ ★ ★ ★
재물을 얻는 것이 크게 어렵지 않은 시기. 원하고자 하는 양만큼 얻게 되기는 하지만 그 귀중함을 모르게 된다.
직업운 별점 : ★ ★ ★
자신의 일이 잘 풀려가기 때문에 걱정이 없는 시기. 하지만 너무 똑 같은 일들이 반복되기 때문에 지루할 수 있다.
행운 요소들
아이템 : 새로운 화장품
색상 : 핑크
숫자 : 15
방위 : 서북쪽
사수자리
전체운 별점 : ★ ★
다른 사람에게 인정을 받고자 노력하는 하루! 스스로의 일에 보람을 찾기 위해서는 다른 사람들이 인정하는 일을 해야 한다. 보다 활기찬 자세로 모든 일을 밀어 부쳐야 하는 시기. 대인관계 면에서도 도움을 줄 사람들을 많이 만나게 된다.
연애운 별점 : ★ ★
기혼
당장은 다툴 일도 없고 사이가 좋을 수 있다. 하지만 배우자의 마음속에는 불만도 있고 스트레스도 크기 때문에 언제 터질지 모르는 시한폭탄이 있다. 이것을 덮어두고 지나가려고 하지 말고 들추어내서 해결을 해야 한다.
미혼
좋아하는 사람이 있는 경우 숨기고 싶어도 숨길 수 없는 상황에 들어왔다고 할 수 있다. 더 이상 마음고생을 하지 말고 자신의 마음을 있는 그대로 밝힐 필요가 있다. 사귀는 사람이 있는 경우는 마음속의 불만을 털어놓아야 한다.
금전운 별점 : ★ ★
금전적으로 부유하지만 금방 나가게 되는 시기. 조금만 아끼거나 욕구를 참으면 되지만 그 자체가 힘들다.
직업운 별점 : ★
회사에서 어려움이 생기는 시기. 혼자서 걱정하는 것은 도움이 안 된다. 선배와 깊이 있는 대화가 필요한 시기.
행운 요소들
아이템 : 새로운 지갑
색상 : 황금색
숫자 : 41
방위 : 서쪽
염소자리
전체운 별점 : ★ ★ ★
자신의 시간을 최대한 활용 할 것! 이번 주에는 해야 하는 일보다 자신의 생각에 빠져있기 때문이다. 시간을 적절히 나누어서 꼭 해냐 하는 일부터 정리를 해보자. 이런 정리가 먼저 되어야 시간활용을 잘 하게 된다.
연애운 별점 : ★ ★
기혼
사랑에 대한 신뢰를 다시 한번 생각해 봐야 하는 한 달. 배우자의 행동이나 이야기를 잘 믿지 못하는 것이 문제이다. 조금은 앞뒤가 맞지 않는 듯 해도 일단은 믿음을 지킬 것. 시간이 지나며 이해를 할 수 있게 된다.
미혼
새로운 사람을 찾는 경우 처음에 보여지는 이미지 만으로 모든 것을 판단해서는 안 된다. 애정적인 면에서 충동적인 마음이 드는 시기이기 때문에 시간을 두고 상대를 지켜봐야지만 제대로 된 판단을 하게 된다.
금전운 별점 : ★ ★ ★ ★
가지고 있는 재물에 만족하게 되는 시기. 욕심이 없기 때문에 재물 운으로는 좋은 시기에 들어간 것이며 모으기에 더욱 좋다.
직업운 별점 : ★ ★ ★ ★
의외의 사람이 업무에 도움을 준다. 든든한 백업요원이 생긴 것이기에 부담 없는 하루를 보내도록 하자.
행운 요소들
아이템 : 금빛 목걸이
색상 : 짙은 녹색
숫자 : 17
방위 : 동쪽
- 출처: 헬로우운세