[G밸리뉴스 윤선미 기자] 목포는 국내 최장 목포해상케이블카, 유달산케이블카로 눈길을 끌고 있으며, 선선해진 날씨를 따라 다양한 해산물 전문점들이 눈길을 끈다. 그중에서도 크래버 대게나라는 전국 30여개의 직영점을 두고 있으면서 도심속에서 대게를 즐길 수 있도록 대게요리를 대중화시킨 대표 대게요리 전문점이다.
‘크래버대게나라’는 물류, 재고, 관리를 모두 같이 하기 때문에 싱싱한 대게와 킹크랩을 저렴한 금액으로 즐길 수 있다. 해산물은 kg당 시세에 따라 값이 다르다. 대게나라는 고급스러운 서브요리가 함께 코스로 나가기 때문에, 수산시장에서 사 먹는 것보다 전문적이고 편하게 대게를 즐길 수 있어서 좋다는 평이 많다. 게다가 코스로 나오는 음식을 대접받아 보면 정갈하고 다채로운 상차림에 만족하며 가성비가 좋다는 것을 실감하게 된다.
‘크래버대게나라’에서는 킹크랩과 대게를 같이 주문할수도 있고, 대게와 킹크랩을 단독메뉴로도 즐길 수 있다. 대게정식은 점심코스로 좀더 저렴하게 먹을 수 있어 인기가 많다. 뿐만 아니라 대게나라의 점심특선은 저렴한 가격에 직장인들과 육아맘들이 분위기를 내며 점심식사를 즐기기에 좋다. (점심메뉴-대게탕/회덮밥/낚지볶음/게장복음밥/들깨수제비)
‘크래버대게나라’의 코스는 게살죽-샐러드-연어요리-해초사시미-토마토해파리냉채-가자미튀김-철판해산물스테이크-두부요리-랍스터대게(낙지볶음)-게장볶음밥-미소나베탕-레몬티,핑거볼으로 다채롭게 구성되어 있다.
전국적으로 ‘크래버대게나라’는 단골이 많기로 유명하다. 정갈하고 고급스러운 분위기에 기념일, 비즈니스, 데이트, 가족외식장소로 꼭 가볼만하다. 대게나라는 룸과 홀로 꾸며져 있어 어린 아이가 있는 가족모임 장소로도 훌륭하다. 또한 단체석도 규모가 크게 준비되어 있어 인원이 많은 기업 단체나 가족 잔치로도 예약하기 좋다.
또한 미식가들 사이에서 맛집으로 소문난 대게나라는 상품권을 구매해서 선물하기에도 안성맞춤이다. 대게나라의 상품권으로 소중한 사람에게 따뜻하고 맛있는 식사를 선물하게 되는 것이다
목포맛집 대게나라의 관계자는 “대게가 고급요리로 인식되어 있어 쉽게 즐길 수 없었던 경우가 있다”고 말했다. 그러나 “대게나라는 저렴한 가격으로 많은 사람들에게 대게, 킹크랩을 대중화시키고 있다”며 합리적인 가격에 양질의 음식을 제공하고 있다는 자신감을 보였다.
대게나라의 영업시간은 11:30~23:00 로 여유로우며, 연중무휴로 운영되어 언제든지 대게를 맛보려는 이들이 부담 없이 방문할 수 있다.
트윗하기