PrimeXBT는 크립토 트레이더를 위한 새로운 신용거래툴을 제공한다고 30일 밝혔다.
수년 동안 크립토 시장에는 다수의 거래 플랫폼이 새로 등장했고, 저마다 비트코인 거래 커뮤니티의 지지를 받고자 시도했다. 기존 트레이더를 위한 플랫폼은 신용거래업계의 독점이었다. 그러나 PrimeXBT이 출시되면서 그 독점현상이 현저히 감소했다.
PrimeXBT는 유저가 1000배까지 레버리지를 사용해 다양한 시장에서 거래할 수 있는 신용거래 플랫폼으로, 업계 선도의 트레이딩 툴과 커스텀 가능한 인터페이스, 다양한 주문 형태, 즉각적인 주문 실행, 신용카드 예치금, 제휴 프로그램들을 제공한다.
PrimeXBT를 통해 사용자들은 다수의 암호화폐, 주가지수, 상품, 외환 등의 거래가 가능하다. PrimeXBT의 사용자들은 기준 자본에의 리스크 없이 이윤 추구를 위해 레버리지를 활용해 자산을 매수 및 매도 할 수 있다. 플랫폼은 최신식 차트, 지표를 제공하며 커스텀 가능한 대시보드가 있어 트레이딩 스테이션을 원하는대로 꾸밀 수도 있다.
제공되는 레버리지는 시장마다 각각 다르다. 사용자들은 특정 외환 거래에 대해서는 1000배까지 레버리지 접근이 가능하지만, 비트코인 및 다른 암호화폐들에 대해서는 100배의 레버리지를 활용할 수 있다. 사용자들은 또한 iOS와 안드로이드용 PrimeXBT앱을 이용해 지원되는 모든 자산을 거래할 수 있고 신용카드를 이용해 즉각 돈을 예치할 수 있으며 이러한 편의성은 다른 거래 플랫폼에서는 볼 수 없는 중요한 특징이다.
레버리지가 있는 다양한 범위의 자산 제공 외에도 다른 주요한 특징들 덕분에 PrimeXBT는 비트코인 트레이딩의 얼굴로 떠올랐다. PrimeXBT를 다른 트레이딩 플랫폼들로부터 차별화시키는 특징은 클라이언트가 개인 정보를 제공하지 않고도 완전한 익명 계좌를 만들 수 있다는 것이다.
최근 고객 수만명의 개인 이메일 주소를 의도치 않게 유출하여 다수의 해커 그룹이 유저 계정 침해를 시도했던 데이터 유출 사례를 겪으며, 프라이버시를 중시하는 거래소의 필요성이 강조되고 있다.
PrimeXBT는 또한 다층적인 보안 시스템을 사용하고 다수 유저의 디지털 자산을 콜드 스토리지 시스템에 저장하며 업계 선두의 보안을 제공한다. 고객의 프라이버시와 보안 수준을 더욱 높이기 위해 PrimeXBT 거래소는 인프라의 일부를 스위스로 옮겼고 사용자들이 모든 출금 주소를 화이트리스트 하도록 했다.
PrimeXBT는 탄탄한 시장 평판과 편의성 덕분에 파트너들이 새 트레이더를 참여시키기가 더욱 쉬워졌고 이는 지난 몇 년 동안의 급속 성장의 주 원인으로 작용했다고 밝혔다.