두레촌 강봉석 대통령 표창
젊은농부들 이석무 농림부 장관상
젊은농부들 이석무 농림부 장관상
[충청일보 배명식기자] 충북도는 20일 2018년 농촌융복합산업 성과보고회에서 농촌활력증진 유공으로 ㈜두레촌 강봉석 대표가 대통령 표창을, ㈜젊은농부들 이석무 대표가 농식품부장관 표창을 수상했다고 밝혔다.
강 대표는 충주에서 ㈜두레촌을 운영하며 2008년 엿과 조청 부문 전통식품 명인으로 지정됐다. 특허출원, 제품 수출을 꾸준히 해오고 있다.
이 대표는 대학 졸업 후 2010년 음성으로 귀농해 블루베리 농장을 꾸려 생산·가공·체험의 융복합 농업경영을 시작했다. ㈜젊은농부들 창업에 성공, 농업창업에 성공한 대표적 사례로 꼽힌다.
㈜두레촌과 ㈜젊은농부들은 지역농민들과 계약재배를 통한 지역 생산 농산물을 원료로 상품을 생산하고 지역 인력을 활용함으로써 일자리 창출은 물론 체험활동을 통한 관광객 유치로 농촌융복합산업의 대표 모델이 되고 있다.
농촌융복합산업은 1차산업의 농림수산업, 2차산업의 제조·가공업, 3차산업의 서비스업을 복합한 산업이다.
농산물을 생산만 하던 농가가 고부가가치 상품을 가공하고 향토자원을 이용해 체험프로그램 등 서비스업으로 확대시켜 높은 부가가치를 발생시키는 산업을 말한다.
도 관계자는 "농촌융복합산업이 지속 성장할 수 있도록 경영체 발굴, 역량강화 교육 및 판로 확보 등 맞춤형 육성·지원으로 농가소득 증대와 지역경제 활성화에 적극 노력해 나가겠다고"고 말했다.