톱데일리 박현욱 기자 = 쿠팡은 대구 달성군 국가산업단지에 축구장 46개 넓이(10만평 규모)의 대형 물류센터를 짓는다고 30일 밝혔다. 총 투자비용은 3200억원으로 지금까지 쿠팡이 건설한 물류센터 가운데 최대 규모다.
쿠팡에 따르면 대구 물류센터는 영남 전역 외에도 충청과 호남지역까지 커버 가능하며 전국 물류 네트워크의 핵심 설비 가운데 하나다. 인공지능(AI)을 이용한 차세대 물류·배송 시스템으로 상품 관리, 배송 동선 최적화, 친환경 물류장비 활용 등 작업자의 부담을 줄여 효율을 높일 계획이다.
쿠팡은 이번 물류센터 착공으로 지역경제 발전에도 기여할 것으로 전망했다. 대구 물류센터는 지역주민을 우선 고용해 대구지역에 2500개 이상의 새로운 일자리를 창출하며 물류센터 건설과 운영과정에서 연관 산업의 성장을 도모할 것으로 기대된다.
김범석 쿠팡 대표는 “영남권은 물론 남부 지역 고객에게 더 좋은 로켓배송 서비스를 제공할 수 있게 됐다”며 “이런 투자를 지속하면서 일자리를 만들고 지역 경제에 도움이 되기 위해 계속 노력할 것”이라고 전했다.
- 홈플러스 "단골은 더 깎아주는 게 진리", ‘신비한 단골사전’ 행사
- 위메프 '갓신선' 프로젝트…신선도·가성비 다 잡는다
- CU "편의점 상품 30분 내 배달해드려요"
- 공차, 배달의민족부터 티몬까지…10월 할인 쏟아진다
- 면세점 업계, 코로나19보다 중국 '내수' 정책에 위태
트윗하기