더불어민주당과 정부는 자영업 혁신 상권을 조성하고, 지역 자영업자를 위한 ‘자영업 성장과 혁신 종합대책’을 실시한다고 20일 밝혔다.
자영업자의 연체 채무를 탕감해 주는 방안과 17조 원 규모의 저금리 자금을 공급하는 안과 함께 2022년까지 18조 원 규모의 지역상품권과 온누리상품권 발행을 실시하겠다는 안이 이번 계획의 골자다. 특히 지역상품권은 전국에 총 8조 원 규모가 발행되면서 자영업 점포의 매출 증가가 기대된다.
현재 경기도와 도내 다수 시·군이 내년 지역화폐(지역상품권) 정책 시행을 앞두고 준비 작업에 한창이다. 이러한 상황에서 정부의 이번 정책 결정이 큰 원동력으로 작용할 것으로 보인다.
경기도는 민선7기 대표 골목경제 활성화 사업의 일환으로 ‘지역화폐 발행사업’을 추진 중에 있으며, 내년 예산안에 별도로 151억4천600만 원을 편성했다. 도 전역에서 내년 4천962억 원 상당의 지역화폐를 발행하고, 민선7기 4년 동안 총 1조6천억 원가량을 발행해 지역경제 내 자본 선순환을 유도한다는 계획을 세웠다.
하지만 이번 정부 대책에 따라 도와 각 시·군의 지역화폐 발행 규모가 대폭 확대될 수 있게 됐다.
이 지사는 이날 자신의 SNS에 ‘지역화폐 확대를 진심으로 환영합니다’라는 제목의 글을 통해 "더불어민주당과 정부가 오늘 자영업 성장·혁신 대책을 제시하며 지역상품권 확대 방침을 밝혔습니다"라며 "참으로 반갑고 고마운 소식입니다. 함께 사는 세상! 공정한 사회! 당정과 함께 뜻을 모아 열심히 만들어 가겠습니다"라고 밝혔다.
이 지사의 또 다른 대표 정책인 기본소득제 도입도 본격적인 추진에 나서게 됐다.
기본소득형 국토보유세와 청년배당, 농민기본소득 등 기본소득 정책을 지원할 공식 자문기구인 ‘경기도 기본소득위원회’는 이날 이 지사와 65명의 위원이 참여한 가운데 공식 발족했다.
위원회는 기획재정과 시민참여, 지역경제, 사회복지 등 4개 분야 전문가 및 지원자 59명과 도 관련 실·국장 6명 등으로 구성돼 경기도 기본소득 종합계획 수립과 기본소득 관련 정책 시행안에 대한 심의·의결 역할을 수행한다. 도는 기본소득형 국토보유세 도입과 청년배당, 농민기본소득 등 기본소득 정책 전반에 대해 위원회 자문을 받아 추진한다는 계획이다.
또한 내년 출범을 앞둔 ‘(가칭)기본소득 지방정부협의회’를 통해 기본소득 정책의 인지도 확산을 위한 공동 토론회 개최 등을 추진할 방침이다.
정진욱 기자 panic82@kihoilbo.co.kr
기호일보, KIHOILBO