|△2918년 12월 6일 카를로스 곤 전 르노-닛산 얼라이언스 회장의 고향 레바논 베이루트에서 그의 체포와 관련된 뉴스가 나오고 있다.[사진=AFP제공]|
20일 니혼게이자이신문에 따르면 일본 도쿄지방재판소는 곤 전 회장과 켈리 전 대표이사의 구속기간을 연장해달라는 도쿄지방 검찰 특수부의 요청을 기각했다. 일본의 형사기소법은 용의자의 구속기간을 연장할 경우 48시간 이내에 재판소에 구속 연장을 신청한 뒤 허가를 얻어야 한다.
특수부는 지난 10일 곤 전 회장 측은 2015년 3월까지 5년간 유가증권보고서에 보수를 축소해 신고한 혐의(금융상품거래법 위반)으로 기소한 뒤, 2018년 3월까지 3년간 같은 혐의로 재차 체포했다. 재체포 구속기간은 이날까지였다.
이런 일본의 사법 제도에 대해 해외에서는 구속으로 자백을 받아내는 ‘인질사법’이 아니냐는 비판의 목소리가 높았다. 일본은 용의자를 48시간 잡아가둔 후 최대 20일까지 기소 없이 구류할 수 있다. 또 새로운 혐의가 있으면 그것을 이유로 재체포도 가능하다. 이번 사건에서 특수부가 곤 전 회장의 8년간 보수 축소 기재 혐의를 5·3년으로 나눠 기소한 것 역시 재체포를 고려한 판단이었다. 곤 전 회장과 켈리 전 대표는 일관되게 자신의 혐의를 부인하고 있어 이들의 구속기간은 장기화될 것이라는 전망이 지배적이었다.
특수부는 법원의 결정에 불복할 경우 준항고(準抗告) 절차를 밟을 수 있다. 특수부 관계자는 “적절히 대응하겠다”만 언급했다. 구속 연장이 기각되면서 곤 전 회장 측은 보석을 신청할 것으로 보인다. 일본 법원이 받아들이고 보석금을 납부하면 곤 전 회장은 석방된다. 피고인의 도주나 재판 불참석 등을 막기 위해 요구되는 보석금은 기소내용이나 경제력 등에 따라 정해지는 만큼, 곤 전 회장의 경우 수억엔(수십억원)에 달할 것이란 전망도 나온다.