횡성전통시장 원산지표시 자율관리 평가서 장려상 수상
등록 2018-12-20 18:33:13
【원주=뉴시스】권순명 기자 = 강원 횡성군은 국립농산물품질관리원에서 주관한 2018년 전통시장 원산지 자율관리 평가에서 횡성전통시장이 우수시장으로 선정, 장려상을 수상했다고 20일 밝혔다.
【횡성=뉴시스】권순명 기자 = 20일 국립농산물품질관리원에서 주관한 '2018년 MOU 전통시장 원산지 자율관리 평가'에서 강원 횡성전통시장이 우수시장으로 선정, 장려상을 수상한 후 관계자들이 기념촬영을 하고 있다.
|【횡성=뉴시스】권순명 기자 = 20일 국립농산물품질관리원에서 주관한 '2018년 MOU 전통시장 원산지 자율관리 평가'에서 강원 횡성전통시장이 우수시장으로 선정, 장려상을 수상한 후 관계자들이 기념촬영을 하고 있다.|
농산물품질관리원은 원산지표시 자율관리 우수시장 등 업무협약(MOU)를 체결한 전국102개 전통시장 대상으로 매년 선정해 발표하고 있다.
농산물품질관리원은 지난 9월~11월 소비자단체에 위탁평가 방식으로 실시해 1차 현장평가 및 2차 서류평가를 병행, 원산지 표시가 우수한 12곳 우수시장으로 선정했다.
횡성전통시장은 시장내 교육관 운영과 상가의 원산지표시 자율관리 등 원산지 표지제 정착을 위해 노력한 점 등이 높은 점수를 받아 장려상을 수상했다.
황광열 횡성시장조합 조합장은 "원산지 표지제 정착을 통한 소비자 신뢰도 향상을 위해 안내판 부착 등 지속적인 관심과 노력으로 이번 우수 시장에 선정됐다"고 말했다.
그러면서 "횡성시장을 방문하는 고객들이 안심하고 물건을 구매할 수 있는 시장으로, 인심좋고 상품 좋은 횡성전통시장을 많이 이용해 달라"고 덧붙였다.
gsm@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브