▷부서장 선임
△IPO1실 권승택 △부동산구조화금융실 김규범 △대체투자2실 김수진 △대체투자1실 김연준 △IPO2실 김진평 △부동산PF실 남정길 △부동산투자금융실 명재영 △홍보실 이동영 △BK추진실 이병철 △구조화실물투자실 전민철 △글로벌IB2실 윤신묵 △금융상품추진실 김현엽 △동래지점 설태식 △인천지점 신기용 △기관영업솔루션실 신민석 △디지털마케팅실 이영화 △올림픽WM센터 조대현
▷부서장 전보
△삼성동금융센터 강용수 △한남동지점 김봉래 △영업부금융센터 김용수 △압구정금융센터 김종찬 △노원지점 문경식 △도곡지점 서강학 △명동금융센터 양영섭 △분당WM센터 이시헌 △신림역지점 전찬훈 △법인금융실 정승문 △삼성동금융센터(부) 정기환
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유