레바논 도주 곤 전 닛산 회장 성명 발표…"정치적 박해로부터 도망쳐"
등록 2019-12-31 14:20:18
곤 전 회장, 美대변인 통해 "레바논에 있다" 성명
日정부 관계자 "외교 루트 통해 레바논 정부에 협력 요청"
日정부 관계자 "외교 루트 통해 레바논 정부에 협력 요청"
[서울=뉴시스] 김예진 기자 = 카를로스 곤 닛산자동차 전 회장이 "나는 레바논에 있다"고 성명을 발표했다. 곤 전 회장은 일본에서 체포됐다가 지난 4월 해외 출국 금지 등을 조건으로 풀려났기 때문에 사실상 레바논으로 도망친 셈이다.
【도쿄=AP/뉴시스】카를로스 곤(왼쪽)전 닛산 회장이 지난 5월 23일 공판 전 조정 절차를 위해 도쿄지방법원에 출석하고 있다. 2019.05.23.
|【도쿄=AP/뉴시스】카를로스 곤(왼쪽)전 닛산 회장이 지난 5월 23일 공판 전 조정 절차를 위해 도쿄지방법원에 출석하고 있다. 2019.05.23.|
30일(현지시간) 파이낸셜타임스(FT), 월스트리트저널(WSJ) 등 외신은 소식통을 인용해 곤 전 회장이 29일, 혹은 30일 레바논에 도착했다고 보도했다.
이후 31일 NHK는 곤 전 회장이 미국 대변인을 통해 성명을 발표했다고 보도했다. 그는 성명에서 "나는 지금 레바논에 있다. 나는 유죄를 전제로 취급받았다"고 주장했다.
이어 "(레바논 행으로)차별이 만연하고 기본적인 인권이 무시되는 부정(不正)한 일본 사법제도의 인질이 아니게 됐다"고 밝혔다.
그러면서 “나는 불공정과 정치적 박해로부터 도망쳤다. 겨우 미디어와 자유롭게 커뮤니케이션이 가능하게 됐다"고 말했다.
브라질 태생인 그는 레바논에서 유년시절을 보냈다. 6세부터 10여년간 레바논에서 생활했다. 아직도 레바논에 친구, 가족 등이 거주하고 있으며 현 부인과 전 부인 모두 레바논 출신이다.
[서울=뉴시스] 카를로스 곤 전 닛산자동차 회장이 레바논으로 출국해 31일 관련 성명을 발표했다. 사진은 NHK 갈무리. 2019.12.31.
|[서울=뉴시스] 카를로스 곤 전 닛산자동차 회장이 레바논으로 출국해 31일 관련 성명을 발표했다. 사진은 NHK 갈무리. 2019.12.31.|
레바논, 프랑스, 브라질 시민권을 가진 그는 국외에서 활동 중인 레바논 출신 사업가 중 가장 성공한 인사로 꼽히기도 한다. 닛산자동차 회장이 되고 나서도 종종 레바논을 방문해 봉사활동과 기부를 하는 등 강한 유대 관계를 유지해왔다.
NHK는 곤 전 회장이 레바논에서 큰 성공을 거둔 인물로 존경 받으며 그를 옹호하고 있다고 현지 분위기를 전했다. "우리 모두 카를로스 곤이다"는 그를 지지하는 캠페인도 진행되고 있다.
레바논 외교부도 지난해 11월 레바논 주재 일본대사를 불러들여 곤 전 회장의 체포에 대해 설명을 요구하고, 레바논 정부가 변호사를 파결할 의향이 있음을 밝히기도 했다.
곤 전 회장의 도망이 사실상 확인되면서 앞으로 일본 측의 대응에 관심이 쏠린다. 곤 전 회장은 금융상품거래 위반 등 혐의를 받고 기소돼 올해 4월 보석으로 석방됐다. 도쿄지방법원은 그를 보석하며 도쿄 내 거주와 해외로의 출국을 금지 조건을 달았다.
도쿄지방법원은 31일 곤 전 회장의 레바논 출국 보도와 관련 그의 해외 출국을 금지한 보석 조건을 변경한 바 없다고 밝혔다. 향후 재판 진행 방식 등에 대해 현재 정해진 것이 없다고 밝혔다.
일본 정부 관계자는 NHK에 "곤 피고의 출국이 사실이라면 일본 국내 사법 절차가 적절히 진행되도록 외교 루트를 통해 레바논 정부에 협력을 요청할 수 있다"고 밝혔다.
◎공감언론 뉴시스 aci27@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브