(영양=국제뉴스) 김충남 기자 = 경자년 새해를 맞이해 영양군에서는 2020년도에도 각종 군정 사업을 차질없이 진행하기 위해 많은 준비를 하고 있다. 2019년이 큰 틀을 다져놓은 시기라면, 2020년은 사업 전반에 대한 추진 속도를 높여 완성도를 높인다는 방안이다. 2020년 새해에 추진되는 '함께 누리는 영양'을 살펴보자.
■ 일상의 작은 행복과 변화가 가득했던 지난 성과들
영양군은 민선 7기 10개월만에 2019년 1회 추경예산에서 살림규모가 사상 첫 3천억 시대를 맞았으며, 2020년도 예산도 군정 사상 첫 본예산 3천억 시대를 열었다.
영양군은 기존의 고추와 사과로 대표되는 농특산물의 시장에 수박, 상추, 배추 등으로 다변화를 시도했으며, 만성적인 일손 부족난을 해결하고자 외국인 계절근자 사업과 농작업대행반 서비스 사업을 성공적으로 시행했다.
'영양군수 공약 군민평가단'운영으로 한국매니페스토실천본부가 발표한'민선7기 기초단체장 공약실천계획서 평가'에서 첫'A등급(우수)'을 받았으며, 생활민원바로처리반 추진으로 군민 불편 해소에 적극 나서고 있다.
또한 영양군은 체류형 관광지를 목표로 영양의 새로운 문화관광분야 성장동력원을 구축하고 있다. 장계향문화체험교육원의 새로운 운영방향 모색과 별빛 생태관광 명품화사업과 연계한 영양의 색다른 감동을 방문객들에게 선사했다. 영양군 축제 역사상 역대급 방문객을 기록한 '제15회 영양산나물축제'와 영양고추 H.O.T 페스티벌의 흥행불패 신화는 올해도 이어졌다.
열악한 영양군의 접근성을 향상시키고자 오도창 군수는 중앙부처, 경상북도, 국회를 수시로 찾아다니며 국도 31호선 선형 개량사업에 적극 나섰으며, 도시재생뉴딜사업과 LPG배관망 지원사업, 그리고 새뜰마을사업 확대를 통해 군민들의 정주여건 개선에 나섰다.
어르신들을 위한 경로당 시설 확충과 노인 목욕비 지원사업 실시, 경로당 부식비 확대 등으로 촘촘한 복지를 이루었으며, 선도적인 출산장려 시책 추진을 인정받아 영양플러스사업 우수사례 평가 우수기관으로 선정되어 좋은 보육환경 조성에 적극 나서고 있다.
의료 접근성 개선과 예방 중심의 보건의료서비스 제공을 위해 오지마을 건강사랑방, 원격 의료진료, 치매예방관리사업 부문도 적극 나서고 있다.
오 군수는 침체된 지역 경제의 활력을 되찾는데도 집중하였다. 소상공인지원조례 제정을 비롯한 각종 지역경제 관련 조례 제개정, 산나물축제장 복개천 이전, 전통시장 환경정비 실시 등에 나서 골목상권을 회복시키고자 노력했다. 전통시장 부활을 위해 장보기 배송서비스를 성공적으로 실시했으며, 별빛 치맥축제를 통해 전통시장에 활력을 불어 넣었다.
'영양군 소상공인 금융지원 업무협약'확대 시행으로 지역 소상공인의 짐을 덜어주었으며, 동․하계 훈련장 유치를 통한 적극적인 스포츠 마케팅과 직원석회로 지역 경제 살리기에 힘쓴 한해였다.
■ 더 나은 내일을 꿈꾸고, 삶의 변화를 체감하는 2020년 (함께 누리다)
★ 함께 풍요를 누리다
농산물품질관리원 영양분소 개원으로 농정분야 민원 해결에 나서며, 로컬푸드직매장 운영과 농산물 공동브랜드인 "영양군 美듬직"을 바탕으로 공격적인 농산물 마케팅에 뛰어든다. 또한 예비 귀농귀촌인을 위한 산촌문화누림센터 건립으로 차별화 된 프로그램을 제공해 명품 귀농귀촌 예비체험지를 만든다는 구상이다.
인구 1만 7천명 사수와 2만 인구 회복을 위한 강력한 인구증대 정책에도 나선다. '영양군 인구증가정책 지원조례'를 제정해 각종 지원정책을 실시한다. 지역 소상공인 지원을 위한 다양한 대책 마련은 새해에도 계속된다. 소상공인 간편결제시스템, 제로페이 보급에도 나서며, 지역 내 소비에 큰 영향을 받는 소상공인을 위해 영양사랑상품권 발행도 확대한다.
★ 함께 생활을 누리다
2019년 군민들의 큰 호응을 얻은 생활민원바로처리반이 용접부문도 실시하여 확대 운영된다. 아울러 마을단위 소형 LPG저장탱크 지원사업 확대로 영양군 에너지 지도를 넓히게 되며, 취약지역 생활여건개조 공모사업(새뜰마을사업)에도 박차를 가할 예정이다.
2022년을 목표로 지상 3층 구조로 97억원의 사업비를 투입하여 영양소방서 신설을 완료함으로써 맞춤형 소방행정의 토대를 마련하게 된다. 남녀노소 누구나 즐길 수 있는 파크 골프장 조성 사업과 완료를 눈앞에 두고 있는 20타석 규모의 인도어골프장 완공으로 늘어나는 생활체육시설 수요에 부응하게 된다.
지방상수도 현대화 사업 및 농어촌생활용수개발사업 추진으로 안정적인 생활용수 확보를 통한 생활인프라 확충으로 쾌적한 군민 생활 여건 제공에도 나선다.
★ 함께 문화를 누리다
장계향문화체험교육원의 운영방향 재설정과 함께 시설에 대한 운영 내실화도 함께 진행된다. 찾아가는 타켓 마케팅 전략으로 고객을 확보하고, '체험아카데미 활성화'를 위한 방안도 새롭게 시도되어 다양한 프로그램을 도입한다.
체류형 야간관광 콘텐츠 개발에도 적극 나서 영양만의 특화된 밤하늘과 반딧불이를 활용한 체류형 야간관광 프로그램을 운영할 예정이다. 한국 현대 문학의 거장 이문열 작가의 문학관 조성과 반변천 무료 스케이트장을 온 가족이 즐기는 사계절 수빙(水氷)놀이터로 조성하여 새로운 체험공간을 제공할 계획이다.
★ 함께 행복을 누리다
인구지킴이 민관공동체 대응센터, 공립형 지역아동센터, 청소년수련관, 노인복지관 건립으로 이어지는 세대 간의 복지 사다리를 연계시켜 누구도 소외되지 않는 촘촘한 복지망 구축이 완성된다.
오지마을 건강사랑방 운영으로 의료사각지대를 해소하고, 치매안심센터 확대운영으로 원스톱 치매서비스를 제공하며, 영양병원의 공공보건의료 수행기관 운영 지원으로 누구나 누리는 꼼꼼한 의료 인프라가 완비 될 예정이다. 현장맞춤 서비스 '우리집 행복동행자'운영으로 소통행정은 계속 이어나간다.
★ 함께 미래를 누리다
전체면적이 86%가 산림으로 구성되어 있는 영양군에서는 수비면 본신리와 죽파리에 있는 금강송 및 자작나무숲을 활용한 산림휴양 관광분야에 도전장을 내었다. 2023년까지 약 300억원을 들여 기반시설, 휴양 및 숙박시설, 자작나무를 이용한 상품개발 등에 나선다는 방안이다.
용화 폐광 및 선광장 관광자원화 사업은 근대산업의 중추적인 역할을 하였던 역사의 순간까지 시간을 품은 이곳의 유․무형의 자산을 가지고서 근대 산업유산으로서의 보전과 문화예술 콘텐츠의 활용을 통해 명품 관광콘텐츠를 확보한다는 방안이다.
종교적으로 가치가 있는 명품 순례길 조성으로 지역 관광 활성화를 시키기 위해 석보면 포도산 천주교 순례지 관광자원화 사업을 추진하며, 일월산을 비롯해 자생화공원과 대티골 등과 연계한 단풍골 조성사업에도 나서 일월산 권역을 4계절 관광이 가능한 종합관광지로 조성할 예정이다.
민선 7기의 성공과 그 궤를 같이 하기 위해서는 2019년 성과의 토대 위에서 군민들이 진정한 행복을 느끼고 즐길 수 있는 조건이 만들어져야 한다.
오도창 군수는 그 조건이 지난 2019년 성과를 통해 충분히 이뤄졌다고 판단했으며, 2020년 군정목표인 '함께 누리는 영양'을 통해 군민 모두가 성과를 누리는 한해가 되기를 희망했다. 2020년, 영양군의 새로운 도전의 성공을 기대해본다. (대담 : 김충남 기자)