부스트랩(대표 추형재)의 산하 브랜드 라비킷의 ‘마이드라이’ 상품이 올해 11월 기준으로 16만개를 돌파했다.
라비킷은 “당신의 고민에 공감하고, 공간을 따뜻하게 만드는 순간들을 연구합니다”라는 모토 하에 아이와 부모 모두가 안심하고 쓸 수 있는 홈리빙 상품을 제작, 판매하는 브랜드다. 그중에서도 마이드라이는 세탁 비용에 대한 고민으로부터 시작해 집에서도 드라이를 할 수 있도록 고안된 제품이다. 아울러 식물성 유성 계면 활성제 성분으로 옷감 손상을 방지함과 동시에 유해물질을 전부 제거하는 등 품질에 대한 부분도 놓치지 않았다. 이러한 장점들 덕분에 마이드라이는 1만 개 이상의 후기와 홈드라이 세제 분야 검색순위 1위(2019년 네이버 키워드 검색량 기준)를 차지하며 고객들의 큰 호응을 얻고 있다.
한편 라비킷은 마이드라이 외에도 아기용 베개 라이너루프트필로우 등을 판매하고 있으며 이 역시 출시 100일 만에 네이버 유아 침구 분야 1위를 차지하면서 좋은 반응을 이어나가고 있다. 관계자는 라비킷의 내년 목표에 대해 “라비킷이 이 자리에 있기까지 함께 해주셨던 많은 고객에게 감사드리며, 내년에도 고객의 마음에 공감하는 진정성 있는 제품을 통해서 더 많은 고객과 만나고 싶다”고 덧붙였다.