[파이낸셜뉴스] 새해 금융당국이 금융소비자보호를 강화하는 속에서 생산적인 금융 지원과 실효성있는 금융감독을 강조했다. 은성수 금융위원장은 생산적인 금융지원과 자금흐름 속에 금융소비자보호를 강조했고, 윤석헌 금융감독원장은 금융시스템의 안정, 건전한 시장질서 확립과 금융소비자 보호에 주목하면서 신뢰받는 금융감독을 제시했다.
■ 은성수 "부동산 쏠림 대신 생산 부문으로 자금 전환"
은성수 금융위원장은 31일 신년사를 통해 "금융산업의 발전과 금융시장의 안정, 그리고 금융소비자보호의 강화를 세 꼭지점으로 하는 삼각형의 무게중심을 찾기 위해 올해도 전력을 다하겠다"며 새해 금융위원회의 중점 정책방향으로 생산적 부문으로의 자금흐름 전환과 금융부문 혁신, 생산적 경쟁 환경과 금융안정, 금융 소비자 보호 등 4가지를 꼽았다.
은 위원장은 "올해는 가계보다는 기업으로, 기업 중에서는 특히 중소·벤처기업으로, 중소·벤처기업 중에서는 기술력과 미래성장성이 있는, 보다 생산적인 곳으로 자금의 물꼬를 대전환하기 위한 다각적인 정책 지원과 환경조성에 힘쓰도록 하겠다"고 말했다.
예고된 은행 예대율, 증권사 NCR 규제 체계의 개선으로 가계나 부동산보다 기업으로 자금이 흘러가게 만들 제도적 인센티브를 부여한다는 계획이다. 또 부동산시장의 쏠림현상을 효과적으로 예방하는 한편, 성장지원펀드 등 총 479조원의 정책금융을 마중물로 시중자금이 생산적인 부문으로 흘러들어갈 수 있도록 한다는 방침이다.
은 위원장은 또 혁신을 강조하고 "부정(不正)없이 성실히, 그러나 자금 지원 기업이 부도에 직면한 금융회사 임직원을 용인하고 응원하는 문화를 만들기 위해 실효성 있는 면책제도 개편방안을 빠르게 마련하겠다"며 "현재 국회에 계류되어 있는 데이터 3법 등도 조속히 통과되기를 기대하며 우리도 적극적인 입법지원을 통해 함께 힘을 모으자"고 말했다. 금융규제 샌드박스 특례기간 연장, 스몰라이센스 부여 등으로 금융의 진입장벽을 낮추고 핀테크 투자가 활성화되도록 적극 유도하는 한편 오픈뱅킹으로 촉발된 금융결제 인프라 혁신이 빅데이터 산업 등 금융신산업의 발전으로 연결되고 금융의 외연을 넓히는 동력이 되게 한다는 계획도 전했다.
생산적 경쟁 환경 조성과 금융안정을 위해서는 "가계부채의 증가, 비은행권 거시건전성 관리 등 과당경쟁으로 발생할 수 있는 쏠림현상을 적절히 제어하고, 금융그룹에 대한 건전성 강화방안을 마련하겠다"고도 했다. 현재 진행 중인 회계개혁과제의 이행을 추진하는 과정에서 보다 합리적인 개혁과 성실한 공시 문화 조성도 강조했다.
이와 함께 "금융소비자보호법의 제정이 가시화되고 있다"며 "소비자보호와 금융회사의 책임 강화를 위해 올해는 각종 세부 규정 마련에 힘을 쏟도록 하겠다"고 말했다. 서민금융 효과를 측정하고 평가·환류하는 체계를 구축하고 소비자신용법 제정으로 채무조정을 활성화한다는 계획도 덧붙였다.
■ 윤석헌 "건전시장질서 확립...금융신뢰 높이는 데 전력"
이어 윤석헌 감독원장은 "금융시스템의 안정을 도모하면서 건전한 시장질서를 확립하는 동시에 금융소비자 보호에 매진하겠다"며 "금융감독의 실효성을 높이고 더 나아가 금융의 신뢰를 높이는 데 진력하겠다"고 밝혔다.
윤 원장은 "가계부채 총량 관리, 총부채원리금상환비율(DSR) 제도의 정착 그리고 경기상황별 위기관리 프로세스 추진 등 가계부채 관리체계를 강화하고, 자본시장 내 부동산 그림자 금융의 리스크 전이와 확산경로에 대해서도 면밀히 살펴야 하겠다"고 말했다.
옥석을 가리는 기업 신용위험 평가체계 정비를 통한 선제적이고 상시적인 구조조정과 시스템리스크 요인의 조기발견을 위한 자본시장 리스크 대시보드 마련 등 금융시장 전반과 거시경제 부문의 진단수단 보완도 강조했다. 이어 건전한 시장 질서의 확립을 위해 "무자본 M&A를 악용하거나 투자과정에서 익명성을 남용하는 부정거래에 대해서 조사역량을 집중 투입할 것"이라며 "저소득층과 노년층 등 금융취약계층을 노리는 불법금융과 보험사기와 금융의 디지털화 과정에서 야기될 수 있는 금융사고를 방지하기 위해 기업과 금융회사에 ‘책임지는 혁신’이 확산되도록 유도할 계획"이라고 말했다.
금융소비자 보호 강화와 더불어 포용금융의 확대도 언급했다. 윤 원장은 "고수익·고위험 금융상품에 대한 총괄 모니터링 시스템을 마련하고 경영진의 책임을 보다 명확히 하는 내부통제 체계 구축에도 주력할 것"이라며 "특히, 금융소비자보호법의 제정 가능성이 높아진 지금, 우리 원의 금융소비자보호 조직과 기능을 확대·정비하고, 아울러 법 집행을 위한 대비책도 마련하겠다"고 말했다.
그는 "포용금융의 외연을 확장하고 내실을 다지는 일에도 적극 나서 보다 많은 취약계층 서민들이 금융의 도움으로 새로운 기회를 얻거나 재기할 수 있도록 살피고, 자영업자 지원방안의 체계화 및 실효성 제고 노력을 지속하겠다"고 말했다.
더불어 직원들에게는 금융의 발전을 위한 신뢰를 강조했다. 그는 "금융에 대한 신뢰를 높이기 위해서는 금융감독과 금융감독원에 대한 신뢰가 굳건해야 할 것"이라며 전문성 제고와 금융감독의 패러다임 전환, 상호간 소통하는 열린 조직을 당부했다. jiany@fnnews.com 연지안 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지