한국거래소는 올해 국내증시의 10대 뉴스로 ‘삼성증권 배당사고’, ‘삼성바이오 분식회계 논란’, ‘증권거래세 폐지 논란’ 등을 선정했다고 20일 밝혔다.
증시 10대 뉴스는 거래소 출입기자단을 대상으로 설문조사를 실시, 무순위로 선정했다.
이날 발표된 10대 뉴스에는 ▲코스닥벤처펀드·KRX300 출시 등 혁신기업 육성을 위한 정부의 코스닥 활성화 추진 ▲코스피 사상최고치 돌파 후 전년 초 수준 하락세 전환과 바이오주의 하락 등으로 함께 내려앉은 코스닥 ▲미·증 무역분쟁에 따른 불확실성 장기화 ▲미 금리인상에 따른 글로벌 유동성 축소 우려 확산 등이 꼽혔다.
또 ▲남북 관계 개선 기대에 따른 남북경협 관련주 급등락 ▲국내 증시 대표적인 초고가주였던 삼성전자의 주식분할로 인한 투자접근성 확대 ▲삼성바이오로직스 분식회계 논란 ▲영국 소재 골드만삭스증권의 공매도 미결제 사고와 75억480만원의 과태료 부과 ▲삼성증권 유령주식 배당사고 ▲증권거래세 폐지 논란 가열 등이 선정됐다.
©(주) 데일리안 무단전재 및 재배포 금지