종합악기 전문 브랜드 다이나톤이 12월 30일 ~ 2020년 1월 05일 까지 일주일간, 인터파크에서 아듀 2019년 감사제 특가 행사를 진행한다.
이번 아듀2019 쎈딜 행사는 4가지 모델로 구성, 다이나톤의 디지털피아노 베스트셀러 모델인 770PRO와 SLP-150, DCP-580과 2020년형 신제품 디지털피아노 DT10이 해당되어 행사가 진행되며, 단독 특가 할인 및 행사 모델에 따라 푸짐한 사은품이 증정된다. 특히 이벤트 기간 동안 구매한 고객 모두에게 헤드폰을 1+1으로 100% 증정한다는 점이 눈길을 끈다.
770PRO모델은 다이나톤의 베스트셀러 모델인 동시에 고급 연주용 모델로 프리미엄 디지털피아노라고 할 수 있다. 256동시발음의 최고 사양과 디지털피아노의 핵심인 건반부분에 New RHA건반을 탑재하여 미세한 마찰감과 최적의 무게감을 제공하여 섬세한 연주가 가능함은 물론 총 10단계의 터치감도 조절이 가능하여 남녀노소 누구나 편안하게 연주할 수 있다.
또 최신 개정판 초등학교 음악교과 전 과정(1~6학년), 바이엘, 부르크뮐러, 체르니, 소나티네, 감상용 시범 연주곡 50곡이 수록되어 있고
연주 곡 미리 듣기, 빠르기 조절, 왼손/오른손 따로 연습 기능을 활용하여 동급 최고의 교육기능을 자랑하여 입문자 혹은 아이들의 피아노 실력을 일취월장 시켜줄 수 있다는 장점이 있다.
또한 네 가지 상품 모두 후기 이벤트를 진행 중으로 참여를 통해 스타벅스 기프티콘, 백화점 상품권을 증정 받을 수 있다
다이나톤 관계자는 “2019년 많은 성원에 감사 드리며 한 해를 잘 마무리하시길 바라는 마음으로 감사할인 행사를 기획하였고 할인 된 가격과 풍성한 사은품 혜택을 준비하였다고 밝혔고, 후기 이벤트를 참여 하셔서 다양한 후기 이벤트사은품까지 챙겨가시길 바란다”고 전했다.