사랑하는 태백시민 여러분! 태백시청 가족 여러분!
경자년(庚子年) 새 아침이 밝았습니다.
새해 첫날 뜨는 해는 ‘소망’입니다. 2020년 첫 일출을 바라보며 두 손 모아 시민 여러분들이 소망하는 모든 일들이 이루어지고 건강하고 행복한 삶이 되는 새해가 되기를 기원 하였습니다.
'소통과 화합 변화와 성장 새로운 태백’을 만들겠다고 취임사를 한지 어느덧 1년 6개월이라는 시간이 지났습니다. 지난 여정을 생각하면 크고 작은 성과와 반성 그리고 성찰도 있었습니다.
소통은 시작이며, 통합이 그 결실이라는 확고한 확신도 섰습니다. 지난해 태백시민 여러분들이 뜻을 모으고 힘을 함께하면 우리도 할 수 있다는 것을 교정시설 유치를 통하여 알게 되었습니다.
소통과 화합 그리고 이모든 변화의 주인이자 주인공은 태백시민 여러분입니다. 또한 태백시청 가족 여러분들의 헌신과 노고가 큰 힘이 되었습니다. 감사하고 또 감사드립니다.
사랑하는 태백시민 여러분!
2020년은 민선7기의 골든타임이 되는 중요한 한해가 될 것입니다. ‘작지만 큰 변화’ ‘살고픈 강소도시’ 조성을 위해 구상해온 정책을 구체화 하고, 미래 중·장기 계획을 체계적으로 다져 나갈 적기이기 때문입니다.
이를 위해 저는 어떠한 정치적 이념과 이익에도 얽매이지 않고, 오로지 ‘시민이 시장이다’라는 초심을 잃어버리지 않고 시민만 바라보고, 시민을 위한 한결 같은 마음으로 ‘시민들의 피곤함을 달래고’ ‘시민들이 체감할 수 있는 지역경제 활성화’를 위한 시정을 펼쳐 나가겠습니다.
먼저, 다함께 잘사는 지역사회를 위하여 양질의 일자리 창출에 모든 행정력을 집중하겠습니다.
지난해 10월 법무부와 교정시설 신축을 위한 업무협약을 체결하였습니다. 이제부터 시작입니다. 법무부에서는 기획재정부에 예비타당성 면제 승인 등 행정절차를 진행 중에 있습니다. 이에 맞추어 우리시도 법무부와 협력체계를 견고히 구축하여 자연 친화적이고 인간 친화적인 ‘선진적 모범 교정시설’이 조기에 착공 될 수 있도록 행정력을 집중하겠습니다.
2018년에 준공 된 동점산업단지 16필지 중 지난 해 13필지가 분양 되었습니다. 나머지 3개 필지도 우량기업과 지속적으로 접촉하여 100% 분양에 총력을 기울이겠습니다. 분양이 완료되면 200여명의 직접고용이 창출 될 것입니다.
아울러 지난 해 11월 28일 철암고토실 일대가 강원도로 부터 광물자원 산업화 특화단지 대상지로 선정 되었습니다. 2020년부터 2022년까지 총사업비 317.4억 원(도비 150억 원, 시비 167.4억 원)이 투입되어 21만5035㎡(약6만5160평) 규모로 조성되면 일자리와 지역경제에 많은 보탬이 될 것입니다.
새로운 기업 유치를 위한 기반시설은 마련되었습니다. 새로운 기업 유치 전략과 더불어 관내 기업 육성·발전에도 행정력을 집중 하겠습니다. 기업의 어려운 점을 듣는 것도 게을리 하지 않겠습니다. 또한, 접근성이라는 불리한 여건을 극복하기 위한 방법으로 물류비 지원확대, 마케팅 지원 등 지역 업체 경쟁력 강화와 지역 실물경제 활성화를 위해 다각적인 지원을 아끼지 않겠습니다.
실물 경제 확대를 위해 ‘100억 원대 지역화폐 시대’를 열겠습니다.’
기존 지류형 상품권의 단점을 보완하고 편의성을 높이기 위해 카드형 지역 화폐를 발행 하겠습니다. 또한 365세이프타운 시설이용료 일부를 지역화폐로 돌려주어 체류형 관광 및 지역 내 소비를 유도함으로서 소상공인과 자영업자들에게 실질적인 도움을 주고 지역경제 활성화에도 견인차 역할을 할 수 있도록 하겠습니다.
사랑하는 태백시민 여러분, 태백시청 가족여러분, 새로운 희망을 이야기하기 위해서는 지역의 어려운 현실을 인정하는 용기와 잘못 된 부분을 자성하는 것부터 시작해야 합니다.
우리시는 ‘석탄’이라는 부존자원으로 이루어진 도시입니다. 정부의 대체산업 육성 없는 석탄산업합리화 정책으로 최근에는 ‘지방소멸’이라는 화두를 접하고 있습니다. 대체산업 등 지역이 상생 될 수 있는 기틀이 마련되는 기간 동안 우리지역 경제를 이끌고 있는 ‘장성광업소’ 장기 가행, 폐광지역 경제개발센터(AEDC) 설립, 폐광지역개발 지원에 관한 특별법(‘폐특법’)연장 개정에 관하여도 지역주민과 이해관계자가 함께 힘을 모아 중앙정부에 강력히 요구하여 합리적 해결책을 마련해 나가도록 하겠습니다.
이와 함께 도시재생 뉴딜사업으로 도심지역에 새로운 활력을 불어 넣겠습니다.
'ECO JOB CITY 태백’, ‘장성 탄탄(炭坦)마을’ 도시재생 뉴딜사업은 도시재생 지원센터와 협력체계를 강화하고, 사업을 본격화하여 주거복지, 사회통합, 도시 경쟁력 회복, 일자리 창출 등 실질적인 성과 창출에 주력하도록 하겠습니다.
또한 지역 중심상권인 황지지역의 지역상권이 활성화되고, 도심기능 및 정체성이 강화되는 등 도심인프라가 개선될 수 있도록 주민 의견을 최대한 반영하여 도시재생 뉴딜사업 공모에 선정되도록 노력 하겠습니다.
도시 취약지역 생활여건 개조사업인 소도지구는 휴먼케어 프로그램, 주민역량 강화 교육 등 맞춤형 지원을 통해 마을 공동체가 활성화되도록 하겠습니다. 내년도 공모에 대비해 절골지구 새뜰마을사업은 철저하게 계획을 세우고 미리 준비하도록 하겠습니다.
쉼표가 있는 삶, 사람이 우선인 관광, 문화, 스포츠 도시를 만들겠습니다.
“2년 후 한국에서 폭염 없는 곳은 태백 한 곳 뿐” 사람이 살기에 최적의 도시, 삶의 쉼표가 있는 문화 콘텐츠 개발·육성에 능동적으로 대응하기 위하여 지난해 문화재단을 출범 하였습니다. 이를 기반으로 한 지역문화 융·복합을 통해 시민들이 체감할 수 있는 ‘문화·관광 산업화’로 발전시켜 나가도록 하겠습니다.
① 기존 축제를 ‘대한민국 대표축제를 넘어’ ‘세계 속에서 우뚝 세우겠습니다.’
발원지와 산악관광자원을 연계한 대한민국에서 가장 시원한 여름 축제 ‘태백 한강·낙동강 발원지 축제’, 고원도시 겨울의 흰 눈을 활용한 동심의 겨울왕국 놀이터 ‘태백산 눈축제’를 대한민국 대표축제에서 세계의 축제로 우뚝 세우겠습니다.
② 관광산업의 질적 발전을 더 강화하겠습니다.
빅데이터 시대에 소셜 미디어와 인터넷 검색 등 온라인 정보 서비스를 중심으로, 다양한 유형의 관광정보를 수집하고 활용하는 추세가 더 확산되고 있습니다.
생태체험, 마을관광 등 다양한 형태의 융·복합관광 상품을 개발하고, 양질의 데이터를 확보‧활용하는 등 온라인 마케팅을 강화하겠습니다.
마을별 테마를 발굴하고, 경쟁력 있는 축제를 육성하여 관광객들에게는 새로운 관광 상품을 제공하고, 주민들이 관광객들에게 관광 상품을 소개·판매함으로서 지역 주민 소득창출과 연계 하도록 하겠습니다.
③ 지역의 고유자원을 활용하여 미래가치를 창출하겠습니다.
폐광유산을 활용한 차별화된 문화체험시설인 슬로우레스토랑 조성사업, 철도 유휴부지를 활용한 오로라파크 조성사업의 준공으로 다양한 볼거리, 체험거리를 갖추어 관광활성화에 힘쓰겠습니다.
관광 뉴패러다임에 맞추어 태백역, 철암역, 추전역을 추억과 낭만이 있는 문화 철도역으로 조성하여 철도여행의 메카로 도약할 수 있도록 ‘백두대간 문화철도역 연계 협력사업’을 추진하겠습니다.
강원도형 산악관광개발 대상지인 매봉산에 기반시설을 구축하여, 다양한 공모사업에 적극적으로 참여 할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
④ 시민과 함께 하는 활력 있는‘ 스포츠 산업도시’로 도약하겠습니다.
경쟁력 있는 스포츠대회 중점 유치 및 전지훈련 팀의 지속적인 유치를 통해 최고의 고지대 스포츠훈련장 특구·스포츠 도시로서의 발전과 역할 강화로 지역경제 활성화의 토대를 마련하겠습니다.
고원2구장 인조잔디 교체, 종합경기장 및 고원체육관 시설물 정비 등 체육시설 정비와 학교체육활성화지원 사업으로 미래 체육인재를 육성 해 나가겠습니다. 아울러 동네체육시설을 정비하여 시민건강 증진 및 생활체육 활성화에도 기여 하겠습니다.
사랑하는 태백시민여러분, 태백시 가족여러분, 미래가치 상승은 사람에 대한 투자입니다.
경제도, 혁신도, 변화도 가장 중요한 것은 ‘사람’입니다. 그래서 꿈과 희망을 키우는 교육복지‧나눔복지에 최선을 다하겠습니다.
든든한 보육시스템 구축을 위해 보육시설 운영 수준이 향상 될 수 있도록 적극 지원 하겠습니다. 또한 다양한 형태 가족 구성원이 참여 가능한 종합가족 지원시설인 가족센터 설치로 가족친화적인 사회 분위기를 활성화하도록 하겠습니다. 이밖에도 아동 돌봄 사각지대 해소를 위한 ‘다함께 돌봄센터’ 설치를 추진하도록 하겠습니다.
창의적이고 건강한 미래인재 양성을 위해 미래인재에 대한 장학금지원, 중·고교 신입생 교복구입비, 고등학생 교과서 구입비 등 교육경비 지원을 지속적으로 추진하겠습니다. 학교급식의 질을 높여 학생들에게 안전하고 건강한 학교급식을 제공하겠습니다.
시민이 평생에 걸쳐 학습하고, 능력과 적성에 맞는 배움의 기회를 제공 받을 수 있도록 생활문화센터 건립도 추진하겠습니다.
공립 치매전담형 주야간보호시설 신축, 치매예방 및 관리사업 치매안심센터 운영으로 예방 및 조기검진 등의 서비스를 제공하여, 환자와 가족의 사회적 비용 절감과 삶의 질 향상을 도모하겠습니다.
점차 다양화, 고급화되고 있는 의료서비스에 대한 시민의 욕구를 충족시키고, 수준 높은 의료서비스 제공이 가능하도록 재정지원 등을 통해 우수 의료 인력의 확보와 응급진료기능 강화에 전력을 기울이도록 하겠습니다.
순직 산업역군에 대한 인식을 바로세우겠습니다.
국가 에너지자원을 개발하다 순직한 광부들을 추모하고, 그들의 숭고한 희생정신을 높이 기리기 위하여 순직 산업전사위령제가 국가 주도 행사로 승격될 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
아울러 우리 시가 ‘산업화의 성지(聖地)’로 재평가 받을 수 있도록 지역의 전통과 뿌리를 찾는 소명도 게을리 하지 않을 것임을 거듭 약속드립니다.
또한 진폐 재해자의 복지 증진을 위해 지역 관광시설 입장료 감면 등 실질적 지원 정책을 발굴‧추진해 나가는 것에도 최선의 노력을 경주하겠습니다.
농·임업의 지속가능성을 높여나가겠습니다.
농업 관련 시설을 기지화 하는 농업기술센터 청사 이전 사업의 차질 없는 추진으로 미래 태백 농업 발전을 선도하도록 하겠습니다.
가뭄 걱정 없는 농업을 위해 가뭄취약지역의 선제적 용수원 개발을 지속적으로 추진하겠습니다.
안전한 농·축산물 생산과 유통 지원, 태백한우 명품화 추진으로 농·임업의 소득향상과 행복한 ‘강소농’을 육성하도록 하겠습니다.
사랑하는 태백시민 여러분! 태백시청 가족여러분!
저는 지난 기해년(己亥年) 신년사에서 ‘현장에서 답을 찾을 것’과 ‘시민소통’, ‘열린 행정’을 약속 드렸습니다. 경자년(庚子年) 새해에도 그때의 초심으로 돌아가 다시 현장으로, 시민의 삶터로 달려가겠습니다. 시민의 요구와 민원이 있는 곳이라면 그 곳이 어디든, 누가 무슨 소리를 하던 한 걸음에 달려가 그 곳에서 ‘우리 동네 시장실’을 가동 하겠습니다.
또한, 올해는 ‘작지만 큰 변화’, ‘살고픈 도시’ 조성을 위한 골든타임의 시간입니다. 올 해 경제성장률은 최저치를 전망하지만, 정부는 510조라는 슈퍼예산을 편성 하였습니다. 그러나, 이러한 상황에 대하여 비관적으로 보는 견해가 더 많은 것 같습니다.
위기를 기회로 바꾸는 중요한 전략은 ‘현장으로 달려가는 행동’입니다. 저는 시무식이 끝나는 대로 지난해 입주를 희망한 기업을 만나러 가겠습니다. 법무부와 중앙부처로 가겠습니다. 그리고 기업을 찾아 그들의 생생한 목소리를 듣겠습니다. 우리시 어려움과 대안을 진솔하고 과감하게 중앙부처에 요구하겠습니다.
이 모든 중심에는 사랑하는 시민여러분들과 태백시가족여러분들이 계시기에 가능한 일입니다.
저 류태호의 수많은 질문과 답은 ‘태백시민’ 4글자입니다. 태백시민의 삶이 바뀌는 그 날까지 올 한해에도 힘차게 달려 나가겠습니다.
경자년(庚子年) 한해에도 시민여러분들 모두의 가정에 꿈과 행복이 늘 함께 하시기를 기원 드립니다.
새해 복 많이 받으십시오.