"고객 중심 경영으로 경영의 패러다임을 바꾸어 나가자"
김태영 은행연합회장은 31일 신년사에서 이같이 말하고 "고객 중심 경영의 원칙을 갖고 고객 만족과 고객 가치를 높일 수 있는 금융산업의 새로운 성장기회를 찾아나가자"고 강조했다.
김 회장은 이에 따라 디지털 시대에 맞는 새로운 비즈니스 모델을 개발해 디지털 전환을 해나가야 한다고 밝혔다. 그는 "새로운 금융서비스와 편리성을 찾아 과감히 이동하는 디지털 시대의 고객에 맞춰 상품과 서비스를 출시해야 한다"며 "디지털 환경변화에 신속히 대응할 수 있도록 외부 조직과 협업하고 핀테크 및 ICT, 마이데이터산업 진출 등을 통해 디지털 역량을 제고해 나가야 한다"고 말했다.
이날 김 회장은 10-20-30 전략을 통해 우리 금융권이 국제경쟁력을 강화할 필요가 있다고 조언했다. 그는 "글로벌 진출의 청사진을 재검토해야 한다"며 "적극적인 현지화와 인수합병 추진, 디지털 기반의 해외진출 전략 등을 적극 추진해 나가야 한다"고 말했다.
10-20-30 전략은 은행들의 해외 부문 사업 비중을 10년 안에 모두 20% 이상으로 확대함으로써 주요 금융그룹들은 시가총액 30조원 달성을 목표로 한다.
김 회장은 "저금리와 고령화, 저출산 등 뉴노멀 시대에 맞는 새로운 자산관리 및 재산증식 수단을 제공해야 한다"며 "소비자 이익을 최우선 가치로 하고 상품 및 서비스와 조직문화 전반에 고객이익이 반영되도록 노력하는 한편, 소비자 중심의 영업문화 정착과 소비자 보호시스템 강화를 통해 고객 신뢰를 더욱 높여 나가겠다"고 말했다.