사실 3월뿐만 아니라 지난 11월에 개최된 AGF 2018에서도 아이돌마스터 콜라보레이션 카페가 열렸다. 당시 많은 방문객들에게 인기를 끌었으나, 너무나 인기가 많은 나머지 아쉽게도 현장에서 발걸음을 돌려야 했던 방문객들도 있었다.
그런 방문객들을 위해 다시 한번, 제대로 콜라보레이션 카페를 즐겨주기를 바라는 마음을 담아 이번 기획을 준비했다고 애니플러스 측은 인터뷰에서 밝혔다.
아이돌마스터 인벤의 프로듀서 여러분에게 이번 콜라보레이션 카페의 분위기를 전달하고자, 이제는 익숙하게 느껴지는 길을 따라 애니플러스 합정점으로 발걸음을 옮겼다.
평일 오전임에도 불구하고 아이돌마스터 신데렐라 걸즈 극장 콜라보레이션 카페를 즐기기 위해 애니플러스 매장을 찾은 팬들은 매장 밖까지 길게 줄을 서야 할 만큼 많았다. 아이돌마스터 시리즈가 얼마나 사랑받는 작품인지를 다시금 알 수 있었다.
이와 같이 작품의 팬들이 즐거운 경험을 할 수 있도록 콜라보레이션 카페를 기획하고 진행하는 애니플러스의 형민우 상무와 박창호 대리를 만나 이번 콜라보레이션 카페에 대한 인터뷰를 진행했다.
A. 준비했던 콜라보레이션 카페 중, 아이돌마스터 신데렐라 걸즈 극장 콜라보레이션 카페에 방문객이 가장 많이 와주셨습니다. 카페 메뉴나 굿즈 등 모든 부분을 팬 여러분께서 많이 찾아주셔서 무척 감사드리고 있습니다.
Q. AGF 2018까지 포함하면 3번째 콜라보 카페입니다. 계속해서 콜라보 카페를 진행하는 이유는 무엇인가요?
A. 비슷한 컨셉으로 AGF 때도 콜라보 카페를 운영했는데, 방문객이 많았던 것에 비해 저희 쪽의 준비가 미흡했습니다. 많은 분들이 오래 기다리다가 카페 이용을 못하시기도 하셨고, 자리가 협소해서 음료만 받아서 가신 분들도 계셨습니다. 그런 부분이 안타까워서 AGF 때의 카페를 기반으로 하되, 조금 더 기획과 개발을 해서 메뉴나 굿즈를 추가했습니다.
그리고 시기가 연말이다 보니, 그때 찾아주신 분들에 대한 감사와 이용 못하셨던 분들에 대한 죄송한 마음을 담아서 특전으로 캘린더를 마련했습니다.
Q. AGF라는 큰 행사로부터 얼마 지나지 않아 개최되는 콜라보 카페인데 힘들지는 않으셨나요?
A. 아무래도 준비 기간이 너무 짧았던 부분이 있습니다. AGF 끝나자마자 바로 준비를 시작했기 때문에, 직원들이 다들 피폐해져서 체력적인 부분이나 시간 부족으로 어려운 부분이 있기는 했습니다.
하지만 판권사 측에서도 많이 도와주었고, 방문객 여러분이 즐기실 수 있도록 모든 직원들이 최선의 노력을 다했습니다.
Q. 신규 콜라보 상품이 적다 보니 아쉬워하는 목소리도 조금은 있었는데요.
A. 준비 기간이 실질적으로 짧았기 아무래도 신상품은 적은 게 사실입니다. 대신 그런 부분에서 보답을 하고자 캘린더를 쉽게 받아가실 수 있도록 준비를 잘 해놓았습니다.
캘린더 수량은 넉넉하게, 금방 떨어지지 않도록 준비했으며 상황에 따라서는 추가 생산을 통해 떨어지지 않도록 할 예정입니다. 또한 만약 캘린더가 다 떨어졌더라도 영수증만 있다면 추후 재입고시 받아가실 수 있습니다.
Q. 아이마스 콜라보 카페가 다른 작품의 콜라보 카페와 다른 특별한 점이 있다면 무엇인가요?
A. 물론 다른 작품도 마찬가지지만, 개인적으로 아이돌마스터 같은 경우에는 아이돌들에 대한 프로듀서 분들의 애정이 더 각별하다는 느낌이 듭니다. 어떤 아이돌이라고 하더라도 다 사랑해주시는 걸 느끼고 있기 때문에 특전도 가능한 선에서는 최대한 많은 캐릭터를 준비하고 있습니다.
팬 여러분을 배려하는 부분을 늘 신경쓰고 있습니다. 특전에 넣을 수 없으면 인테리어에라도 넣는 식으로, 최대한 넣을 수 있는 곳에는 다 넣어서 어떤 아이돌을 좋아하는 팬 분들이라도 즐기실 수 있도록 최대한 모든 아이돌을 배려하는 방향으로 기획하고 있습니다.
Q. 이번 콜라보 카페 종료 후 또 아이돌마스터 콜라보 카페를 개최할 의향은 있으신가요?
A. 꼭 신데렐라 걸즈가 아니더라도 개최하고 싶은 의향은 있습니다. 계속 이어질 수는 있을 것 같지만 현재 시점에서 구체적으로 확정된 것은 없습니다.
Q. 마지막으로 콜라보 카페를 찾을 방문객들에게 한마디 부탁드립니다.
A. 이번에는 지난번과 다르게 테이블을 늘렸습니다. 보통 개최 첫 주말에 많이들 오시는데 4시간을 기다려서 결국 이용하지 못하시고 돌아가는 분들도 계셔서 무척 죄송하게 생각했습니다. 아무래도 카페의 협소한 부분 때문에 생기는 문제다 보니 공간을 좀더 넓게 확보했습니다.
또, 콜라보레이션 카페를 즐기기 위해 지방에서 올라오신 분도 계셨는데 예약이 모두 차버려서 무척 죄송스러웠던 적도 있습니다. 이번에는 그런 분들이 최대한 없도록 노력할 예정입니다. 테이블도 좀더 효율적으로 교체해서, 자리는 사실상 거의 2배로 늘었습니다.
제가 기획 담당자기도 하지만, 여러분과 같은 프로듀서기도 하기 때문에 한 팬의 입장으로서 함께 즐길 수 있는 콜라보 카페로 마련했습니다. 준비할 시간이 부족해서 성에 조금 안 차실 수도 있겠지만 최대한 즐기실 수 있도록 노력했습니다.
꼭 뭘 사지 않으시더라도 오셔서 함께 분위기도 즐기고, 프로듀서 여러분이 동료와 만나는 장소로 삼아서 아이돌들과 함께 즐겨주실 수 있으면 좋겠습니다.