|/사진제공=마켓컬리|
마켓컬리는 11월 25일부터 12월 31일까지 연말 기획전 '컬리랜드'를 진행했다. 400여 브랜드와 2500개의 상품 구색을 갖추고, 역대 최대 규모인 150억원 상당의 혜택을 제공하는 기획전이었다. 그 결과 마켓컬리는 올해 12월에만 1000만개에 가까운 상품을 판매했다. 이는 하루 평균 33만개 이상의 상품이 판매된 셈이다.
12월에 가장 많이 판매된 제품은 푸드렐라의 통통살 가라아게였다. 이 상품은 12월에만 8만7000여개 판매고를 달성했다. 전월 대비 12월에 가장 높은 판매 증가율을 보인 제품은 잔다리마을의 잔다리 '전두부 청서리태'와 '칠레산 생체리(500g)'였으며 두 상품 모두 판매량이 2000% 이상 증가했다.
또 올 12월은 마켓컬리의 온라인 팝업 스토어인 '팝업 바이 컬리'의 성과도 두드러졌다. 첫 팝업 스토어 주자인 덴마크 침구 브랜드 노르딕슬립은 판매 첫날 준비된 기획세트가 완판됐다. 글로벌 홈 엔터테인먼트 뱅앤올룹슨의 제품은 높은 가격대와 일주일이 안되는 짧은 기간에도 불구하고 약 230여개의 제품을 판매하며 성황리에 마감됐다.
김슬아 마켓컬리 대표는 "이번 연말 기획전에서 그간에 보내주셨던 성원을 뛰어넘는 사랑을 받았다"며 "컬리는 2020년에도 컬리의 가장 소중한 가치인 고객을 최우선 순위로 두고 언제나 최상의 고객 경험을 제공하기 위해 노력하겠다"고 전했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유