|30일 대구국가산업단지에서 권영진 대구시장(왼쪽 다섯번째), 김범석 쿠팡 대표이사 등이 참석한 가운데 열린 '쿠팡㈜ 대구첨단물류센터' 기공식.(사진제공=대구시청)|
[아시아뉴스통신=윤석원 기자] 대구시와 쿠팡㈜은 30일 대구국가산업단지에서 '쿠팡㈜ 대구첨단물류센터' 기공식을 가졌다.
쿠팡은 오는 2021년 8월 준공을 목표로 총 3200억원을 투자해 부지 7만8825㎡에 건축연면적 32만9868㎡, 지하1층~지상5층의 최첨단시스템을 갖춘 초대형 물류센터를 건립한다.
이번에 건립될 쿠팡의 대구물류센터는 건축 연면적이 약 10만평 규모로, 쿠팡의 물류센터 중 면적 기준으로 압도적인 1위이다. 쿠팡의 물류 인프라는 약 42만평 규모이며, 대구센터의 면적은 전체의 약 1/4 규모에 해당한다.
쿠팡 대구센터는 영남권뿐만 아니라 충청·호남·제주까지 아우르는 남부 물류허브 역할 및 향후 글로벌시장 확장의 국내거점으로 활용될 예정이다.
또한 단순히 연면적 1위를 넘어서 새로운 최첨단 신규 물류기술 및 시스템을 도입하고 시험하는 장이 될 전망이다. 대구센터는 빅데이터를 활용해 상품관리와 배송동선을 최적화하고, 친환경 물류장비 및 스마트 물류시스템 등을 통해 혁신을 극대화해 미래형 물류센터의 모델을 제시할 계획이다.
|'쿠팡㈜ 대구첨단물류센터' 조감도.(자료제공=대구시청)|
대구경북연구원 분석에 의하면 쿠팡 대구센터 투자는 생산유발효과 6352억원, 부가가치유발효과 1941억원 등 총 8293억원 규모의 경제적 파급효과를 가져와 지역경제 활성화에 기여할 것으로 전망된다.
특히 고용부문에서도 제조업 대비 고용유발효과가 매우 커 2022년까지 2500명 이상의 안정적인 일자리가 생기게 된다. 쿠팡은 여성·중장년층을 중심으로 지역민을 우선고용해 연간 900억원 이상의 인건비 지출로 가계소득 증대에도 보탬이 되도록 하겠다고 밝혔다.
대구시와 쿠팡은 보다 구체적인 지역경제 기여방안에 대해 적극 협력하기로 했다. 현재 쿠팡과 거래 또는 입점중인 대구기업은 약 7000개로 연간 수천억원의 매출을 올리고 있으며, 앞으로도 쿠팡의 성장과 함께 대폭 증가할 것으로 예상된다.
권영진 대구시장은 "쿠팡의 최대 물류기지가 대구에 지어지는 것 자체도 의미 있는 것이지만, 이것은 쿠팡과 대구시 협업의 시작일 뿐"이라면서 "앞으로 인공지능·로봇을 통한 물류시스템 고도화, 자율주행 배송 도입 등 여러 분야에서 다양한 협력사업을 추진해 나갈 것"이라고 말했다.