[아시아경제 박소연 기자] 삼성전자가 바람과 스팀의 힘을 이용한 삼성 '에어드레서'를 선보이며 새로운 차원의 의류 청정 시대를 열고 있다.
삼성 에어드레서는 위ㆍ아래로 분사되는 강력한 '제트에어'와 '제트스팀'이 옷에 묻은 먼지와 냄새를 빠르고 효과적으로 제거해준다.
각 코스별로 바람 세기가 달라져 의류 특성이나 소재에 따라 더욱 섬세하게 관리할 수 있고 '안감케어 옷걸이'로 제트에어가 피부가 직접 닿는 안감의 먼지까지 털어준다.
또한 업계 최초로 전문 필터를 탑재해 미세먼지와 냄새를 의류에서 털어내는 것에 그치지 않고 제품 내부에 잔류하거나 다른 옷에 배지 않도록 한다.
'미세먼지 필터'와 '냄새 분해 필터'가 담배 냄새, 고기 냄새 등 물에 잘 녹지 않는 입자까지 불쾌한 냄새의 원인이 되는 물질을 말끔히 분해해 준다.
'살균 코스'를 이용하면 대장균, 황색포도상구균과 같은 생활 유해세균과 허피스, 인플루엔자, 아데노, 코로나 등 바이러스 4종을 99.9%까지 제거해 준다.
'내부 살균 코스'도 있어 제품 내부를 깨끗하게 유지해 더욱 위생적으로 의류를 관리할 수 있다. 삼성 에어드레서는 스마트싱스(SmartThings) 애플리케이션과 연동, 가정에서 손쉽게 의류를 관리할 수 있다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"