새해 첫 신상품 ‘건강하게 사는 이야기’ 출시, 암 등 5대 납입면제 사유 시 낸 보험료까지 환급
|사진=KB손해보험|
KB손보의 새해 첫 신상품인 이 상품은 질병, 상해, 배상책임 등을 모두 보장하는 종합건강보험이다.
5대 납입면제 사유인 △암(유사암 제외) △뇌졸중 △급성심근경색증 △질병 80% 이상 후유장해 △상해 80% 이상 후유장해 발생 시 업계 최초로 이미 납입한 보험료까지 환급해주는‘페이백’ 기능을 탑재한 것이 특징이다. 기존에는 납입면제 사유가 발생하면 차회 이후 보험료의 납입만 면제됐지만 이 상품은 추가로 납입면제 사유 발생 전까지 낸 보장보험료도 전액 환급해 준다.
각종 신규 담보도 개발했다. 수술비 보장범위를 확대해 101가지 질병으로 인한 수술 시 매 회당 수술비를 보장받는다. 또 기존 재진단암(새로운 원발암, 전이암, 재발암, 잔여암) 진단비에서 보장이 제외됐던 갑상선암, 기타피부암, 전립선암에 대해서도 재진단암 진단비를 추가했다.
이 상품은15세부터 70세까지 가입 가능하며, 보험기간은 ‘연만기 갱신형’으로 10·15·20·30년 만기 중 원하는 기간을 선택할 수 있다. ‘5대 납입면제 환급형’ 뿐만 아니라 ‘8대 납입면제 기본형(5대 납입면제+ 말기 간·폐·신장 질환)’으로도 가입이 가능하다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유