정부가 '드디어' 자영업자를 정책지원 대상이 아닌 하나의 산업군으로 인정했다. 2년 새 30% 가까이 오른 최저임금으로 힘든 시간을 보낸 자영업자들의 성토가 닿은 것이다.
정부는 여타 산업 육성책처럼 자영업군도 '시작부터 끝까지 지원하겠다'는 계획을 세웠다. 50억원을 투입해 창업교육 바우처를 지급하고, 재기교육을 지원해 퇴로는 더욱 넓혔다. 연일 정부에 날을 세웠던 최승재 소상공인연합회장이 "생소하진 않지만 파격적"이라고 표현할 정도로 업계의 호응을 얻었다.
정부가 자영업자에 대한 인식을 바꾼 것은 고무적이지만 꼼꼼히 뜯어본 정책은 '구호'에 그친다. '이런 것을 하겠다'는 선언만 있고 구체적인 대책은 없다. 정부조차 기대효과를 추산하지 못한다. 재정이 얼마나 소요될지, 자영업자 1인당 얼마만큼 혜택을 볼 수 있다든지 하는 디테일은 이번 대책에 포함되지 않았다. 하기야 내년도 예산안이 불과 며칠 전 결정됐으니 투입재정을 얘기하는 것이 어불성설이다.
정부는 왜 자영업대책에 들어갈 재정을 내년도 예산안에 반영하지 못했을까.
이번 대책이 대통령의 입에서 시작됐기 때문이다. 문재인 대통령은 3주일 전 '자영업자 지원대책' 마련을 긴급 지시했다. 일종의 문책성 지시였다. 그래서 대책은 무르익기도 전 세상에 나왔다.
자영업자대책의 방향성을 부정하는 것은 아니다.
다만 정부 말마따나 이번 대책이 '파격적'이고 '획기적'이려면 앞으로 구체화해가는 과정이 중요하다. 예산도 따고, 입법도 해야 한다. 정부가 내놓은 대책대로 실현하려면 앞으로가 고생이다. 이걸 해야 한다. 단순히 온누리상품권을 얼마 발행하겠다가 아니라 어떻게 자영업 생태계에 이 돈이 돌게 하겠다는 방법론까지 뒷받침돼야 한다.
정부와 학계의 지난한 이슈인 자영업자의 임금근로자 전환에 대해서도 좀 더 면밀해야 한다.
창업 전 교육을 강화하고, 창업 후에도 더 좋은 일자리가 있다면 전직이 가능하도록 직업전환교육을 하겠다는 지금의 구상으론 부족하다. 교육을 받는다고 치킨집 폐업을 앞둔 사장님이 어린이집 보육교사가 될 수 없다는 건 우리 모두가 안다.
psy@fnnews.com 박소연 산업2부
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지