가능··· 전용 보증상품 출시도
신용보증기금(이사장 윤대희)은 고객이 영업점 방문 없이 보증업무를 처리할 수 있는 비대면 플랫폼을 도입했다고 30일 밝혔다.
이에 따라 고객이 보증신청, 보증약정 및 기한연장, 서류 제출 등 각종 보증업무 처리를 위해 신보 영업점을 방문해야 했던 불편함이 해소될 것으로 보인다.
더욱이 고객은 비대면 신용보증 플랫폼을 통해 간편하게 보증업무에 필요한 서류를 제출하고, 공인인증서를 활용한 전자서명으로 보증약정까지 할 수 있어 시간과 장소의 제약 없이 보증업무를 처리할 수 있게 됐다.
신보는 또한 온라인으로 보증신청부터 심사, 약정까지 모두 완료할 수 있는 비대면 전용 보증상품을 출시하고, 모바일로 보증업무를 처리할 수 있도록 전용 앱도 오픈한다는 계획이다.
신보 관계자는 “비대면 신용보증 플랫폼 도입으로 고객이 언제 어디서나 보증업무를 처리를 할 수 있어 인력이 부족한 중소기업이 영업점을 방문해야 하는 애로사항을 개선하는 데 크게 기여할 것으로 기대된다”며 “신보는 앞으로도 비대면 플랫폼을 더욱 확대하는 등 고객 중심의 업무 프로세스 혁신을 위한 노력을 지속하겠다”고 말했다.
/김성아기자 tjddk@