[업코리아=이재성 기자] 3대 필수보험이라 불리는 실비보험 보험료는 다이렉트로 알아볼 수 있다. 의료실비보험의 경우 주요보장 내용을 꼼꼼히 살펴봐야한다. 보험료 납일 일시중지, 중도 인출을 활용하는게 좋다. 부부와 가족 할인이 적용되는 상품도 있기때문에 활용해야한다. 또한 한의원 진료와 우울증, 공황장애, 틱 장애, 주의집중장애 등 비교적 치료가 가능한 정신과 진료에 대해서도 보장이 가능하다. 따라서 실비보험은 나중으로 미루기 보다 미리 준비해 가입하는것이 좋다.
각 보험사별로 다르다. 보험료는 가입자에 따라 차이가 있지만 20~30대는 평균 1만원~2만원선에서도 가입을 할 수 있다. 국민 1인당 의료비 지출이 증가하는만큼 미리 준비해서 대비하는게 좋다. 연령이 증가할수록 보험료가 증가하고 가입할 수 있는 보험의 폭도 좁아지기 때문이다. 유병력자를 위한 실비보험도 존재하는데, 고혈압 약 복용 중이거나 병원 치료중이더라도 가입할 수 있는 보험은 가입 전 전문가와 상담 받아야한다.
언제 발생할지 모르는 큰 질병이나 상해로 인한 의료비에 대비하기 위해 가입하는 실비보험이다. 한편 보험 회사별로 보장 내용이 비슷하나 상품별, 조건별로 보험료는 차이를 보인다. 이러한 보험상품을 한눈에 비교할 수 있는 실비보험순위비교사이트에서는 전문적으로 보험상품을 설계 및 비교해 볼 수 있고, 보험사마다 일일이 알아보지 않아도 다양한 정보를 구할 수 있어 효과적이며 최근 직장인들을 중심으로 많이 이용되고 있다.
지출한 의료비의 80~90% 까지를 돌려 받을 수 있는데, MRI 촬영, CT 촬영 등 비용이 높은 검사비용부터 암, 뇌졸증 등 중요 질병까지 보장 받을 수 있다. 특히 의료비 중 비급여 항목인 MRI, CI, 내시경, 초음파 검사 등의 비용이 꽤 높기 때문에 노후 의료비 부담감을 덜기 위해서라도 의료실비보험에 가입하는 것을 고려해 봐야 한다. 다이렉트 실비보험은 보험사별로 가입조건과 혜택 구성이 다르고 자신의 상황에 따라 보험료 차이가 발생하므로 여러 개의 보험상품을 꼼꼼하게 비교해 보고 선택해야 한다.
최근 고령화 현상이 빠르게 진행 되어 노후가 길어지면서 발생되는 고액의 의료비 문제로 인해 노년층의 생존에 위협을 주는 심각한 사회문제로 여겨지고 있다. 실비보험은 보험사별로 주 계약과 특약 구성이 다를 수 있고, 자기 부담금에 따라 보험료 차이가 발생하므로 실비보험순위비교사이트를 이용해 의료실비보험, 암보험, 운전자보험, 치아보험 등의 보험상품을 꼼꼼하게 비교해 보고 선택해야만 한다. 보험 가입을 희망한다면 인터넷으로 가입할 경우 보험료가 더 저렴해지기 때문에 보험비교사이트를 이용해 자신에게 유리한 상품을 찾는 것도 하나의 방법이다.
업코리아, UPKOREA