2020년 1월11일~12일 가장 알차게 구성되어있는 트렌디한 쿨 웨딩박람회는 이틀간 염주체육관에서 개최된다.
쿨 웨딩박람회는 스드메, 허니문, 한복, 예물, 혼수 등 다양한 광주 전남 최다업체(70여업체)참여 각분야의 200여명의 전문가가 참가할 예정이며 참가자들은 현장에서 바로 상담까지 가능하다.
2020년 쿨 웨딩박람회에서는 스드메부터 웨딩홀, 혼수 등 결혼 준비의 모든 부분에서 예비부부들의 욕구를 충족시킬할 만한 결과가 나올 수 있도록 세심하게 고려한 업체선정과 신뢰할 수 있는 웨딩플래너와의 부담없는 1:1 맞춤 상담이 가능하며 국내외 쉽게 접해볼 수 없었던 특별한 명품 웨딩브랜드 컬렉션, 웨딩드레스의 완벽한 스타일링 제안과 신랑 신부님의 특별한 날을 위한 내 이목구비에 꼭 맞춘듯 빛나는 최고의 메이크업 다양한 테마로 지루할 틈 없이 진행되는 웨딩촬영과 BEST추천 웨딩홀만 모아모아 자신있게 쿨 웨딩박람회에서 소개할 예정이며 결혼에 관련한 하나부터 모든 준비까지 일사천리로 함께할 수 있도록 단 하나의 특별한 쿨 웨딩박람회는 2020년 1월11일~12일 이틀간 염주체육관에서 한다고 한다.
설날맞이 더블득템 찬스 혜택! 광주 모든 웨딩홀 계약시 선착순 축의금 10만원 증정 그리고 혼수 상담을 통해 방콕/파타야 3박5일 상품권 증정이벤트, 허니문 유럽, 코사무이, 발리 ,하와이 등 상담을 통해 신혼여행까지! 가격 믿고 신뢰 할 수 있는 LG전자 베스트샵에서 상담 받고, 체험도 즐기고, 다채로운 경품이벤트와 방문상담 고객 전원에게 사은품 100% 지급 혜택까지 놓칠 수 없는 쿨 웨딩박람회가 개최된다.
박람회 참가신청 문의 및 자세한 정보는 쿨 웨딩박람회 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.