톱데일리 박현욱 기자 = SSG닷컴은 내달 1일부터 ‘새벽배송’ 지역을 서울 전역으로 확대한다.
SSG닷컴에 따르면 이번 서비스 강화로 새벽배송 가능 지역은 지난 6월 말 서울 11개구에서 25개구 서울 전체 지역으로 늘어났다. 경기 지역도 권역을 확장했다. 김포, 검단, 인천, 하남, 수원, 청라, 부평, 구월, 광명, 송도, 시흥, 시화, 안산, 안양, 군포, 의왕, 과천, 동탄, 평촌 등을 새로 추가했다.
새로 확대된 권역은 내년 1월 1일부터 SSG닷컴 모바일 앱과 PC로 주문 가능하며 오후 11시 59분까지 결제한 상품은 다음날 오전 6시까지 수령할 수 있다.
다만 주거밀집 지역 중심으로 일부 지역만 해당되는 곳이 있는 것을 감안해 SSG닷컴은 홈페이지에 ‘새벽배송 가능지역 찾기’ 기능을 더했다. 주소만 입력하면 내가 사는 곳이 배송 가능 지역에 해당하는지 확인할 수 있다.
하루에 배송 가능한 물량도 1만건으로 기존 대비 2배 늘린다. 물류센터 네오002와 003을 통해 내년 말까지 서울과 수도권 지역에 2만건까지 새벽배송이 가능하게 한다는 목표다. 새벽배송 취급상품은 1만5000개에서 2만7000개까지 80% 확대한다.
SSG닷컴은 이번 서비스 확대를 기념해 프로모션도 준비했다.
패브릭 전문 브랜드 ‘키티버니포니(KBP)’와 협업해 만든 ‘알비백 스페셜 에디션’ 10만개를 새해 첫 새벽배송 신규 주문 고객에게 증정한다.
SSG닷컴에 따르면 알비백은 새벽배송에서 사용되는 재활용 가능 보랭가방으로 최대 9시간까지 적정 온도가 유지되는 것이 특징이다. 기존 고객은 프로모션 기간 내 3회 이상 주문한 뒤 응모 하면 선착순으로 택배 발송을 받을 수 있다.
또 내달 14일까지 새벽배송을 이용하는 모든 고객에게 온라인스토어 네오003 베이킹 센터에서 구운 빵을 사은품으로 제공하는 이벤트를 진행한다. 1월 한달 간 새벽배송 전 고객 대상으로 1만원 이상 구매 시 사용할 수 있는 무료배송 쿠폰을 5장 지급하는 행사도 마련했다.
최택원 SSG닷컴 영업본부장은 “기존 새벽배송의 단점을 보완해 차별화 경쟁력을 집중적으로 보여줄 계획”이라며 “온라인스토어 네오003으로 인프라 혁신을 보여주고 신선식품 장보기 시장의 경쟁 우위를 확고히 할 방침”이라고 전했다.
- 홈플러스 "단골은 더 깎아주는 게 진리", ‘신비한 단골사전’ 행사
- 위메프 '갓신선' 프로젝트…신선도·가성비 다 잡는다
- CU "편의점 상품 30분 내 배달해드려요"
- 공차, 배달의민족부터 티몬까지…10월 할인 쏟아진다
- 면세점 업계, 코로나19보다 중국 '내수' 정책에 위태
트윗하기