에필로즈의 화장품 브랜드 ‘아비오(AVVIO)’와 헤어제품 브랜드 ‘르까벨로(Re:Cabello)’가 ‘2019 올해의 우수브랜드 대상’ 코스메슈티컬 부문을 수상했다.
에필로즈는 2017년 코스메슈티컬 브랜드 콘셉트로 출발하여, 피부 전문성과 의학성분에 대한 오랜 연구, 개발을 통해 코스메슈티컬 화장품 브랜드인 ‘아비오’와 헤어제품 브랜드인 ‘르까벨로’를 출시하였다.
아비오는 차별화된 핵심원료와 기술력을 바탕으로 세포의 합성 및 재생능력을 키워 피부 본연의 생기를 키우고 아기 피부처럼 맑고 화사한 피부를 만들어 주는 피부과학 브랜드로 성장인자 6종과 펩타이드 2종을 주성분으로 하며, 이 성분들을 피부 깊숙이 전달하는 ‘인투셀’ 특허 기술을 통해 제품의 효과를 배가한다.
또한 ‘아비오’화장품을 통해 쌓은 임상 데이터와 상품 개발 노하우 및 특허 기술 등을 이용하여 현대 남녀노소 걱정거리인 탈모에 대한 솔루션을 제공하는 코스메슈티컬 헤어제품 브랜드 ‘르까벨로’를 연이어 출시하였으며 론칭 첫달 3,000세트 완판을 기록하며 코스메슈티컬 시장에서 그 입지를 넓히고 있다.
2019년 1월 사옥을 이전하며 재정비를 마친 ㈜에필로즈는 기존 프로셀바이오텍이라는 사명을 ‘당신의 삶이 장미처럼 다시 태어나다’라는 의미의 ‘에필로즈’로 변경하고, 새로운 도약을 위해 사업확장 및 신제품 론칭을 계획하고 있어 다가올 2020년 더욱 기대된다.
㈜에필로즈 이민희 대표는 “앞으로도 많은 고객들이 본연의 아름다움으로 돌아갈 수 있게 하겠다는 초심을 잃지 않고, 끊임없는 연구와 개발을 통해 소비자를 만족시키기 위해 최선을 다할 것”이라며 수상소감을 밝혔다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]