오프라인 매장 개점을 17개에 달하면서 전국적으로 인기를 끌고 있는 모다아울렛이 공식 앱을 출시하면서 온라인 고객 잡기에 나섰다. 최근 출시된 ‘모다앱’은 매장 점주가 판매 상품을 직접 찍어서 업로드하고, 바로 판매할 수 있는 신속한 구매 플랫폼이다.
모다앱은 매장형 SCM앱을 사용한 구매 플랫폼으로, 온라인 고객 데이터베이스를 확보하여 신상품부터 인기상품, 전략상품을 신속하게 업로드할 수 있다. 또한, 일 매출, 지난달과의 실적 비교, 주문상품의 배송현황, 상품 간편등록 등 다양하고 편리한 기능을 구축했다.
매장형 SCM앱을 통해 카테고리를 설정하면 연동된 페이지에서 상품 정보를 쓰고 여러 장의 사진도 동시에 업로드를 할 수 있다. 뿐만 아니라 오프라인 매장에서 원하는 코디를 선택하고 상품 별도로 모바일앱 장바구니에 추가하면 모바일에서 그대로 구매가 가능하다.
이번 모다앱은 별도의 어플리케이션으로 서비스를 제공할 예정이며 이를 통해 오프라인과 온라인이 동반 성장할 수 있을 것으로 기대를 모으고 있다.
아울러 모다아울렛은 공식 앱에 회원 가입을 할 경우 모다 포인트 3천점을 증정하는 이벤트를 오는 1월 2일부터 시행한다.
모다아울렛 공식 앱 출시와 관련된 자세한 사항은 새롭게 단장한 모다아울렛 공식 홈페이지에서 확인할 수 있다.
FINTECHPOST