SBS funE ‘와이낫’에서 한채영이 SPRX의 7일 바디톡 제품을 언급해 눈길을 끌었다.
지난 12월 26일 오후 11시에 방영된 해당 방송에서 한채영은 카페에서 텀블러를 꺼내 고칼로리의 케이크를 먹기 전 물에 타 케이프 워터믹스를 섭취했다. 케이프 워터믹스는 맛있는 자몽쥬스같은 맛이라 먹기 쉽다는 평을 더했다.
이어 호텔에 도착해서는 2020년 새해 건강관리 목표로 다이어트를 계획했다고 밝히며 SPRX의 쓰리아웃 프리미엄 플러스를 섭취하는 모습을 보였다. 한채영은 “오늘 같이 많이 먹은 날 아까 먹은 케이프워터믹스와 함께 섭취하는 제품”이라 설명하며, “떨어지는 에너지를 보충하기 위해 챙기는 제품”이라 전했다.
한채영이 이 날 방송에서 소개한 두 가지 제품은 SPRX의 7일 바디톡 기획 상품으로, 새해 다이어트를 준비하는 이들을 위해 와이낫에서 한채영이 소개한 7일 바디톡 구매 시 보틀과 필수 미네랄 7종이 포함된 세븐인을 같이 증정하는 이벤트를 진행중이라고 밝혔다.
더욱 자세한 정보는 해당 브랜드 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.
외부게재시 개인은 출처와 링크를 밝혀주시고, 언론사는 전문게재의 경우 본사와 협의 바랍니다.
트윗하기