|사진제공=노랑풍선|
‘방콕&파타야 5일 프리미엄’ 상품은 아시아나항공의 비즈니스클래스에 탑승하여 편안한 이동과 함께 양질의 식사를 비롯한 고품격 기내서비스를 제공받을 수 있으며 인천공항과 방콕공항 내 비즈니스 라운지도 무료로 이용할 수 있다. 뿐만 아니라 전 일정 특급 이상의 호텔에서 머물며 최상의 서비스와 다양한 시설을 이용할 수 있다는 점은 여행의 품격을 높여줄 수 있는 작은 요소 중 하나다.
'방콕&파타야 5일 세미패키지’ 상품은 고객의 여행취향을 고려해 1DAY 일정과 꽉찬 패키지일정 중 선택이 가능하다.
전 일정 특급호텔에서의 숙박, 식사, 관광지 입장료가 포함되어 있으며 본 기획전 기간 내 예약자에게는 전통안마 1시간, 과일바구니(객실당 1개), 야간시티투어(송태우+맥주or음료 1병) 등이 포함되어 있으며 그 밖의 다양한 프로그램을 체험해 볼 수 있다.
관광일정으로는 방콕에서 가장 크고 오래된 사찰인 ‘왓포사원’, 전통 공예품을 판매하는 인공 수상 시장인 ‘플로팅 마켓’ 방콕과 파타야의 주요 관광지를 둘러보는 것은 물론 알카자쇼와 코끼리 트래킹 등의 다양한 체험도 즐길 수 있다. 또한 전통안마와 아로마 스파 등 다양한 혜택도 마련되어 있으며 현지식을 비롯해 호텔식, 삼겹살, 타이씨푸드 등 다양한 식사가 제공된다.
노랑풍선 관계자는 “‘태국 즐기기’ 기획전을 통해 방콕·파타야 상품을 이용하면 고품격 럭셔리한 경험을 할 수 있을 것”이라며 “앞으로도 기존의 상품과는 달리 특별하면서 여운이 남을 수 있는 상품을 개발할 수 있도록 최선의 노력을 다할 것”이라고 강조했다.
‘태국 즐기기’ 기획전 대한 자세한 내용과 일정은 노랑풍선 홈페이지에서 확인할 수 있다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유