[거제소식]거제 야외스케이트장 성황리 운영 등
등록 2019-12-31 14:01:38
[창원=뉴시스] 김성찬 기자 = 경남 거제시는 고현항 매립지 내 '거제 야외스케이트장이' 성황리에 운영중이라고 31일 밝혔다.
거제 야외스케이트장 개장. (사진=거제시 제공)
|거제 야외스케이트장 개장. (사진=거제시 제공)|
시는 눈 구경하기 힘든 거제에서 대표적인 겨울스포츠인 스케이트를 즐길 수 있는 곳이 개장돼 시민들의 반응이 매우 뜨거웠다고 전했다.
실제 지난 크리스마스에는 최대수용가능인원에 육박하는 약 2200명이 스케이트장을 찾았다.
2020년 2월2일까지 총41일간 운영되는 야외스케이트장은 스케이트, 썰매장, 아이스 슬라이드 시설 등 다양한 계층의 연령대가 즐길 수 있는 공간으로 구성됐다. 특히 영유아를 동반한 가족단위 이용객을 위해 휴게실, 수유실, 의무실, 매점 등의 편의시설도 갖췄다.
스케이트장은 매일 오전 10시부터 오후 5시30분까지 운영되며, 주말과 공휴일은 오후 7시30분까지 연장 운영한다.
입장료는 장비대여료를 포함해 2000원이며, 아이스 슬라이드는 3000원이다. 국가유공자, 장애인, 다문화가정 등은 50%할인받을 수 있다.
◇대우조선해양, 이웃과 함께 온정 나누는 송년회
지난 30일 지세포 일운 지역아동센터를 찾은 대우조선해양 이성근 사장(왼쪽)이 우은영 센터장에게 교구재 구입을 위한 상품권을 전달하고 있다. (사진=대우조선해양 제공)
|지난 30일 지세포 일운 지역아동센터를 찾은 대우조선해양 이성근 사장(왼쪽)이 우은영 센터장에게 교구재 구입을 위한 상품권을 전달하고 있다. (사진=대우조선해양 제공)|
대우조선해양 임직원들이 지역 소외 이웃을 찾아 온정을 나누며 따뜻한 연말을 보냈다.
대우조선해양은 이성근 사장을 비롯한 임직원 50여명이 지난 30일 거제시 관내 아동센터를 찾아 교구재 구입을 위한 상품권과 과자, 사탕 등을 담은 선물세트를 전달하며 특별한 송년회를 열었다고 31일 밝혔다.
이날 임직원들은 10개 조로 나눠 거제 지역 아동센터 10곳을 방문해 아이들에게 선물을 전달하고 담당자들과 덕담을 나누며 온정의 손길을 보탰다.
이성근 대우조선해양 사장은 앞으로도 지속적인 나눔 활동을 펼쳐 따뜻하고 행복한 거제를 만드는 향토기업의 역할을 꾸준히 실천하겠다는 뜻을 전했다.
◎공감언론 뉴시스 kims1366@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브