[독서신문 권동혁 기자] 각 지역의 특성과 특산물을 담은 축제와 행사들이 후끈한 열기로 나들이객들의 발길을 유혹하고 있다.
지역 축제의 현장을 생생하게 직접 느끼며 여행의 즐거움을 느낄 수 있도록 독서신문에서는 비단 주말뿐만 아니라 평일에도 가벼운 마음으로 문화생활을 즐길 수 있는 지역축제 및 행사를 소개하고자 가 볼만한 곳들을 날짜별로 정리해봤다.
12월 19일
■ 인천공항 겨울 정기공연 "SHARE YOUR HEART CONCERT" 2018 (12.19.~12.22., 인천 인천국제공항 제2여객터미널)
12월 20일
■ 무역센터 겨울축제 '코엑스 윈터페스티벌' 2018 (12.20.~12.31., 서울 코엑스)
2018년 5회차를 맞이하는 무역센터 겨울축제는 크리스마스와 연말을 모두 아우르는 무료 페스티벌로, 소원축제를 지향한다.
황금돼지의 해를 기념해 설치되는 10m 규모의 랜드마크 돼지 조형물(Project MONY), 엄선된 맛집을 한곳에 모은 메가 푸드 페스티벌 ''잇 더 서울'', 2019년 새해소망을 기원하는 ''소원 놀이터'', 코엑스 실내를 모두 채우는 트리 축제 등 놀거리와 볼거리, 체험거리를 모두 충족시키는 프로그램이 준비돼 있다.
■ 앱쇼코리아 2018 (12.20.~12.22., 서울 코엑스)
2014년 처음 개최된 앱쇼코리아(AppShow Korea)는 앱/소프트웨어는 물론 콘텐츠, Ai, IoT, VR/AR, 빅데이터, 블록체인 등 ICT 산업의 생태계를 망라하는 전문 비즈니스 박람회로 5회째를 맞았다.
참가기업 맞춤형 1:1 비즈니스 매칭 프로그램과 투자유치, 기술제휴를 통한 비즈니스 창출, 차별화된 주제로 효과적인 제품 홍보 까지, ICT 박람회의 새로운 장을 열어가고 있다.
12월 21일
■ 물맑은양평 빙어축제 2019 (12.21.~2.17., 경기도 양평군)
축제기간동안 따끈한 오뎅과 군밤을 즐길 수 있고 빙어낚시 뿐만 아니라, 한국의 전통 겨울놀이들인 연날리기, 팽이치기, 썰매타기등과, 찐빵만들기, 추억의 달고나만들기를 체험할 수있으며, 점심식사로 부녀회에서 맛있게 끓인 떡국과 빙어튀김, 빙어회무침을 즐길 수 있다.
특히 양평빙어축제상품 중 한정예약을 받고 있는 체험 패키지상품을 예약하면 별도의 추가 비용없이 아침부터 오후 집에 갈 때까지 농촌의 순박한 인심을 느낄 수 있는 축제를 경험할 수 있다.
■ 서울아트쇼 2018 (12.21.~12.25., 서울 코엑스)
서울아트쇼 운영위원회가 주최하는 서울아트쇼는 올해로 7회째 코엑스 1층 A홀에서 열리는 미술 시장이다.
2018 서울 아트쇼 또한 보다 폭넓은 문화 향유를 공유하고자 국내외 130여 갤러리가 참여한 가운데 한국 미술의 오리지널리티, 플래시아트, 스컵처가든, 블루인아트 등 다양한 특별전을 구성해 보다 풍부한 볼거리를 제공하여 관람객과 함께 하고자 한다.
12월 22일
■ 신촌 크리스마스 거리축제 2018 (12.22.~12.25., 서울 서대문구)
신촌 연세로에서 열리는 도심속 크리스마스 종합 축제로, 매일 저녁 메인 무대에서 콘서트 및 다양한 거리공연이 펼쳐지며, 체험행사로, 캐리커쳐, 사진관, 해시스냅 이벤트, 타로마을 등이 운영된다. 산타마켓과 지역 음식을 판매하는 맛있는 살롱 마켓이 열리며, 대형트리 포토존이 함께 운영된다.
■ 평창송어축제 2019 (12.22.~1.27., 강원도 평창)
‘평창송어축제’는 선조들의 삶을 축제로 승화시켜 눈과 얼음, 송어가 함께하는 겨울이야기라는 주제로 해 열린다. 송어낚시와 썰매체험 등 다양한 체험 프로그램과 함께 진정한 겨울 축제의 즐거움을 만끽할 수 있다.
■ 안성빙어축제 2019 (12.22.~2.17., 경기도 안성시 두메호수로)
겨울철 얼음판 위에서 펼쳐지는 빙어낚시, 눈꽃포토존, 얼음썰매, 눈썰매, 민속놀이체험, 맨손고기잡기 등의 다양한 겨울 레포츠를 체험할 수 있다.
■ 칠갑산얼음분수축제 2019 (12.22.~2.27., 충남 청양군)
커다란 얼음분수가 만들어놓은 알프스 성에 동화나라 캐릭터들이 모두 모여 함께하는 칠갑산 겨울왕국이 찾아온다.
칠갑산에 까만 어둠이 내리면 반짝반짝 은하수 별빛아래 화려한 옷으로 갈아입는 야간개장은, 아이들에게 소중한 추억을 남기고 연인들에게는 겨울철 데이트 코스로 안성맞춤이다. 또한, 5분 거리에는 1박2일 촬영지로 유명한 전국 최장의 천장호 출렁다리가 있디.
■ 강화도 송어빙어축제 2019 (12.22.~2.25., 인천 강화군)
은백의 겨울, 왕방마을 인산낚시터에서 제5회 강화도 송어빙어축제를 개최한다. 주변의 수려한 경관과 산책로, 얼음썰매 등 여러 즐길거리와 이벤트는 물론, 낚시 체험과 더불어 송어회, 송어구이, 송어튀김, 빙어튀김 등 겨울철 별미 먹거리가 또한 풍성하게 준비돼 있다.
■ 석항 크리스마스 축제 '12야 마켓' 2018 (12.22.~12.24., 강원도 영월군)
폐광촌의 애잔함이 구석구석 남아있는 영월 석항역에서 연인, 가족과 소소한 크리스마스를 보낼 수 있도록 석항 12야 마켓 석항 크리스마스 축제를 개최한다.
■ 부산 코믹월드 2018 (12.22.~12.23., 부산 해운대구)
코믹월드는 아마추어 만화 종합 행사로, 아마추어 만화가들이 자신의 작품을 소개하고 서로 교류할 뿐 아니라 만화인들간의 커뮤니케이션을 공유하는 장을 만드는 것을 목표로 한다.
동아리 판매전을 통해 아마추어 만화가들이 직접 창작한 창작품을 전시 및 판매할 수 있고, 만화캐릭터로 분장하는 코스프레와 만화주제가를 부르는 만화노래자랑 이벤트를 비롯해 프로 만화가나 성우를 만날 수 있는 특별 이벤트 등, 만화와 관련된 다양한 이벤트가 진행된다.
■ 파주 송어 축제 2019 (12.22.~2.10., 경기도 파주)
■ V프로젝트 'N서울타워 마켓' 2018 (12.22.~12.25., 서울시 용산구)
■ 양주송어축제 2019 (12.22.~2.17., 양주시 백석읍)
올해로 3회를 맞는 양주송어축제는 산 좋고 물 맑은 양주시의 보기드문 평원에 자리한 연곡저수지 설원 위에서 진행되며, 송어낚시를 매개로 한 축제이다.
■ KKF 베스트 오브 베스트 챔피언쉽 도그쇼 2018 (12.22.~12.22., 안성시 공도읍)
KKF BEST OF BEST 챔피언쉽 도그쇼는 1년에 단 한번, 올 한해 한국애견연맹이 개최한 FCI 국제 도그쇼에서 우수한 성적을 거둔 강아지만 참여할 수 있는 도그쇼다.
도그쇼는 세계애견연맹(FCI)에서 규정한 견종 표준에 근거해 FCI 회원국 및 미국 AKC의 해외 유명 심사위원을 비롯, 국내 심사위원을 초청해 심사한다. 본 연맹은 선진화된 도그쇼 개최를 통해 우수 애견 혈통 보존을 장려하고 있으며, 도그쇼 등 애견 문화 행사를 정기적으로 개최함으로써 반려견 산업의 발전과 관련자들의 상생을 위해 기여하고 있다.
■ 청평 얼음꽃축제 2019 (12.22.~2.24., 경기도 가평)
북한강 지류인 조종천 하류를 막아 얕고 넓은 유수지를 만든 이곳 청평 얼음꽃 축제장은 서울 근교의 유원지로 오랜 전통을 가진 곳이다.
봄, 여름 철이면 물살이 완만해 수영 및 보트놀이를 하기에 더할 나위 없이 좋은 곳이며 겨울철이면 호명산 줄기 산자락에 얼음꽃이 피어나 연인들 및 가족이 나들이를 하며 썰매 타기, 얼음꽃 포토존을 이용하기에 안성맞춤이며 그 아래 얼음 위에서는 구멍을 뚫어 송어낚시를 해 즉석 회, 송어구이 등 시식을 통한 즐거움도 함께 누릴 수 있다.
또한 주변에 체험코스로서 중앙 내수면 연구소의 철갑상어, 비단잉어, 향어, 백련어, 초어 등의 민물고기 양식 모습을 무료로 관람할 수 있는 코스도 마련돼 있다.
■ 대한민국 곶감축제 2018 (12.22.~12.25., 경북 상주시)
지역주민 모두가 참여하는 농촌축제로서 임금님께 진상하던 상주곶감의 진상행사를 재현하는 퍼레이드를 시작으로 각종 문화예술 공연과 함께 감깎기, 곶감만들기 등 다양한 체험프로그램과 농산품 직거래장터를 운영하는 도농 상생과 교류의 한바탕 잔치다.
■ 남이섬 겨울축제 2019 (12.22.~2.24., 강원도 춘천)
문화예술, 자연, 체험, 교육이 어우러진 남이섬만의 독특한 겨울 축제로, 얼어붙은 북한강을 가로지르는 쇄빙선을 타야 들어갈 수 있는 신비의 섬, 남이섬.
남이섬 초입부에는 겨울왕국을 연상케 하는 거대한 빙벽이 자리하고 있고, 남이나루 광장에는 나무로 만든 트리조형물 위로 화려한 조명등이 하늘을 뒤덮고 있어 환상적인 분위기를 자아낸다.
또한 중앙잣나무길에 눈 조각상과 루미나리에, 볏짚 단을 활용한 눈사람 포토 존이 자리하고 있다. 올해 처음 선보이는 ‘스노우·아이스 이벤트 존, 빙하스테이지’에서는 ‘눈 썰매장’, ‘눈 싸움장’, ‘눈 조각상/눈사람 만들기’, ‘얼음 미끄럼틀’, ‘미니 올림픽’ 외에도 ‘얼음 조각 퍼포먼스’, ‘아이스 난타 공연’, 등 남녀노소 함께 즐길 수 있는 축제의 장이 펼쳐진다.
■ 청평설빙송어빙어축제 2019 (12.22.~2.24., 경기도 가평)
청평의 설빙 송어 빙어 축제는 저렴한 가격과 놀이시설로 사람들이 부담없이 찾아 즐길수있는 송어 빙어 낚시 축제다.
■ 미추홀 윈터마켓 (Winter Market) 2018 (12.22.~12.23., 인천 미추홀구)
<사진 및 자료출처=한국관광공사>