◆리니지M, 연말연시 맞이 이벤트 4종 진행
[톱데일리 신진섭 기자] MMORPG(다중접속역할수행게임) 리니지M이 연말연시 맞이 이벤트 4종을 공식 홈페이지와 게임 내에서 진행한다.
엔씨(NC)는 리니지M 공식 홈페이지에서 ▲‘2018 아덴 소식지’ ▲THANK YOU 2018! 리니지M 기네스&어워드 ▲혈맹 송년회 인증샷 등 3종의 이벤트를 진행한다.
이용자는 2018년 한 해 동안 리니지M에서 겪은 사건을 올리는 ‘2018 아덴 소식지’ 이벤트에 31일까지 참여할 수 있다. 리니지M 공식 홈페이지의 이벤트 게시판에서 응모할 수 있다. 엔씨(NC)는 우수작품을 선정해 순금 황금 복돼지, 갤럭시 노트9, 구글 기프트카드(100만원권) 등을 제공할 예정이다.
‘기네스&어워드’는 2018년의 이색 기록을 선정하는 이벤트다. 이용자는 28일까지 가장 궁금한 기록(가장 많은 경험치를 얻은 캐릭터 등)을 이벤트 게시판에서 투표할 수 있다. 실제 기록의 주인공은 다양한 보상을 받을 수 있다.
이용자는 오는 31일까지 혈맹의 모임(온오프라인) 인증샷을 이벤트 게시판에 올려 ‘혈맹 송년회 인증샷’ 이벤트에 응모할 수 있다. 추첨을 통해 구글 기프트카드(50만원권), 백화점 상품권(100만원권) 등을 받을 수 있다.
엔씨(NC)는 2019년 1월 2일까지 ▲악몽 잭의 습격을 저지하라 이벤트를 진행한다. 이용자는 ‘악몽 잭의 장비’를 강화해 컬렉션을 등록하거나 영웅 변신/마법인형 상자를 제작할 수 있다. ‘악몽 잭의 장비’는 이벤트 던전(파타라시 마을)에서 몬스터를 사냥해 획득하거나 마을의 이벤트 상인에게서 아데나(게임내 재화)로 구입할 수 있다.
◆넷마블 '블레이드 & 소울 레볼루션' 월드보스 등 대규모 업데이트
넷마블은 모바일 MMORPG(다중접속역할수행게임) '블레이드 & 소울 레볼루션(개발사 체리벅스)'에 월드보스, 거래소 시스템 등을 추가하는 대규모 업데이트를 실시했다고 20일 밝혔다.
이번 업데이트에서는 지역별로 휘비적, 학살자 살골, 암흑신시, 가부자 등 4종의 월드보스가 공개됐다. 월드보스는 매일 낮 12시 30분, 밤 10시 두 번 등장하며 레벨에 상관없이 누구나 참여 가능하다. 보스를 처치하면 무기, 장신구, 보물상자 등을 보상으로 획득할 수 있다.
거래소는 이용자들간 자유롭게 아이템을 구매 및 판매할 수 있는 시스템으로 3막 5장 퀘스트 완료 후 흑신석을 이용해 거래가 가능하다. 흑신석은 월드보스 처치 및 비무 시즌 보상 등 게임 플레이를 통해서 획득할 수 있는 게임 재화다.
넷마블은 업데이트를 기념해 오는 27일까지 빛나는 희귀 장비, 영웅 등급 장비 도안 등 고급 아이템을 획득할 수 있는 월드보스 팔부기재의 축복 이벤트를 진행한다.
다가오는 크리스마스를 맞아 ‘블레이드 & 소울 레볼루션’ 전쟁 지역에서 몬스터를 처치하면 성탄석을 지급하고, 매일 4개 미션 완료 시 성탄석 및 성탄상자를 선물한다. 또 이용자들은 크리스마스 루돌프 모자 이벤트, 루돌프 소환 이벤트 등에도 참여해 풍성한 보상을 받을 수 있다.
◆롤 코믹 ‘리그 오브 레전드? 애쉬, 전쟁의 어머니’ 1화 공개
라이엇 게임즈가 ‘아이언맨’, ‘캡틴 아메리카’, ‘헐크’, ‘토르’ 등 전세계적으로 유명한 인기 캐릭터를 보유한 마블 엔터테인먼트와의 파트너십을 통해 선보이는 리그 오브 레전드(LoL) 코믹인 ‘리그 오브 레전드 – 애쉬, 전쟁의 어머니’ 1화가 20일공개됐습니다. 이는 라이엇 게임즈와 마블 엔터테인먼트가 합작하여 완성한 리그 오브 레전드 세계관 최초의 연작 코믹입니다.
롤 챔피언 ‘애쉬’의 배경 이야기를 다룬 이번 코믹은 LoL 유니버스 페이지를 통해 공개돼 감상하실 수 있으며, 매월 새로운 회차가 추가로 공개될 예정입니다. 또한 모든 에피소드가 담긴 단행본은 2019년 5월에 발행될 예정입니다.
◆파이널 블레이드, 신규 영웅 2종 등 12월 업데이트 진행
엔씨소프트(이하 엔씨(NC))가 서비스하고, ㈜스카이피플이 개발한 모바일 RPG(Role Playing Game, 역할수행게임) ‘파이널 블레이드’가 20일 신규 영웅 등 신규 업데이트를 진행했다.
엔씨(NC)는 이번 업데이트를 통해 새로운 영웅 2종을 공개했다. 신규 영웅은 술사 고정 초월 영웅 '환몽리아'와 술사 고정 강림 영웅 '리아'다. 환몽리아는 ‘별빛의 외침(분노)’ 스킬을 사용해 적 5인을 높은 확률로 기절시킬 수 있다. 술사 고정 강림 영웅 리아는 ‘옛 노래(패시브)’ 스킬을 발휘해 높은 확률로 아군의 피해 감소 버프(Buff)를 발동시킨다.
파이널 블레이드는 20일부터 업데이트 기념 이벤트 3종을 실시한다. 이벤트 기간은 2019년 1월 8일까지다.
이용자는 '크리스마스 성탄목 미니게임 이벤트'를 즐길 수 있다. 게임 화면 속 '눈꽃 결정', '트리 장식' 등을 터치해 점수를 얻는 이벤트다. 획득한 점수에 따라 교환소에서 '영혼 호리병', '천년호리 정수' 등으로 교환 가능하다.
‘검은 돈 추격’ 전투에 참여해 보상을 받는 ‘검은 돈 추격 크리스마스 이벤트’도 진행한다. 전투를 통해 받은 ‘산타의 선물상자’를 개봉하면 ‘초월의 정수’, ‘마신의 혼’ 등 다양한 아이템을 받을 수 있다. 초월 각성 강화 단계에 따라 '은각의 정수', '초월의 정수' 등을 획득할 수 있는 '초월 각성 이벤트'도 열린다.
◆펄어비스, 검은사막 엑스박스 버전 북미·유럽 사전 주문 1월 7일부터 진행
펄어비스는 검은사막 엑스박스 버전의 북미·유럽 사전 주문(Pre-order)을 1월7일부터 마이크로소프트 스토어를 통해 진행한다.
검은사막 엑스박스 버전은 지난 11월 진행한 오픈베타 테스트에서 7일간 사전 주문자의 90%인 19만 명의 이용자가 참여했다.
엑스박스 버전의 검은사막은 4K 화질의 그래픽과 콘솔 버전에 최적화된 이용자 인터페이스(UI) 등을 구현한 점이 특징이다.
해당 버전의 정식 출시일은 1월7일 사전 주문 시작과 함께 공개될 예정이다.
◆게임빌, 글로벌 인기 RPG 4종 ‘크리스마스 기념 선물 잔치’ 총 출동
크리스마스를 맞아 게임빌이 대표 게임 4종으로 크리스마스 기념 프로모션을 진행한다.
게임빌의 히트 RPG로 최근 일본에서 흥행 중인 MMORPG ‘탈리온’을 비롯해 다크 판타지 RPG ‘빛의 계승자’, 모바일게임 대표 장수 타이틀 ‘별이되어라!’, 히어로 육성 수집형 RPG ‘자이언츠워’로 크리스마스 분위기 조성에 나섰다.
‘탈리온’은 크리스마스와 신년을 맞아 크리스마스 느낌의 특별 코스튬을 제작하여 호응을 얻고 있다. ‘빛의 계승자’는 게임 내 아바타 중 가장 귀여운 캐릭터로 꼽히는 ‘시나스트라’ 아바타를 크리스마스 특별 패션으로 꾸몄으며, 연말을 맞아 3000만원 상당의 구글 기프트 카드 이벤트부터 ‘5성 확정 초월 소환석’과 ‘영웅 소환석’을 받을 수 있는 이벤트까지 준비했다.
‘별이되어라!’는 오는 27일까지 크리스마스 한정 펫인 ‘눈꽃 요정 호레스’를 증정하며, 게임에 접속할 때마다 초월의 정수, 혼 뽑기권 등을 받을 수 있는 ‘크리스마스 선물 상자’를 지급한다. ‘자이언츠워’는 크리스마스 콘셉트의 히어로 코스튬 7종을 새롭게 추가했으며, 탐사를 통해 눈꽃을 획득하여 게임 아이템으로 교환할 수 있는 ‘눈꽃을 모아봐요’ 이벤트를 통해 보상을 제공한다.
◆신스타임즈, ‘해전 1942’ 22차 업데이트 실시
신스타임즈는 자사가 서비스하는 해상 모바일 전략 시뮬레이션 게임 ‘해전 1942’에 신규 컨텐츠 서버 ‘구원전’을 추가하는 22차 업데이트를 진행했다고 20일 밝혔다.
이번에 추가된 서버 ‘구원전’은 군단 레벨 20, 누적 기부 5000 이상의 군단 중 상위 10개 군단이 참여할 수 있으며, 포인트전과 구역전, 토너먼트 등으로 나뉘어 진행된다.
매 경기 마다 승리와 패배 보상이 지급되며, 추가로 포인트전, 구역전, 토너먼트 랭킹에 따라 합금, 골드, 앰블럼 등 보상을 제공한다.
신규 전함 ‘포레스탈’과 ‘타이콘데로가’ 등이 추가됐으며, 5성급 함장 ‘조지 앤더슨’, ‘데이빗 맥도날드’도 새롭게 등장한다.
또한 신규 전함 추가에 따라 ‘노틸러스’, ‘미주리급’ 획득 경로가 수정되었으며, 18등급 군용기 배치 효과도 개선됐다.
산타크루즈 해전, 남태평양 격전, 마리아나 제도 전투 등에서 18 등급 군용기 조각이 획득 가능하도록 변경된다.
◆컴투스 인기게임 13종, 크리스마스 맞아 이벤트 실시
모바일 게임 기업 컴투스는 크리스마스를 앞두고 인기게임 13종에서 다양한 이벤트를 진행한다고 밝혔다.
이번 이벤트는 ‘황금종’, ‘스노우볼’, ‘산타클로스’ 등 크리스마스를 상징하는 다양한 소재로 꾸며졌으며, 푸짐한 보상과 함께 유저들에게 즐거움을 제공할 예정이다.
먼저 컴투스의 글로벌 히트작 ‘서머너즈 워: 천공의 아레나’에서는 내년 1월 6일까지 ‘신비한 크리스마스 선물상자 이벤트’를 진행한다. 게임 플레이를 통해 상자를 획득할 경우, 크리스마스 기간 한정 ‘겨울 오두막’ 아이템 등 다양한 선물을 받아 볼 수 있다.
RPG ‘원더택틱스’는 ‘크리스마스 출석부 이벤트’를 통해 게임 접속 시 매일 출석 선물을 지급하며, ‘체인스트라이크’에서는 ‘황금종’, ‘스노우볼’ 등 크리스마스 분위기를 느낄 수 있는 다양한 아이템과 이벤트를 준비했다. 더불어 ‘라이트’는 크리스마스 기념 접속 선물을 제공하고, 경험치를 3배로 제공하는 ‘피버타임 이벤트’도 실시한다.
컴투스의 대표 SNG ‘타이니팜’은 오는 12월 31일까지 ‘한 여름의 크리스마스’ 이벤트를 실시한다. 미션을 통해 ‘상어 산타 바람의 정령’과 같은 한정판 동물을 만나볼 수 있으며, ‘크리스마스 트리 불 밝히기’ 등 따뜻한 연말 분위기를 느낄 수 있는 이벤트로 게임의 재미를 더했다. 또한 ‘아이모’에서도 ‘겨울 쿠돌프를 도와주세요!’ 이벤트를 진행해 미션 수행에 따른 보상을 증정한다.
컴투스의 인기 스포츠 게임 장르에서도 크리스마스 기념 이벤트가 진행된다. ‘컴투스프로야구2018’은 게임 접속 이벤트와 더불어 ‘사다리 타기 이벤트’를 실시해 푸짐한 혜택을 증정하며, ‘컴투스프로야구for매니저’에서도 ‘게릴라 이벤트’, ‘익사이팅존’ 등 다양한 이벤트를 전개한다.
‘MLB 9이닝스 18’은 목표 달성 시 보상을 제공하는 웹이벤트와 출석 이벤트, 사다리타기 이벤트를 실시하고, ‘MLB 9이닝스 GM’에서도 오는 21일부터 크리스마스 및 새해 기념 특별 이벤트를 진행할 예정이다.
또한 ‘낚시의 신’에서는 ‘크리스마스 여행 in 아이슬란드’ 이벤트를 진행하고, ‘한계돌파 트리 완성 이벤트’도 전개해 트리 완성 시 푸짐한 선물을 받아볼 수 있다.
‘골프스타’는 오는 1월 3일까지 진행되는 겨울 이벤트를 비롯해 양말 속에 숨겨진 선물을 받아보는 커뮤니티 이벤트를 진행한다. ‘사커스피리츠’에서도 ‘크리스마스 기념 이벤트 스카우트’를 통해 크리스마스 컨셉의 스킨을 받아볼 수 있는 기회를 제공한다.
◆MMORPG ‘에오스’, 최고레벨 확장 및 신규 공격대 던전 업데이트
카카오게임즈에서 서비스하는 MMORPG ‘에오스’가 최고 레벨 확장과 신규 필드 및 던전 3종 추가 등 겨울 시즌 맞이 대규모 업데이트를 단행했다고 20일 밝혔다.
‘에오스’의 최고 레벨이 기존 90에서 92레벨로 확장됐다. 레벨 확장과 함께 새로운 업적, 소울 전문가, 요리사 전문 기술 등 다양한 즐길 거리와 일일 및 주간 미션(퀘스트)도 새롭게 추가됐다. 최고 레벨 확장과 함께 캐릭터의 성장 가속 효과를 기존 85레벨에서 89레벨까지로 변경해 하위 레벨 이용자의 캐릭터 성장도 용이해졌다.
강력한 몬스터(90레벨 이상)가 등장하는 신규 필드 ‘타오르는 평원’도 업데이트 됐다. ‘타오르는 평원’은 90레벨이상 캐릭터부터 입장할 수 있는 지역으로, PVP가 가능하고, 190레벨 전설의 아이템을 획득할 수 있는 것이 주요 특징이다.
신규 공격대 던전 ‘불꽃 무쇠산 1구역’도 새롭게 선을 보인다. 총 10명이 파티를 이뤄 참여 가능한 ‘불꽃 무쇠산 1구역’은 190레벨 전설 장비와 169레벨 영웅 등급의 장비를 보상으로 획득할 수 있다.
163레벨 희귀 등급 장비 파편 및 상자를 획득할 수 있는 솔로 던전 ‘코르크의 보루 II’와 163레벨 희귀 등급 장비 상자가 보상으로 주어지는 5인 파티 던전 ‘재앙의 숲’도 업데이트 됐다.
겨울 시즌 업데이트를 기념해 1월 10일까지 이벤트도 오픈된다. 이용자들은 겨울 시즌 이벤트 맵에서 8종의 미션을 수행하면 특별한 아이템을 이벤트 보상으로 획득할 수 있다. 이 외에도 보석 강화, 투기장, 공격대 던전 공략 등 이벤트도 함께 진행된다.
◆그라비티, 실력주의 AOS+RPG ‘버스트’ 정식 출시
그라비티는 대만 인터서브(Interserv)가 개발하고 자사가 서비스하는 신작 모바일 게임 ‘버스트(BURST)’를 구글 플레이와 애플 앱스토어에 출시했다고 20일 밝혔다.
‘버스트’는 AOS에 RPG 요소를 더한 독창적인 모바일 게임으로, ‘실력주의’라는 슬로건을 내세우고 과금 유도를 지양하며 차별화를 모색했다.
이 게임은 유물, 강화, 월드 보스 등 방대한 탐험 콘텐츠를 통해 영웅 군단을 성장시킬 수 있으며, 배틀 아레나, 길드 배틀 등 경쟁모드를 활용해 전략적인 플레이를 즐길 수 있다.
그라비티는 ‘버스트’의 정식 출시를 기념해 20일부터 이벤트를 실시한다. 먼저, 게임을 즐기는 모든 유저들을 대상으로 7일간 출석 이벤트를 진행, 영웅, 크리스탈, 소탕권 등 아이템을 선물할 예정이다.
이와 함께 파티와 군단 등이 일정 레벨에 도달할 때마다 고급 영혼석 보물 상자, 고급 장비 상자 등 다채로운 보상을 지급한다.
아울러 게임 이용 직후부터 7일간 수행할 수 있는 특별 미션을 실시하고, 일자별로 다양한 혜택을 제공할 방침이다.
◆검은사막 모바일, 다채로운 크리스마스 이벤트 진행
검은사막 모바일이 크리스마스를 기념한 다채로운 이벤트를 20일부터 시작한다.
크리스마스를 앞둔 검은사막 모바일에 산타클로스가 방문했다. 26일까지 최초 접속 시점부터 산타클로스의 의뢰를 받을 수 있다. 의뢰를 완료하면 산타클로스가 특정한 시간에 이용자의 개인 영지를 방문한다. 영지에 도착한 산타클로스를 만나 의뢰를 완료하면 특별한 아이템이 지급된다.
12월 4주차 이벤트 기간 동안 사냥터에 ‘크리스마스 엔트족’이 등장한다. 이용자는 필드에 등장하는 엔트족을 사냥하고 획득한 증표로 고대 금주화, 돌파 복구권, 용맹의 증표, 카프라스의 흔적 등의 보상으로 교환할 수 있다.
그 밖에 크리스마스 한정 의상으로 ‘노엘’이 판매되며, 샤카투 상점에서 ‘샤카투의 크리스마스 쿠폰’ 이벤트가 시작된다. 쿠폰을 모으면 크리스마스 기간에만 얻을 수 있는 특별한 영지 조경물로 교환할 수 있다. 또한 매일매일 퀴즈를 풀면 보상을 획득할 수 있는 ‘아르의 퀴즈’도 함께 진행된다.
아울러 최상위 이용자를 위한 사냥터 3곳이 추가됐다. 신규 사냥터는 ‘슐츠 비밀 요새’, ‘하스라 숨겨진 석실’, ‘크론성 왕의 정원’으로 매우 강력한 몬스터가 등장하지만, 다량의 인게임 재화를 수급할 수 있다. 또한 각성 기술 교본과 게임 내 최고 등급인 심연등급 장비가 드롭된다.
◆블소 토너먼트 2019 문파대전' 사슬군도 종목 참가신청 시작
엔씨소프트가 2019년 1월 9일까지 ‘블레이드 & 소울(이하 블소) 토너먼트 2019 문파대전’의 사슬군도 종목 참가 신청을 받는다.
문파대전은 이용자 커뮤니티인 ‘문파’ 단위로 참가할 수 있는 e스포츠 대회다. 대회 종목은 PvP(Player vs Player, 이용자 간 대전) 실력을 겨루는 ‘2019 비무 라이징 스타(이하 비무)’와여러 이용자가 한 공간에서 전투를 펼쳐 최후의 생존자를 뽑는 ‘천라지망 속 전장, 사슬군도’ (이하 사슬군도) 등 2종이다. 총 상금은 4000만원 규모다.
엔씨(NC)는 오는 2019년 1월 9일까지 사슬군도 종목 참가 신청을 받는다. 같은 문파에 속한 3명의 이용자가 한 팀으로 도전할 수 있다. 최종 성적에 따라 소속 문파원 모두 보상(묵화향기 환영무기, 역대 e스포츠 의상 등)을 받는다.
참가 신청 기간 동안 팀원이 기록한 ‘사슬군도 개인전’ 랭킹 점수를 기준으로 20개 팀이 본선에 오른다. 본선에서 사슬군도 개인전과 단체전 실력을 겨룬다. 단체전은 3명의 팀원이 직업을 조합하고 전용 스킬 3종(필사즉생, 사슬투척, 대규모 소환)을 활용해 다양한 전략을 펼칠 수 있다.
엔씨(NC)는 오는 22일 비무 종목 온라인 예선을 진행한다. 참가 신청을 한 이용자는 오후 3시부터 8시 사이에 15회 이상 ‘대회 비무’를 플레이해야 한다. 문파대전에 참가하지 않는 이용자도 10회 이상 대회 비무를 즐기고 참가상(응원주화, 영석 결정)을 받을 수 있다.
◆ 넥슨, ‘클로저스’ 신규 캐릭터 ‘세트’ 업데이트
넥슨은 액션 MORPG ‘클로저스’의 열다섯 번째 신규 캐릭터 ‘세트(비스트)’를 업데이트했다고 20일 밝혔다.
이름을 빼앗긴 괴물로 불리는 세트는 치명적인 손톱 ‘세크메트’를 주무기로 사용하는 사냥터지기팀의 다섯 번째 요원이다. ‘야성 해방’ 스킬을 쓰면 캐릭터 외형이 바뀌며 폭발적인 파괴력이 생긴다.
또 넥슨은 세트의 비하인드 이야기를 다룬 오디오 무비와 테마송을 공개했다. 오디오 무비는 최초의 인공 클로저로 탄생한 세트가 연구실을 탈주한 뒤 홀로 살아온 과거 이야기와 사냥터지기팀 소속 파이를 처음 만나는 장면을 보여준다.
클로저는 이달 20일부터 27일까지 게임에 접속한 날짜에 따라 ‘세트 작전 투입 보급품(전용)’, ‘재료 슬롯 확장 세트’, ‘소모품 슬롯 확장 세트’, ‘장비 슬롯 확장 세트’ 등 아이템을 받는다.
같은 기간 피로도 10 이상 던전을 비롯해 티어매트 대책실, 대정화 작전 던전을 플레이하면 ‘잘 구워진 메론빵’ 한 개를 얻는다. 잘 구워진 메론빵을 모으면 ‘하이퍼클럭 이퀄라이저 x1’, ‘알파 이퀄라이저 x1’ 등 아이템을 만들 수 있다.
또 오는 26일까지 최고 레벨 65를 달성한 클로저에게 선착순으로 넥슨캐시(1000원)을 지급하며, 다음달 31일까지 세트 캐릭터 달성 레벨에 따라 ‘유니온 사냥터지기 보급팩’을 준다. 보급팩에는 ‘SSS 절대 위광 상자’, ‘최고급 D 주얼 컴포넌트 스페셜’ 등 아이템이 담겨있다.
넥슨은 크리스마스를 기념해 22일부터 25일까지 게임에 접속한 클로저 전원에게 ‘템테이션 산타 통돌이 x3’, ‘크리스마스 퍼 코트 세트 상자(무기한) x1’, ‘교차형 물질 변환 전송 티켓 x2’ 등 아이템을 제공한다.
◆소울워커, 크리스마스 맞이 대규모 업데이트 실시
스마일게이트 메가포트 서비스하고 라이언게임즈 개발한 세기말 온라인 액션 RPG ‘소울워커’가 크리스마스와 연말을 맞아 신규 지역 공개와 최대 레벨 확장을 포함한 대규모 업데이트를 진행한다고 20일 밝혔다.
신규 지역 ‘디플루스호라이즌’은 대륙 서부에 위치한 항만도시로 한때 전세계 항로의 중심이자 유명한 관광도시였으나 현재는 유령도시가 되어버린 지역이다. 디플루스호라이즌은 총 4개의 신규 던전으로 구성되어 있으며 20일에는 그중 2개의 던전이 먼저 오픈 됐다. 신규 던전은 각각 ‘스카이워커’와 ‘트랜스포트 플릿’으로 특히 트랜스포트 플릿은 강력한 소울정크들이 등장하는 해역을 통과하는 수송선 콘셉의 던전으로 색다른 즐거움을 느낄 수 있을 것으로 기대된다.
캐릭터의 최대 레벨이 기존 60레벨에서 63레벨로 확장된다. 최대 레벨 확장에 따라 모든 캐릭터는 62레벨 달성시 강력한 신규 스킬을 배울 수 있어 향후 더욱 다양한 던전 공략법이 등장할 것으로 예상된다.
다가오는 크리스마스를 맞아 다양한 이벤트도 진행된다. 먼저, 크리스마스 이벤트 던전에 입장할 수 있는 ‘론리 크리스마스’이벤트가 오는 1월 16일까지 진행된다. 이용자들은 매일 게임 내 특정 미션을 달성하고 얻을 수 있는‘트리 오브’ 아이템을 통해 이벤트 던전에 입장할 수 있으며 이벤트 던전에서는 크리스마스 한정 코스튬인 ‘땀과 청춘’ 코스튬을 비롯해 스페셜 칭호와 기능성 아이템 획득이 가능해 많은 이용자들이 참여할 것으로 기대된다. 특히, ‘땀과 청춘’ 코스튬은 무기 코스튬이 포함되어 있어 가치가 높은 아이템으로 손꼽힌다.
신규 이용자와 복귀 이용자는 물로 기존 이용자들도 다양한 게임 내 아이템을 받을 수 있는 이용자 혜택 이벤트가 1월 16일까지 진행되며 게임에 접속하면 지급되는 ‘마법 주사위’를 굴려 다양한 아이템을 받을 수 있는 ‘이오의 마법주사위’ 이벤트와 역시 게임에 접속하면 지급되는 룰렛 티켓으로 아이템을 받을 수 있는 ‘Let’s 룰렛’ 이벤트도 이용자들을 찾아온다.
◆모바일 액션 RPG ‘외모지상주의’, ‘바스코’ 시즌 던전 오픈
카카오게임즈는 20일 와이디온라인에서 개발하고 자사가 서비스 중인 모바일 액션 RPG 신작 ‘외모지상주의’에 ‘바스코’ 시즌 던전을 오픈했다.
시즌 던전은 스토리 모드와는 별개로, 특정 캐릭터와 관련된 흥미진진한 이야기를 즐기는 동시에 풍성한 아이템까지 획득할 수 있는 인기 콘텐츠다. 지난 달 출시 후 약 한 달 간 ‘외모지상주의’의 주요 캐릭터 중 하나인 ‘이진성’이 주인공으로 등장한 바 있다.
이번 시즌 던전의 주인공 ‘바스코’는 거친 외모와 달리 순수한 성격을 가진 캐릭터로, 특히 독특한 말투를 통해 원작 웹툰과 게임에서 모두 큰 사랑을 받고 있다.
이용자들은 ‘바스코’의 어린 시절이 소개되는 이번 시즌 던전의 3개 난이도, 총 21개 스테이지를 차례로 완료하면서, ‘5성 바스코’, ‘바스코 초월 조각’, ‘바위 초월석’, ‘바스코 신규 코스튬(어린 이은태) 조각’, ‘티어 크리스탈’ 등 ‘바스코’ 성장에 필요한 각종 아이템을 모을 수 있다.
20일 업데이트를 통해, 요일 던전, BJ 호위, 애기 엄마 등 다양한 방식의 즐길 거리가 마련된 ‘파프리카TV’에 새로운 난이도 ‘지옥’이 추가됐다.
◆썸에이지, 인기 판타지 소설 IP 활용한 '8클래스 마법사의 회귀' 출시
썸에이지는 자사가 서비스하는 신작 모바일 게임 ‘8클래스 마법사의 회귀’를 구글 플레이와 원스토어에 정식 출시했다고 20일 밝혔다.
‘8클래스 마법사의 회귀’는 지난 2017년 인기를 누렸던 ‘류송’ 작가의 동명 판타지 소설을 기반으로, 악기, 별자리, 영력 등 콘텐츠들이 갖춰진 모바일 MMORPG다.
이 게임은 나이트, 어쌔신, 헌터, 메이지 등 총 4가지 직업 중 하나를 선택할 수 있으며, 근접 물리형, 원거리 물리형, 원거리 마법형 등 유저 취향에 따라 육성할 수 있다.
◆ 프로야구 H2, 2018 골든글러브 선수 업데이트
모바일 야구 매니지먼트 게임 ‘프로야구 H2’가 20일 신규 콘텐츠를 업데이트했다.
양의지(두산), 이대호(롯데), 이정후(넥센) 등 2018 골든글러브 수상자로 선정된 선수들을 신규 골든글러브 카드로 만나볼 수 있다.
엔씨(NC)는 연말을 맞이해 31일까지 이벤트를 진행한다. 이용자는 게임에 접속해 레전드의 동상, 명인의 단서, 골든글러브 위시팩 등 하루에 1가지씩 제공되는 특별 일일 접속 보상을 받을 수 있다.
엔씨(NC)는 오는 27일 저녁 8시 아프리카 TV 생방송을 통해 프로야구 H2만의 연말 시상식인 ‘2018 H2 GLOVE AWARDS’를 개최할 계획이다. 프로야구 H2에서 올해 최고의 활약을 펼친 선수 카드를 공개한다. 이용자들이 참여하는 다채로운 경기와 이벤트도 만나볼 수 있다.
◆‘창세기전: 안타리아의 전쟁’ 겨울맞이 업데이트 진행
모바일 전략 RPG ‘창세기전: 안타리아의 전쟁’의 겨울맞이 업데이트를 20일 진행했다.
이번 업데이트로 새롭게 선보이는 ‘요새 파괴전’은 이용자 간 협력을 통해, NPC(Non-Player Character) 군단과 대규모 전투를 벌이는 길드 콘텐츠다. AI(인공지능)를 기반으로 한 NPC들이 스스로 성장하고 연합해 길드를 구성할 수 있다.
‘창세기전’ 이용자들에게 큰 사랑을 받았던 전설적인 영웅 ‘크로우’를 업데이트했다. ‘크로우’는 ‘창세기전’ 원작에서 큰 활약을 했던 검객으로 ‘창세기전: 안타리아의 전쟁’에서는 게임 내 최고 등급으로 등장한다.
또 ‘영웅 G.S. 오리지널 스킨’을 이용자 전원에게 지급하고 ‘창세기전2’ 후반부를 잇는 새로운 이야기와 7막 스토리 공개 등 원작에 향수를 품고 있는 이용자들에게 즐길 거리를 제공한다. 이 외 고레벨 이용자들의 취향을 저격한 업데이트를 진행, 함장 레벨 상향 조정 및 영웅을 50레벨까지 육성할 수 있도록 확장했으며 높은 전투력을 보유한 강력한 몬스터를 추가했다.
카카오게임즈는 이번 업데이트와 함께 신규 서버를 오픈하고 내년 1월 3까지 몬스터를 사냥하면서 획득하는 문자를 모아 ‘HAPPY NEW YEAR’, ‘HOLIDAY’ 등의 단어를 완성하면 ‘소환석’, ‘정력석’ 등 게임 아이템을 보상으로 제공하는 ‘크리스마스 & 연말 연시 이벤트’를 진행한다.
이와 함께, ‘복귀 유저 이벤트’를 실시해 게임 아이템으로 구성된 ‘특별상자’를 증정하고, 7일 출석 완료 시에는 100만 원 상당의 인게임 아이템을 제공한다. 또, 1월 17일까지 신규 콘텐츠와 영웅 출시 기념으로 이벤트도 진행한다.
◆‘바람의나라’ 겨울 대규모 ‘황산벌’ 1차 업데이트 실시
온라인 RPG ‘바람의나라’에 겨울 대규모 ‘황산벌’ 1차 업데이트가 적용됐다.
이번 업데이트로 최대 레벨을 799까지 확장하고, 730~750 레벨 구간의 필요 경험치를 하향했다. 확장된 최대 레벨에 맞춰 직업별 신규 기술과 특성을 추가하고, 일부 직업의 기존 기술을 리뉴얼해 효율성을 높였다.
신규 사냥 지역 ‘황산벌’을 추가하고 ‘요새방어전’, ‘아막전투’, ‘관산전투’ 등 신규 사냥터 3종을 공개했다. ‘황산벌’ 지역에서는 ‘마옥투구’, ‘마옥천관’, ‘마옥도’ 등 다양한 장비를 획득할 수 있다.
업데이트를 기념해 지난 20일부터 내년 2월 20일까지 게임에 접속하면 캐릭터 레벨을 630으로 점핑해주고, 해당 레벨에 필요한 장비를 지원한다. 또 ‘신체각성’, ‘기술 세팅’을 지원하는 등 복귀 튜토리얼을 제공한다.
또 내년 1월 9일까지 사냥터에서 특정 괴수로부터 ‘보물 보따리’를 되찾아 주면 ‘금지패’, ‘은나무가지’, ‘순수의 강철’ 등 ‘전설무기’ 제작 재료와 ‘[황산벌]18K돋보기’, 이벤트 기간 한정 아이템 ‘GM마옥장비’를 지급한다.
내년 1월 6일까지 휴일 접속 시 ‘[빨간날]18k요강’, ‘[빨간날]18k요강초기화비서’ 등 다양한 접속 선물을 증정하고, 게임 내 미션을 완수하면 ‘전설무기’와 ‘소모품’, 총 6000만 원 규모의 ‘넥슨캐시’를 선물하는 이벤트를 2월 20일까지 진행한다.
넥슨은 삼양식품과 제휴를 맺고 ‘불닭볶음면(큰컵)’을 구매하면 ‘[호치]초상비령서(7일)’, ‘[호치]18K요강(3개)’, ‘[호치]경험치축복물약(3개)’ 등 다양한 아이템을 획득할 수 있는 ‘호치의선물’ 쿠폰을 제공한다.
◆에픽세븐, 신규 커스텀스토리 '당신에게 기적을' 및 신규 전직 영웅 추가 업데이트
모바일 턴제 RPG ‘에픽세븐’이 신규 커스텀스토리 ‘당신에게 기적을’ 및 ‘일리오스 도끼병’의 전직 업데이트를 20일 진행했다
신규 커스텀스토리 ‘당신에게 기적을’은 에픽세븐의 주인공인 ‘라스’가 동료들인 레오, 크라우, 루지드, 크로제 등 다양한 영웅들의 새해소망을 이루어주는 내용을 담고 있다. 커스텀스토리를 클리어 한 이용자는 보상으로 한정 아티팩트, 전설 촉매제, 하늘석 등 다양한 아이템을 받을 수 있다.
3번째 전직 영웅의 추가도 함께 이루어졌다. ‘전직 시스템’은 일정 단계까지 성장시킨 영웅을 전직 퀘스트를 통해 한단계 업그레이드 시킬 수 있는 시스템으로, 이번 업데이트에서 추가된 영웅은 ‘일리오스 도끼병’이다. ‘일리오스 도끼병’은 3성 영웅임에도 좋은 성능으로 많은 사랑을 받고 있으며 전직에 성공하면 스킬에 회복능력이 추가되어 생존력이 더욱 상승한다. 더불어 스킬트리에 투자를 통해 각종 능력치도 상승시킬 수 있다.
게임 편의성 개선의 일환으로 ‘스킬 미리보기 시스템’이 새롭게 추가됐다. 향후 이용자들은 임의 전투용 맵에서 에픽세븐 모든 영웅들의 스킬을 사용해볼 수 있어 자신이 보유하지 못한 영웅들의 스킬 연출을 자유롭게 감상할 수 있게 됐다.
스마일게이트는 이번 업데이트와 함께 다가오는 크리스마스를 맞아 오는 21일부터 25일까지 접속만 해도 다양한 아이템을 지급하는 출석보상 이벤트도 진행해 많은 호응이 예상된다.
이상훈 스마일게이트 메가포트 사업부 실장은 “주인공 라스가 오래간만에 서브스토리에 등장해 동료들의 새해 소망을 이루어주는 산타클로스가 될 예정이다 많이 즐겨주시길 바란다”며 “함께 업데이트 된 스킬 미리보기 시스템도 향후 자신의 팀에 합류시킬 영웅을 선택하는 데 많은 도움이 될 것으로 예상한다”고 소감을 전했다.
- '글로벌 원서버' MMORPG '티타이니 온라인', 지스타서 최초 공개
- '히어로즈워: 카운터어택' 글로벌 서비스 시작
- '미르4', 온라인 쇼케이스 개최…11월 25일 서비스 시작
- '창구' 프로그램, '데모데이' 개최
- '오딘 발할라 라이징', ‘지스타2020’에서 신규 영상 공개
트윗하기