[제주교통복지신문 송한신 기자] 춘천시청 컬링팀 ‘팀 민지’와 함께하는 컬링 이벤트가 펼쳐진다.
춘천시정부는 1월 2일과 3일 이틀간 오후 1시부터 시청 아이스링크장에서 ‘춘천시청 컬링팀과 함께하는 컬링이벤트’를 개최한다고 밝혔다.
이번 이벤트는 2일과 3일 각각 시민 컬링팀 16개팀이 참가하며 토너먼트 방식으로 진행된다.
춘천시청 컬링팀원인 김민지(스킵), 하승연(서드), 김혜린(세컨드), 김수진(리드), 양태이(5th) 선수는 2일과 3일 모두 이벤트에 참여하며 4강 진출팀의 코치 역할을 수행한다.
컬링이벤트 참가팀은 4명으로 구성해야 하며 참가팀에게는 아이스링크 입장권을 상품으로 지급한다.
또 2일과 3일 우승팀에게는 개인당 1만원의 춘천사랑상품권을 수여한다.
시정부 관계자는 “춘천시청 컬링팀과 만날 수 있는 좋은 기회인 만큼 많은 시민들이 참여했으면 한다”며 “컬링 이벤트와 함께 다양한 행사를 마련한 만큼 시민과 관광객이 시청 아이스링크를 자주 찾았으며 한다”고 말했다.
한편 춘천시청 컬링팀은 지난 3월 대한민국 사상 최초로 세계선수권대회에서 메달을 획득했다.
(출처=춘천시청)