올해 하나금융투자에서는 채권 시장의 높아진 변동성에 대비해 보다 나은 조건으로 단기자금을 안정적으로 운용하는 '하나전단채플러스랩'이 히트상품으로 꼽혔다.
운용전략은 장기물과 단기물의 수익률 차이를 이용해 자본차익을 추구하는 '수익률곡선(Term Structure)타기'와 일정 간격으로 만기가 도래하는 채권을 보유하는 '사다리형(Ladder)만기'다. 신용등급 대비 만기수익률(YTM)이 높은 종목을 선정해 운용, 환매 용이성과 수익률이라는 두 마리 토끼를 잡는 것이 특징이다.
주요 운용 자산에는 채권과 기업어음(CP), 자산유동화기업어음(ABCP) 및 전자단기사채(STB)가 있다. 또한 이에 준하는 집합투자증권과 현금성 자산도 편입해 투자대상을 넓힌다.
예금자 보호법에 따라 보호되지 않으며 실적 배당형 상품으로 운용결과에 따라 원금손실이 발생할 수 있다. 고객 계좌 별로 운용, 관리되는 투자일임계약으로 과거의 수익률이 미래의 수익률을 보장하지는 않는다.
변재연 하나금융투자 상품전략본부장은 "하나전단채랩은 시중 금리대비 높은 수익과 안정성을 동시에 제공하고 있어 단기 자금운용 투자자들과 보수적 성향의 투자자에게 좋은 솔루션이 될 것"이라고 말했다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"