[금융소비자뉴스 연성주기자] KT가 김태우 전 청와대 특별감찰반원(검찰 수사관)에게 골프접대를 통해 정부에 민원을 제기한 것으로 알려지면서 혹시라도 황창규 KT 회장의 지시가 있었냐는 의혹이 나온다. 특히 KT임원이 로비대상으로 한 사람이 자신과 특별한 연고가 없다는 점에서 '윗선'의 하명이나 주문이 있었지 않겠느냐는게 업계의 일반적인 관측이다.
김 수사관에게 과학기술정보통신부 공무원의 비위를 제보하고 함께 골프를 쳤다는 의혹을 받고 있는 KT 임원이 20일 검찰에 소환돼 조사를 받았다. 대검찰청 감찰본부(정병하 검사장)는 이날 오전 10시 KT A상무를 불러 조사했다. A상무는 김 수사관에게 과학기술정보통신부 공무원이 IT관련 협회의 인사와 재정에 부당하게 관여했다는 제보를 한 것으로 알려졌다.
김 수사관은 이 제보를 토대로 올 4~5월께 유영민 과기정통부 장관을 수차례 독대한 뒤 7월 과기정통부 감사관실 5급 채용에 지원했다는 의혹을 받고 있다. 검찰은 A상무에게 과기정통부 공무원 비위를 제보하게 된 경위와 함께 일각에서 제기된 'KT 퇴직자를 IT관련 협회에 취업시키려 비위를 제보했다'는 의혹 등을 집중적으로 추궁한 것으로 보인다. 또 김 수사관에 골프 접대를 했다는 의혹에 대해서도 강도 높게 조사할 것으로 예상된다.
검찰, KT 임원 소환..."퇴직자 IT관련 협회에 취업 위해 김태우에 비위 제보했다" 의혹 집중 추궁한 듯
검찰은 A상무를 상대로 김 수사관과 함께 골프를 친 날짜와 시간이 평일 업무시간에 포함되는지 여부와 골프 비용은 누가 지불했는지, 청탁이나 대가성은 없었는지 등을 물었지만 A상무는 비용은 각자 계산했으며 의혹을 모두 부인한 것으로 전해졌다. 검찰은 골프장 여러 곳을 압수수색해서 확보한 자료를 토대로 모 건설사와 금융그룹 간부 등 4개 기업의 간부가 김 수사관과 함께 골프를 친 사실을 확인하고 조사하고 있다.
검찰은 조사 결과를 토대로 '윗선' 최고영영진의 구체적인 지시정황이 드러날 경우 황창규 회장의 소환여부를 신중히 검토할 것으로 보인다.
일부 신문은 김 수사관이 민간기업 KT에서 입수한 정보를 개인 이익을 위해 활용한 정보가 포착됐다고 19일 보도했다. 대검 감찰본부는 A상무가 과기정통부 산하 클라우드협회에 퇴직자를 취업시키기 위해 걸림돌이 되는 과기정통부 공무원을 제거하기 위해 해당공무원의 비위를 김 수사관에게 제보한 정황을 확인하고 수사를 벌이고 있다. 이 협회는 KT를 회장사로 하고 KT임원들이 협회장 자리를 맡고 있을 정도로 KT와 밀접한 관련이 있다 검찰은 김 수사관에 대해 고강도 감찰을 벌이고 있으나 아직 황창규 회장과의 연결고리는 찾지 못하고 있다.
검찰은 김 수사관과 A상무가 골프를 친 골프장을 압수수색하고, 임원의 휴대전화를 압수해 두 사람의 골프 회동 일정 등을 조사했다. 검찰은 김 수사관이 A상무의 민원을 해결하기 위해 자신의 감찰 대상이던 과학기술정보통신부 업무에 개입한 것으로 보고 있다. 대검 감찰본부는 지난 18일에는 A상무의 휴대전화를 전격 압수하고 두 사람 사이 부정한 청탁이 있었는지 집중 조사하고 있다.
이에 대해 A상무는"클라우드협회 인사와 관련해서 문제가 있으니 김 수사관에게 알아보라고 했을 뿐"이라며 "자신은 협회와 전혀 관련이 없고 이후 진행상황을 들은 바도 없다"고 해명했다.
"A상무는 황 회장 최측근 인사의 지시만 받는다"...'윗선' 개입 의혹 불거질 경우 황 회장 거취에 '직격탄'
업계에서는 KT가 과기정통부 산하 협회에 자사 퇴직자를 취업시키려고 했다는 점에서 임원의 '윗선'이 있는 것이 아니냐는 의혹이 나온다. 한 KT 전직 임원은 "A상무는 황창규 회장의 최측근인 모 임원의 지시만 받는다"며 "KT가 내려보내기 윈했던 퇴직자 2명은 A상무와 특별한 인연이 없다"고 말했다. 그래서 이 임원이 혼자 이런 일을 벌였을 가능성은 거의 없다고 관측했다.
최순실 국정농단 사태에 연루돼 논란과 의혹의 담당자로 지목된 황 회장은 지난 봄 '정치인 불법 후원 의혹'으로 곤욕을 치른 바 있다. 이 사건의 핵심은 KT가 당시 계열사를 통해 각종 명목으로 구매한 상품권을 현금으로 바꿔 본사로 보낸 뒤 임원 이름으로 국회의원들을 후원한 것이 아니냐는데 있다.
이같은 상황에서 KT 임원의 청와대 특별감찰관 골프 접대의 '윗선' 개입 의혹까지 불거질 경우 황 회장이 거취를 놓고 진퇴양난에 몰릴 가능성이 없지 않다는 관측이다.
KT가 여론의 도마 위에 오른 것은 한 두번이 아니다. KT직원으로 구성된 ‘댓글부대’를 만들어 운영했다는 논란이 최근 드러났다. 이번 논란은 이석채 전 회장 시절로 거슬러 올라간다.KT는 여론대응 조직에 해당하는 댓글부대에 자사 노동조합 게시판과 국내 주요 포털사이트에 글을 올리도록 했다. 언론사 기사에 댓글도 달게 했다. 물론 댓글부대가 작성한 글이나 댓글은 KT를 찬양하거나, KT노조를 비판하는 내용이 담겼다.
구체적으로 2011년 KT는 서울남부마케팅단 소속 대리·과장·부장 등 직원 21명으로 ‘온라인 필진’이라는 이름의 여론대응 조직을 꾸렸다. KT의 온라인 필진은 “필진 1명당 필수 3개 이상 아이디(를) 생성”해 “3월28일까지 (아이디) 생성 완료 및 제출”하라는 지시를 받았다. 아이디를 만들어야 할 곳은 국내 주요 포털·언론사였다.
KT, '댓글부대' 운영 논란..."얼마나 구린게 많으면 애꿎은 사원들 동원해 댓글부대 조직하고 운영했겠느냐"
업계주변에서는 “KT가 얼마나 구린게 많으면 애꿎은 사원들을 동원해 댓글부대를 조직하고 운영했겠느냐”고 꼬집는다. KT노동인권센터는 KT 댓글부대 논란과 관련해 지난 10월 경찰청에 “회사 쪽의 조직적 여론조작을 처벌해달라”는 내용의 진정을 제출했고, 서울 용산경찰서에도 최근 고발장을 내 수사가 진행 중이다. KT측은 해당 문건에 대해서는 “회사와는 무관한 일”이라고 해명했다.
하지만 KT를 둘러싼 논란은 비단 이 뿐만이 아니다. 박근혜 최순실 국정농단 사태에 연루돼 KT 노조로부터 척결 대상으로 지목된 황창규 회장은 여전히 해결되지 않은 논란과 의혹의 당사자로 남아 있다. 그가 노조로부터 여전히 '통신적폐'로 불리는 이유다.
황창규 회장은 올해 3월 주주총회에서는 미리 짜고 치는 각본까지 쓰고 대비했다는 의혹도 불거졌다. 주주총회를 가상해 황창규 체제를 옹호하는 쪽과 반대편으로 나뉘어 서로 질문을 하며 싸우는 시나리오까지 짰다는 것이다. KT측은 당시 주주총회 가상 시나리오 의혹을 두고 사실무근이라고 밝혔다. 하지만 지난 10월 국회 국정감사장에서 주총 당시 녹취가 공개돼 황창규 회장이 진땀을 빼야 했다.
한편 한겨레는 이날 ‘[단독] 김성태 딸 ‘KT 특혜채용’ 의혹…“무조건 입사시키란 지시 받아”’라는 제하의 기사를 통해 김성태 자유한국당 전 원내대표의 딸이 KT그룹에 비정상적인 경로로 특혜 채용됐다는 의혹을 제기, 여의도 정계까지 파장을 불러일으켰다.
이에 대해 본지가 황 회장과 연관에 대해 질문을 하자 강호성 KT 온라인홍보팀장은 "수사중인 사건이어서 말할 내용이 없다"며 구체적인 언급을 회피했다.