[서울와이어 김하성 기자] @공수처법 국회 통과…한국당 의원직 총사퇴 결의 정국 경색국면
바른미래당 권은희 의원이 제출한 별도의 수정안이 부결되면서 막판 이변은 없었다.
문재인 대통령의 '공약 1호'이자 검찰개혁의 상징적 법안으로 꼽혀온 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안이 30일 국회 본회의를 통과했다.
그러나 자유한국당이 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체가 공수처 법안을 일방 처리한 데 반발해 의원직 총사퇴를 결의, 당분간 정국은 경색국면이 지속될 전망이다.
국회는 이날 오후 본회의에서 '4+1'이 공동으로 마련한 공수처 법안 수정안을 자유한국당이 집단 퇴장한 가운데 가결 처리했다.
지난 4월 29일 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 지 8개월 만이다.
법안은 재석 177명 중 찬성 160명, 반대 14명, 기권 3명으로 의결됐다.
공수처 법안에 반대한 의원 14명은 모두 바른미래당 소속이다.
4+1 법안에 앞서 바른미래당 권은희 의원이 제출한 또 다른 수정안이 표결에 부쳐졌으나 부결됐다.
고위공직자의 부정부패 수사를 전담하게 될 공수처는 지난 1996년 참여연대가 고위공직자비리수사처를 포함한 부패방지법안을 입법 청원한 지 23년 만에, 고 노무현 전 대통령이 2002년 대선공약으로 내건 지 17년 만에 입법화가 실현됐다.
이날 통과한 공수처 법안은 고위공직자 범죄 전담 수사 기구인 공수처를 신설하는 내용이다.
공수처 수사 대상은 대통령, 국회의원, 대법원장 및 대법관, 헌법재판소장 및 헌법재판관, 국무총리와 국무총리 비서실 정무직 공무원, 중앙선거관리위원회의 정무직 공무원, 판사 및 검사, 경무관 이상 경찰공무원 등이며. 이 중 검사, 판사, 경찰에 대해서는 직접 기소할 수 있다.
공수처장은 추천위원회 위원 7명 중 6명의 찬성으로 2명을 추천하고 대통령이 그중 1명을 택하면 국회 인사청문회를 거쳐 임명된다. 공수처는 처장·차장을 포함해 특별검사 25명 및 특별수사관으로 구성된다.
공수처는 법률 공포, 시행 준비 등의 절차를 거쳐 이르면 약 6개월 후인 내년 7월께 출범할 것으로 전망된다.
민주당을 비롯한 4+1 협의체는 법안이 통과되자 일제히 환영을 표했다.
민주당 홍익표 수석대변인은 논평에서 "공수처 법안의 국회 통과는 검찰개혁과 공정하고 정의로운 국가를 향한 역사적 진전의 순간으로 기록될 것"이라면서 "검찰 개혁은 이제부터 시작"이라고 말했다.
한국당은 고성을 지르면서 회의 진행에 강하게 항의하다 공수처 법안이 표결에 들어갈 때는 본회의장에서 집단 퇴장했다.
한국당은 내년도 예산안과 공직선거법 개정안에 이어 이날 공수처 법안까지 4+1 협의체가 강행 처리하자 국회에서 2시간 넘게 의원총회를 열어의원직 총사퇴를 결의하면서 강력 반발했다.
심 원내대표는 "오늘 있었던 공수처법 처리가 앞의 예산안 불법 날치기, 선거법 불법 날치기에 이어 3번째로 날치기된데 대해 의원들 모두가 분노를 참지 못하고 있다"며 "분노를 한데 모아 의원직 사퇴를 결의해야 한다는데 이르렀다"고 밝혔다.
그는 이어 "사퇴서를 어떻게 처리할지는 원내대표단, 지도부와 협의해 결정하겠다"고 말했다.
이와는 별개로 공수처법을 위헌으로 규정하고, 헌법재판소에 헌법소원도 제출한다는 방침이다.
민주당은 1월 3일 내지 6일께 본회의를 다시 소집할 방침이다.
한편 이날 본회의에서는 '2020년도 무역보험계약 체결 한도에 대한 동의안' 등 내년도 예산안 운용과 관련해 정부가 제출한 동의안 3건도 함께 처리됐다.
이에 따라 내년도 예산안 및 관련 동의안, 예산부수법안이 모두 국회를 통과했다.
'유치원 3법', '데이터 3법' 등 주요 민생·경제 법안은본회의 안건에 포함됐으나 상정되지 않아 연내 처리가 불발됐다.
@뉴욕증시, 지속 상승 피로감에 다우지수 0.64% ↓...국제유가 WTI 0.06%↓
미국 뉴욕증시는 미국과 중국의 무역합의 서명 기대에도 최근 지속 상승에 따른 피로감으로 다우등 3대 주요지수가 모두 하락했다.
30일(현지시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 183.12포인트(0.64%) 하락한 2만8462.14에 거래를 마쳤다.
스탠더드앤드푸어스(S&P) 500 지수는 전장보다 18.73포인트(0.58%) 내린 3221.29를 기록했다.,
기술주 중심의 나스닥은 60.62포인트(0.67%) 떨어진 8945.99에 장을 마감했다.
이날 미증시는 주요 지수가 사상 최고치를 잇달아 경신하면서 차익 실현을 위한 매물이 쏟아져 나오면서 하락세를 나타냈다.
미중 무역합의 낙관론은 내년초 주가 상승에 대한 기대감을 갖게 했다.
피터 나바로 미 백악관 무역·제조업 정책국장이 조만간 미국과 중국이 1단계 무역합의안에 서명할 것이라고 밝혔다.
나바로 국장은 이날 폭스뉴스 인터뷰에서 “이미 합의는 끝났고 아마 다음 주 근처에 서명하게 될 것”이라며 “양국 정부가 (합의문) 번역을 기다리고 있다”고 말했다.
홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)도 “류허(劉鶴) 중국 부총리가 내년 1월 4일부터 워싱턴DC를 방문해 무역합의문에 서명할 것으로 전망된다”고 보도했다.
이날 발표된 경제지표는 양호했다.
미 상무부는 지난 11월 상품 수지(계절 조정치) 적자가 632억 달러로, 지난 10월 668억 달러 대비 5.4% 줄었다고 발표했다. 2016년 11월 이후 최저치다.
국제유가는 혼조세를 나타냈다.
이날 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 내년 2월 인도분 서부 텍사스산 원유(WTI)는 배럴당 0.04달러(0.06%) 하락한 61.68달러에 거래를 마쳤다.
런던 ICE 선물거래소의 내년 2월물 브렌트유는 오후 3시30분 현재 0.35%(0.24달러) 오른 68.40달러에 거래되고 있다.
국제금값은 강보합세를 기록했다.
뉴욕상품거래소에서 내년 2월 인도분 금은 전날보다 온스당 0.03%(0.50달러) 오른 1518.60달러에 마감했다.
@[기상속보] 세밑한파 서울 영하 10도 전국 한파특보 확대 미세먼지 좋음
올해 마지막 날이자 화요일인 31일 세밑 한파가 전국을 강타하고 있다.
아침 최저기온은 －15∼－1도(평년 －12∼0도), 낮 최고기온은 －4∼4도(평년 1∼9도)의 분포를 보이겠다.
체감온도는 －25∼－8도로 일교차가 10도 이상 나겠다.
기상청은 오전 6시 기상속보를 통해 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있으나, 충남해안과 전라도, 제주도는 구름많고 눈이 오거나 산발적으로 눈이 날리는 곳이 있다고 발표했다.
* 주요 지점 최심적설 현황(30일 22시부터 31일 06시까지, 단위: cm)
- 천안 0.9 김제 0.9 정읍 0.8 남원 0.6 상당(청주) 0.4 예산 0.2
찬 대륙고기압의 영향으로 전국 대부분 지역에 한파특보가 발효 중인 가운데 어제보다 기온이 큰 폭으로 떨어져 대부분 지역에서 영하권을 보이고 있다.
기상청 일기예보에 따르면 지역별 낮 최고기온은 서울 -3도 6도, 인천 -4도, 수원 -2도, 춘천 -2도,강릉 3도, 청주 -1도, 대전 1도,세종 0도, 전주 1도,광주1도, 대구 3도,부산 4도, 울산 3도,창원2도,제주 4도 등이다.
강추위가 닥치는 미세먼지와 초미세먼지는 전국이 '좋음'으로 예보됐다.
전국이 대체로 맑아 해넘이를 볼 수 있겠으나 전라서해안과 제주도는 가끔 구름 많아 낮은 구름 사이로 해넘이를 볼 수 있겠다.
새해 첫날인 1일에도 해돋이를 보는 아침 시간에는 최저기온이 －10∼－1도의 분포를 보이며 춥다가 오후부터 풀리겠다. 낮 최고기온은 1∼9도로 예상된다.
@주요 신문 톱뉴스-31일 조간
▲ 경향신문 = 그날까지, 깨어 있으라!
▲ 국민일보 = 공수처법, 청원 23년 만에 국회 통과
▲ 서울신문 = 공수처법 국회 통과…檢 기소독점 65년 만에 깨졌다
▲ 세계일보 = 범여, 공수처법도 끝내 밀어붙였다
▲ 아시아투데이 = 공수처법 통과…檢견제 제도화
▲ 조선일보 = 결국…검경 위의 '공룡 수사처' 등장
▲ 중앙일보 = 검찰 개혁한다더니 검찰보다 센 '괴물' 만들었다
▲ 한겨레 = 강물도 다리도 닮은 두 도시, 다시 손잡을 내일을 향해
▲ 한국일보 = 희망은 결코 저물지 않는다…의인들 "사랑의 2020"
▲ 디지털타임스 = 높아진 이직 문턱 GDP 끌어내린다
▲ 매일경제 = 공수처법 국회 통과 檢 기소독점 막내려
▲ 서울경제 = "정부와 직접교섭" 도 넘은 민노총
▲ 이데일리 = 2019 힘겨웠던 항해 뒤로하고…2020 열어라 수출 물길
▲ 이투데이 = 한전 '주택용 전기요금 특례할인' 종료 할인 혜택받은 4인 가구 전기료 月5852원 더 내
▲ 한국경제 = 벼랑끝 자영업…명동도 권리금 3억→0원
@’12월 기업경기실사지수(BSI)‘ 2p 오른 76…자동차·금속가공·비제조업 상승
한국은행이 31일 발표한 ’12월 기업경기실사지수(BSI)‘ 자료에 따르면 12월 산업의 업황 BSI는 지난달 대비 2포인트 오른 76이었다.
BSI란 기업들이 체감하는 경기 상황을 보여주는 지표로, 부정적으로 응답한 기업이 긍정적으로 본 곳보다 많으면 지수가 100을 밑돌게 된다.
기업들의 경기 인식이 한 달 전보다 개선됐지만, 아직 비관적인 인식이 여전히 우세한 셈이다.
업종별로는 제조업 업황 BSI(74)가 전월과 같았고, 비제조업(78)이 3포인트 올랐다.
제조업 중에서는 신차 효과로 자동차(80)가 8포인트 뛰었다. 금속가공(67)도 자동차 부품수요가 늘어나며 4포인트 상승했다.
반대로 전자·영상·통신장비(79)는 2포인트 내렸다.
@2019 mbc 연기대상 '특별근로감독관 조장풍' 주역 김동욱 대상
올해 MBC 연기대상의 영광은 '특별근로감독관 조장풍'의 주역 김동욱에게 돌아갔다.
연합뉴스에 따르면 김동욱은 30일 마포구 상암동 MBC 공개홀에서 열린 2019 MBC 연기대상 시상식에서 대상의 영예를 안았다.
김동욱은 "꿈 같은 순간"이라며 "최우수상 후보에 올랐던 많은 선배들에 비해 내가 주인공으로 시청자들에게 드리는 무게감, 기대감이 많이 부족한 걸 많이 알고 있었고, 그 때문에 촬영 내내 부담도 많았고 제 마지막 작품이라고 생각하고 임했다"라고 소회를 밝혔다.
다음은 대상 외 수상자 명단.
▲ 최우수연기상 수목드라마 부문 '봄밤' 정해인, '신입사관 구해령' 신세경, '봄밤' 한지민 ▲ 최우수연기상 월화·특별기획드라마 부문 '특별근로감독관 조장풍' 김동욱, '웰컴2라이프' 임지연 ▲ 최우수연기상 일일·주말드라마 부문 '황금정원' 이상우, '두 번은 없다' 예지원 ▲ 신스틸러상 '검법남녀2' 노민우 ▲ 우수상 수목드라마 부문 '신입사관 구해령' 차은우, '어쩌다 발견한 하루' 김혜윤 ▲ 우수상 월화·특별기획드라마 부문 '검법남녀2' 오만석, '특별근로감독관 조장풍' 박세영 ▲ 우수상 일일·주말드라마 부문 '슬플 때 사랑한다' 류수영, '두 번은 없다' 박세완 ▲ 시청자가 뽑은 올해의 드라마 '어쩌다 발견한 하루' ▲ 시청자가 뽑은 최고의 1분 커플 '신입사관 구해령' 신세경-차은우 ▲ 작가상 '특별근로감독관 조장풍' 김단비 ▲ 조연상 수목드라마 부문 '신입사관 구해령' 이지훈 ▲ 조연상 월화·특별기획드라마 부문 '특별근로감독관 조장풍' 오대환 ▲ 조연상 일일·주말드라마 부문 '황금정원' 정시아 ▲ 청소년아역상 '웰컴2라이프' 이수아 ▲ 여자신인상 '어쩌다 발견한 하루' 김혜윤 ▲ 남자신인상 '어쩌다 발견한 하루' 로운·이재욱