부산 영도구(구청장 김철훈)는 지난 27일 청년의 시선에서 젊은 관광지로 재탄생하고 있는 영도구의 관광 콘텐츠를 홍보할 '영도청년투어프렌즈' 발대식을 가졌다.
영도청년투어프렌즈는 영도구와 동아대학교의 관·학 협력 사업으로 부산지역 대학생 및 청년을 대상으로 모집했으며, 부산지역 10여개 대학의 총 64명의 대학생으로 최종 구성됐다.
특히 이날 행사는 발대식에 앞서 '젊은 청춘아, 영도를 달려라! 영도 영린맨' 행사를 실시해 관내 관광 거점의 이해도를 높이고, 관광지별 미션 수행 및 SNS 인증 등 투어프로그램을 진행해 참여자들의 만족도를 크게 높였다.
영도청년투어프렌즈는 앞으로 1년간 영도구의 주요 관광지와 카페, 맛집 등 영도 관광 상품을 SNS를 통해 적극 홍보한다.
또한 관광 테마코스 팸투어 및 신규 관광거점 투어 선발대 실시 등을 통해 해양문화관광도시 영도를 여러 방면에서 적극적으로 홍보할 예정이다.
김철훈 구청장은 "젊은 청년의 시선에서 영도구의 관광 발전을 위해 함께 고민하고 소통하며, 적극적인 활동으로 영도 홍보에 보탬이 될 수 있기를 바란다"고 밝혔다.