이 제품은 우선 이마트24 본점, 예술의전당점, 코엑스몰점 등 서울시내 50개 직영점에서 700개 한정 판매 후 2월부터 전 점포로 확대할 계획이다.
이마트24는 새해에 어울리는 상품을 검토하던 중 독일 훼밀리사의 흰쥐 마시멜로를 찾아냈다.
UFO캔디, 거봉젤리 등을 통해 편의점 고객들이 기존에 볼 수 없었던 새롭고 기발한 상품에 흥미를 느끼는 것을 확인한 이마트24는 이번 상품 역시 하얀 쥐의 해에 딱 어울리는 특별한 상품이라고 판단, 판매를 결정하게 됐다.
관련 뉴스
- 이마트24, 크리스마스 홈파티족 잡아라…"와인6종ㆍ케이크9종 할인 판매"
- “현대카드 결제시 30% 할인” 이마트24, '민생라면' 270원에 판매
- “베이블레이드·헬로카봇 최대 70%” 이마트24, 크리스마스 완구 할인 행사
흰쥐 마시멜로는 흰쥐모양을 본떠 만든 10cm가량의 마시멜로로, 10여개가 한세트(120g)다. 판매 가격은 6500원이다.
이마트24 조용범 상품개발팀장은"흰쥐해를 맞아 고객들에게 즐거움을 제공할 수 있는 상품을 고민하던 중 이번 흰쥐 마시멜로를 도입해 판매하게 됐다"며 "위트가 담긴 이번 상품이 SNS를 즐기는고객들에게 큰 호응을 얻을 것으로 기대하고 있다"고 말했다.