|조길형 충북 충주시장./아시아뉴스통신DB|
[아시아뉴스통신=홍주표 기자] 조길형 충북 충주시장은 올 한해 충주발전과 다수시민의 혜택, 사회적 약자 보호라는 3대 원칙을 바탕으로 책임 있는 시정을 펼치기 위해 노력해왔다. 원칙과 기본이 바로선 공정하고 투명한 시정운영을 위해 시민의 목소리에 귀 기울이며 정의로운 시정을 펼치겠노라 공언한 그다. 조 시장은 경자년(庚子年) 새해 시정 최초로 채무 제로, 예산 1조원 시대의 문을 열며 충주에 산다는 것만으로도 자랑스럽고 행복한, 시민이 만족하는 충주를 만드는 일에 전력을 다하겠다고 했다. 또 충주발전의 기반이 될 사업들을 완성해 가면서 충주시의 미래를 위한 신규 사업도 착실하게 추진할 것임을 강조했다. 조 시장을 만나 2019년 주요 성과와 2020년 새해 설계를 들어봤다.
▶2019년 시정운영 주요 성과를 꼽는다면.
“시정에 대한 깊은 관심과 애정으로 다양한 현안에 적극 참여하고 성원해 주신 22만 충주시민 여러분께 감사의 말씀을 드린다. 올 한해 충주의 발전, 다수 시민의 혜택, 사회적 약자 보호라는 3대 원칙 아래 지역발전의 가시적인 성과를 이루기 위해 노력해 왔다. 그 결과 현대모비스 제2공장 증설을 시작으로 업계 대표 우량기업인 현대엘리베이터 본사와 생산 공장, 천안의 물류센터까지 충주로 이전하는 전례 없는 성과를 이뤄냈다. 전국 모든 지자체들이 우량기업 유치를 위해 밤낮으로 뛰고 있는 상황 속에서 현대엘리베이터와 현대모비스를 비롯해 HL그린파워, 코스모신소재 등 유망기업들의 유치와 증설에 성공해 총 57개 기업체와 3271명의 일자리, 1조7900억원의 투자유치를 이끌어내며 중부내륙권 신산업도시로 한걸음 더 다가섰다. 지역균형발전이라는 커다란 목표의 초석이 될 중부내륙철도의 금가마사역을 조기개통하고 동충주산업단지와 물류역을 연결하는 방안을 마련해 충북도와 의견 일치를 봤다. 아쉬운 결과 앞에서도 포기하지 않는 자세로 해답을 찾아낸 것처럼 앞으로도 적극적인 자세로 임해서 반드시 시민 여러분들께 지역균형발전이라는 선물을 드릴 수 있도록 최선을 다하겠다.”
▶새해 설계는.
“경자년(庚子年) 새해 충주시는 시정 최초로 채무 제로, 예산 1조원 시대의 문을 열며 충주에 산다는 것만으로도 자랑스럽고 행복한, 시민이 만족하는 충주를 만드는 일에 전력을 다할 발전의 최적기를 맞았다. 2020년에는 충주발전의 기반이 됐던 사업들을 하나하나 완성하면서 우리 시의 미래를 위한 신규 사업도 착실하게 추진하겠다. 먼저, 신산업 육성을 통한 일자리 창출로 중부내륙권 신산업도시를 완성하는 발걸음에 속도를 내고, 시민들의 삶의 질 향상을 위해 피부로 체감할 수 있는 생활SOC시설도 적극적으로 확충하겠다. 사회적 약자를 배려하고 미래세대와 공감하는 정책을 펼쳐 나가면서 동시에 굴뚝 없는 공장이라 일컫는 관광산업과 지역의 뿌리인 농업경쟁력 강화에도 선도적인 투자를 아끼지 않겠다.”
▶중부내륙권 신산업도시 구체적 추진 내용은.
“서충주신도시를 발판으로 중부내륙권 신산업도시라는 경제적 정체성을 확립하기 위해 쏟아온 열정은 저의 임기 이후 사업체수 7%, 종사자수 20.6% 증가라는 성과로 돌아왔다. 이러한 발전의 흐름을 지속적으로 이어가기 위해 충주는 수소경제와 바이오헬스 산업을 지역의 핵심 성장동력으로 정하고 다양한 사업을 추진하고 있다. 국내에서 유일하게 수소차량의 핵심부품인 ‘스택’을 생산하는 현대모비스의 기업활동을 더욱 적극적으로 지원해서 충주가 현대모비스와 함께 수소경제시대를 견인하도록 협력해 나가겠다. 아울러 국가적 지원과 관심을 이끌어 낼 이동식 수소충천소 구축, 수소융복합충전소 기술개발 등 다양한 사업을 본격적으로 추진할 것이다. 공모로 선정된 ‘수송기계부품 전자파센터’를 잘 활용해서 충주를 제천·원주는 물론 음성·진천·영주까지 연결하는 수송부품산업 광역 클러스터의 중심축으로 발전시켜 나가겠다.”
▶생활SOC에 대한 국가적인 관심이 높아지고 있다. SOC 확충 계획은.
“도시가 발전하는 만큼 시민들이 일상생활을 누리는 데 필요한 생활SOC가 잘 갖춰져야 진정한 의미에서 살기 좋은 도시라고 할 수 있다. 우리 시는 도시의 경제적인 발전에 발맞춰 시민들의 삶의 질 향상을 위한 생활SOC시설 마련에도 힘쓰고 있다. 내년도 정부 예산에 국립충주박물관 건립을 위한 기본계획수립비 3억원이 반영되면서 중원문화의 역사를 직접 보고 체험할 수 있는 국립박물관 건립이 드디어 현실로 다가왔다. 모든 시민들이 한 마음 한 뜻을 모아 실현한 국립충주박물관이 중원문화의 소중한 역사를 기억하고 전달하는 지역의 유산으로 완성되도록 총력을 기울여 나가겠다. 나날이 발전 중인 서충주 신도시에는 이달부터 서충주신도시 고속버스를 운행하고, 내년에는 하이패스IC를 개통하는 등 교통편의성이 향상될 전망이다. 또 내년 5월에는 서충주도서관을 개관하고, 수영장과 생활문화센터가 연계된 복합체육센터도 추가로 건립해 지역 정주여건을 지속적으로 개선해 나갈 계획이다. 많은 관심을 받았던 옛 종합운동장 부지는 모든 시민들이 함께 활용할 수 있도록 국민체육센터를 포함한 다목적 복합공원으로 조성하면서 지역과 함께 한 역사성을 보존하는 방안도 함께 검토하고 있다. 아울러 호암근린공원 미개발 부지에는 시민의 숲을 조성하겠다.”
▶사회적 약자, 아동·청소년에 대한 관심이 높은데.
“충주의 만 65세 이상 어르신이 18%를 넘어가면서 그 어느 때보다도 노인복지에 대한 관심이 높아지고 있다. 충주시에서는 동부노인복지관을 건립해 늘어나는 어르신들의 여가 활동 수요에 선제적으로 대응하고자 한다. 또 일자리를 필요로 하는 어르신들에게 꼭 필요한 일자리를 충분히 만들어 드려서 건강하고 활기찬 노후생활을 보낼 수 있는 탄탄한 기반을 마련하겠다. 몸이 불편한 분들에게는 노인장기요양서비스와 장애인활동지원서비스 등 신속하고 안전한 돌봄 체계를 구축해 거동이 불편한 어르신, 장애인들에게 수준 높은 요양서비스를 지원하고, 건강복지타운 내 장애인주간보호시설을 운영해 가족들의 부담을 덜어 드리겠다. 여기에 미래의 주역인 아동청소년들이 바르고 건강하게 성장할 수 있도록 국공립어린이집을 확대하고, 서청주 청소년문화의 집과 아동청소년센터 ‘숨&뜰’을 완성해 청소년들이 자신의 개성을 발견하고 꿈을 키워갈 공간도 마련하겠다. 교육지원청과 협력해 무상급식, 교육경비 지원, 반기문 비전스쿨, 대학 입시박람회 등 학생들에게 실질적인 교육기반을 제공해 줄 사업들도 적극적으로 찾아 지원하겠다.”
▶관광산업 관련 충주만의 강점이 있다면.
“관광산업은 도시의 이미지를 제고하고 시민의 여가생활과 지역 경제에 활력을 불어넣을 수 있는 반드시 육성해야 할 산업이다. 도시 전체가 하나의 체험장으로서 유기적으로 연결돼 어느 지역을 방문하든 마음껏 즐기고 쉴 수 있는 환경이 마련돼야 진정한 관광도시라고 할 수 있다. 충주시는 이를 위해 지역의 주요 관광지들을 연결하는 프로그램을 개발하는 동시에 기존에 유휴 상태에 있던 관광시설의 재생사업도 추진하고 있다. 또 타 지역과 연계한 힐링·체험 기반의 관광 상품을 중점적으로 육성하고 건실한 민간투자도 적극적으로 유치할 계획이다. 지난 한해 큰 성과와 발전 가능성을 보여준 체험관광센터는 한층 기능을 강화해 다양한 체험·관광 콘텐츠를 개발하고 홍보까지 가능한 고객지향형 원스톱 지원센터로 완성하겠다. 충주시의 역사와 아름다움을 한 몸에 품고 있는 남한강과 세계무술공원에서 중앙탑공원까지 이어지는 탄금호 일원에는 야간경관조명 조성, 유람선 운행, 빛테마축제 개최 등 지역 명소의 특색을 살린 관광콘텐츠를 발굴해 지역을 대표하는 수변·빛테마 종합관광지로 만들겠다.”
▶농업경쟁력 강화 방안은.
“고령화와 농촌 인구감소로 인해 약화된 농촌 체질을 개선하고 농업 경쟁력을 강화하기 위해서는 농촌을 지키는 젊은 청년농업인을 육성하고 지원하는 것이 필수적이다. 우리 시는 청년농업인들의 새로운 영농방법 개발과 특화작목 전환을 돕고자 영농정착자금을 지원하고, 농촌 신활력 플러스 사업을 통해 지역 특색을 살린 농촌체험관광을 도모해 가겠다. 살미면에 조성될 유기농산업 복합서비스지원단지에는 유기농 체험과 교육, 제품 마케팅 등 다양한 먹거리, 체험거리를 마련해 소비자에게는 질 좋은 농산물을, 생산자에게는 안정적인 소비처를 제공할 것이다. 고품질의 명품농산물을 생산할 수 있도록 농업생산기반시설을 정비하고 과실전문생산단지를 늘려가는 한편, 자연재해에 취약한 지역과 작물에 대해 농작물 재해보험지원을 확대 시행하고 대형유통망과 직거래장터도 개척하겠다.”
▶끝으로 시민들께 한 말씀.
“존경하는 충주시민 여러분! 앞서 말씀드린 계획들을 차질 없이 추진해 나가는 과정에는 분명 해결해야 할 과제와 어려움이 존재한다. 그러나 지역의 번영과 시민의 행복을 위한다는 한마음 한뜻으로 시민 여러분과 함께 나아간다면 반드시 해답을 찾아갈 수 있을 것으로 생각한다. 다가오는 경자년(庚子年) 새해에도 시민 여러분의 변함없는 성원과 협조를 부탁드리며, 건강과 행운이 함께 하는 새해 되시길 기원드린다.”