2021년까지 3천200억원 투자
충청부터 제주까지 남부 커버
새 일자리 2천500명 이상 창출
쿠팡은 이에 따라 2021년 8월 준공을 목표로 총 3천200억원을 투자, 부지 7만8천825㎡에 건축연면적 32만9천868㎡(약10만평, 지하 포함), 지하1층~지상5층의 최첨단시스템을 갖춘 초대형 물류센터를 건립한다.
이번에 건립될 쿠팡의 대구물류센터는 쿠팡의 물류센터 중 면적 기준으로는 압도적인 1위다. 쿠팡의 물류 인프라는 약 42만평 규모로 이번 쿠팡 대구센터의 면적은 전체의 약 4분의 1 규모에 해당하는 메가급 센터다.
대구센터는 영남권뿐만 아니라 충청·호남·제주까지 아우르는 남부 물류허브 역할 및 향후 글로벌시장 확장의 국내거점으로 활용될 예정이다. 또 쿠팡 대구센터는 단순히 연면적 1위를 넘어서 새로운 최첨단 신규 물류기술 및 시스템을 도입하고 시험하는 장이 될 전망이다. 대구센터는 빅데이터를 활용해 상품관리와 배송동선을 최적화하고, 친환경 물류장비 및 스마트 물류시스템 등을 통해 혁신을 극대화해 미래형 물류센터의 모델을 제시할 계획이다.
이번 쿠팡의 대구첨단물류센터 건립·운영은 사업비 총 3천200억원이 투입돼 1년 8개월간의 공사 후 2021년 9월부터 본격 운영된다.
대구경북연구원 분석에 의하면 쿠팡 대구센터 투자는 생산유발효과 6천352억원, 부가가치유발효과 1천941억원 등 총 8천293억원 규모의 경제적 파급효과를 가져와 지역경제 활성화에 기여할 것으로 전망된다. 특히 고용부문에서도 제조업 대비 고용유발효과가 매우 커 2022년까지 2천500명 이상의 안정적인 일자리가 생기게 된다. 쿠팡은 여성·중장년층을 중심으로 지역민을 우선 고용해 연간 900억원 이상의 인건비 지출로 가계소득 증대에도 보탬이 되도록 하겠다고 밝혔다.
현재 쿠팡과 거래 또는 입점 중인 대구기업은 약 7천개로 연간 수천억원의 매출을 올리고 있으며 앞으로도 쿠팡의 성장과 함께 대폭 증가할 것으로 예상된다.
김범석 쿠팡 대표이사는 “쿠팡 대구물류센터를 착공해 영남권은 물론 남부지역 고객들에게 더 좋은 로켓배송 서비스를 제공할 수 있게 됐다”며 “앞으로도 쿠팡은 이런 투자를 지속하면서 일자리를 만들고 지역경제에 도움이 되기 위해 계속 노력할 것”이라고 말했다.
권영진 대구시장은 “쿠팡의 최대 물류기지가 대구에 지어지는 것 자체도 의미 있는 것이지만, 이것은 쿠팡과 시 협업의 시작일 뿐”이라면서 “앞으로 인공지능·로봇을 통한 물류시스템 고도화, 자율주행 배송 도입 등 여러 분야에서 다양한 협력사업을 추진해 나갈 것”이라고 밝혔다.
김주오기자 kjo@idaegu.co.kr