대마 CBD 건강보조식품 합법화
피부 진정효과 화장품도 인기
지역 인삼농가 수출 크게 늘 둣
시는 30일 시청 제1회의실에서 지역 대표 농특산물인 풍기인삼과 북미를 중심으로 세계적으로 화제가 되고 있는 대마(비환각, 헴프/CBD)성분을 함유한 건강식품과 화장품 등 신제품 개발 및 수출에 대한 양해각서 체결식을 가졌다.
미국에서 대마 합법화 이후 건강식품, 화장품 산업계에서 대마상품이 활발히 생겨나 관련시장이 급성장 중이다.
탁월한 피부 진정효과로 화장품 원료로도 각광받고 있다. 시장 규모도 2022년까지 36조원에 육박할 것이라는 게 업계의 전망이다.
현재 미국, 캐나다 등이 CBD 시장을 주도하고 있으며 일본은 물론 마약류에 엄격한 중국까지 CBD를 건강보조식품으로 합법화했다.
영주시는 인삼과 최고의 궁합인 대마성분을 함유하면 새로운 모멘텀이 될 것임을 확신하고 있다.
시는 미국내의 CBD원천기술을 보유한 CBD전문업체 및 유수의 대학 연구소와 풍기인삼과 CBD 상품 연구개발 MOU체결을 진행 중에 있으며, 향후 시 예산안에 이와 관련 연구개발비를 대폭 반영할 예정이다.
장욱현 시장은 “세계적으로 유행인 CBD시장에 풍기인삼을 활용하면 급격한 수출증대가 예상되며 인삼농가에도 큰 기회가 될 것으로 확신한다”고 말했다.
영주=김교윤기자 kky@idaegu.co.kr