2018 성수수제화 거리내 사업체들의 우수 상품•신상품 선보여
‘2018 FW상품기획전시’는 2018년 성수수제화 거리내 사업체에서 주력상품으로 개발하여 판매하고 있는 상품을 한자리에 모아, 유통 전문가들을 초청하여 품평과 함께 유통판로를 개척의 도화선을 만들고자 마련됐다.
서울 성동구에 위치한 성수수제화 희망플랫폼에서 진행하는 이번 ‘2018 FW상품기획전시’ 행사에서는 성수동 수제화 제작자들의 노하우가 담긴 우수 상품과 신진디자이너들의 신제품까지 다양한 장르를 선보일 예정이다.
한편, 서울수제화진흥원은 FW상품기획전시를 통해 2019년 진행될 대외 홍보와 함께 전문가와 소비자들의 성수동 수제화 관심 증가를 통한 판촉 활동의 기초 사업으로써, 홍보와 판매가 연결될 수 있도록 성수수제화 활성화의 효과적 진행사업으로 발전시킨다는 계획이다.
관계자는 “이번 상품기획전시로 성수동 수제화의 우수 상품 및 신상품들이 소개되어, 성수 수제화 활성화에 도움이 되길 바란다”라고 전했다.
이어 “최근 무분별한 저가 상품의 난립으로 성수동 수제화 장인들과 사업장들이 어려움을 겪고 있다. 물론 아직까지도 성수동 수제화의 뛰어난 품질과 수려한 디자인으로 많은 이들이 찾고 있기는 하지만 예전만 하지 못한 것이 사실이다”라며, “앞으로도 ‘FW상품기획전시’와 같이 성수동 수제화를 소개할 수 있는 자리를 마련해 성수동 수제화의 위상을 유지하고 확장하고자 한다”라고 밝혔다.
전자신문인터넷 신지선 기자 (jsshin@etnews.com)