대한민국 수제화 1번지 성수수제화거리에서 만나는 수제화의 모든 것… ‘2018 FW상품기획전시’
'성수수제화 희망플랫폼'에서 성수동 수제화 장인들의 우수 상품과 신진디자이너들의 신제품을 소개하는 '2018 FW상품기획전시'가 진행된다.
성수동 수제화 쇼룸이자 시민 체험공방인 성수수제화 희망플랫폼에서 진행되는 이번 전시는 성수동 수제화 장인들의 노하우가 고스란히 담긴 주력상품부터 신진디자이너들의 넘치는 개성이 담긴 신제품을 소개하는 자리로 유통 전문가들을 초청해 품평과 함께 유통판로를 개척의 도화선을 마련하고자 한다.
이번 전시를 진행하는 성수수제화 활성화 지원사업 관계자는 "2018 FW상품기획전시는 2019년 진행될 대외 홍보와 함께 전문가와 소비자들의 성수동 수제화 관심 증가를 통한 판촉활동의 기초사업으로써, 홍보와 판매가 연결될 수 있도록 성수수제화 활성화의 효과적인 사업으로 발전시키고자 한다"고 전했다.
전시가 열리는 성수수제화 희망플랫폼은 대한민국 수제화 1번지로 불리는 성수수제화거리 내에 위치하고 있다. 지난해 9월 문을 연 뒤 1층은 수제화 전시장으로 성수동 수제화 디자이너가 매월 새로운 제품을 선보이고 있으며, 2층 공방에서는 수제화 제작과정을 공개해 수제화의 우수성을 알리는 데 앞장서고 있다. 특히 이곳을 방문한 시민들에게는 자신만의 수제화를 직접 만들 수 있는 기회도 주어져 평소 접할 수 없던 다양한 즐거움을 경험할 수 있다.
전시 관계자는 "성수동이 서울의 새로운 핫플레이스로 거듭나고 있는 가운데 이번 행사로 수제화에 대한 업계 관계자와 전문가, 시민들의 관심이 높아지길 바란다. 성수동이 문화예술공간으로 거듭나는 데에 성수수제화거리가 함께 힘을 보태겠다"라고 전했다.
한편 성수수제화 희망플랫폼에서 진행되는 2018 FW상품기획전시에 대한 더욱 자세한 정보는 성수동 수제화 거리 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지