[이코노믹리뷰=권유승 기자] KB손해보험이 납입면제 사유 발생 시 차회 이후 보험료의 납입면제 뿐만 아니라 기 납입보험료까지 환급해 주는 등 새로운 형태의 연만기 종합건강보험 ‘KB건강보험과 건강하게 사는 이야기’를 새해 첫 신상품으로 내달 2일 출시한다.
‘KB건강보험과 건강하게 사는 이야기’는 고객의 라이프 사이클에 맞춰 질병, 상해, 배상책임 등 종합보장이 가능한 상품으로 사망, 후유장해 및 각종 진단비 등 일생 동안 발생할 수 있는 위험에 대비할 수 있는 종합건강보험이다.
이 상품의 주요 특징은5대 납입면제 사유인▲암(유사암 제외)▲뇌졸중 ▲급성심근경색증 ▲질병 80%이상 후유장해 ▲상해80%이상 후유장해발생 시 기 납입보험료까지 환급해주는 ‘페이백(Pay-Back)’ 기능을 탑재했다는 점이다. 기존에는 납입면제 사유가 발생하면 차회 이후 보험료의 납입만 면제됐으나 이 상품에서는 추가로 납입면제 사유 발생 전까지 납입된 보장보험료도 전액을 환급해 줌으로써 고객이 한층 더 강화된 보장을 받을 수 있게 했다.
질병수술비 담보 개발을 통해 수술비 보장범위를 확대함으로써 101가지 질병으로 인한 수술 시 매 회당 수술비를 보장받을 수 있게 했다. 또한 기존 재진단암(▲새로운 원발암 ▲전이암 ▲재발암 ▲잔여암)진단비에서 보장이 제외됐던 갑상선암, 기타피부암 및 전립선암에 대해서도 재진단암 진단비를 추가함으로써 손보 업계 최초로 모든 암에 대한 재진단암 보장을 가능하게 했다.
이 상품은 15세부터 70세까지 가입이 가능하며, 보험기간은 ‘연만기 갱신형’으로 10/15/20/30년 만기 중 원하는 기간 선택이 가능하다. ‘5대 납입면제 환급형’ 뿐만 아니라‘ 8대 납입면제 기본형(5대 납입면제+말기 간/폐/신장 질환)’으로도 가입이 가능하게 했다.
배준성 KB손해보험의 장기상품본부장 상무는 “유사시 고객에게 진정한 보상이 무엇일까를 생각하며 ‘KB건강보험과 건강하게 사는 이야기’를 출시하게 됐다”고 말했다.