|사진 | 픽사베이|
31일 금융위원회에 따르면 오는 1월 1일부터 기업 대출에 대한 인센티브 제공을 위해 은행의 예대율 산정 시 대출유형별로 가중치가 조정된다. 현행은 가계대출, 법인대출, 개인사업자대출이 각각 100%로 예대율을 산정하지만, 가계대출은 115%로 상향되고, 법인대출은 85%로 하향 조정된다.
크라우드펀딩 허용기업의 범위도 확대된다. 그간 코넥스 등 증권시장 상장기업은 창업·벤처기업에 해당되더라도 크라우드펀딩을 통한 자금조달이 제한됐다. 하지만 앞으로는 코넥스 상장 후 3년이 경과하지 않고 공보방식으로 자금을 조달한 경험이 없는 기업의 경우 크라우드펀딩을 통한 자금조달이 허용된다.
미래 성장가능성이 있는 신규 상장기업은 선별해 코넥스시장 상장비용의 50%를 지원한다. 또 ▲일반공모 주관사가 수요예측을 통해 신주가격을 결정하는 경우와 ▲제3자 배정 증자시 주주총회를 거치고, 대주주 및 특수관계인의 참여를 배제하는 경우, 코넥스 상장기업 유상증자 시 신주가격 결정에 자율성을 부여한다.
비대면 실명확인도 개편된다. 법인 임·직원 등 대리인이 창구 거래 시 비대면으로는 불가능했으나 이제는 비대면으로 법인 계좌를 개설이 가능하게 된다. 외국인도 외국인등록증을 활용해 외국인 고객 계좌를 비대면 방식으로 개설할 수 있다.
주택연금 가입연령도 낮아진다. 현행은 부부 중 연장자가 60세인 경우 주택연금 가입이 가능했으나 부부 중 연장자가 55세인 경우 가입이 가능하도록 개선될 예정이다. 또 연금계좌 세액공제 대상의 납입한도가 400만원(퇴직연금 합산시 700만원)에서 600만원(퇴직연급 합산시 900만원)으로 확대된다.
이 외에도 정부의 재정 지원을 통해 34세 이하 미취업 청년·대학생을 대상으로 저금리 대출 상품인 ‘햇살론’이 신규 출시된다. 금리는 3.6~4.5%이며 한도는 최대 1200만원(연 600만원)이다.
konplash@sportsseoul.com