기재부는 20일 공개한 '2019년도 국고채 발행계획 및 제도개선 방안'에서 국고채 스트립 시장에서 산출되는 스트립 3개월 금리를 기초자산으로 하는 상품 도입을 추진한다고 밝혔다.
과거 실패한 전철을 밟지 않겠다는 입장이다.
지난 1999년과 2002년에는 CD 및 통안증권 기반의 금리선물이 상장됐으나, 거래부진 등으로 상장 폐지된 바 있다.
상품 간 연계거래 수단도 늘어난다.
기재부는 3년과 10년 국채선물 간 스프레드를 도입한다.
이를 통하면 3년과 10년 선물을 각각 거래하지 않고, 양자 간 스프레드를 기초자산으로 한 투자가 가능하다.
단기와 스프레드 국채선물의 구체적 도입 시기 등은 추후 발표할 예정이다.
50년물이 정례 발행함에 따라 장기금리 선물도 검토를 지속하겠다는 입장이다. 다만 내년 도입은 고려하지 않고 있다.
레포 시장 개선을 위한 노력도 기울인다.
대부분의 기일물 거래가 이뤄지는 Repo 장내 거래에 대해 PD 평가 시 가중치를 두 배에서 세 배로 늘린다. 레포 시장에 연기금 등 전문투자자의 참여도 허용한다.
딜 미스(착오거래)를 구제하는 방안도 나온다.
기재부는 시장 파급효과가 큰 일정 규모 이상의 장내 착오거래에 대해 정정 및 취소하는 제도를 거래소와 협의를 거쳐 연말까지 도입할 계획이다.
기재부 관계자는 "장내 거래를 활성화해 안정성을 높일 계획이다"며 "장·단기 국고채의 헤지수단을 늘리고, 시장 참가자의 거래 편의도 증진할 방침이다"고 말했다.
hwroh@yna.co.kr
(끝)
저작권자 © 연합인포맥스 무단전재 및 재배포 금지