[서울파이낸스 주진희 기자] 이스타항공은 'BBQ치킨강정'을 내년 1월부터 기존 중거리 노선(베트남, 태국, 필리핀, 말레이시아, 마카오 등)에서만 판매하던 것을 단거리 노선(일본, 대만)까지 확대해 운영한다고 31일 밝혔다.
지난해 12월 출시한 BBQ치킨강정은 꾸준히 기내 판매율 80% 이상을 기록하는 등 단기간 내 기내식 인기메뉴로 자리 잡았다. 특히 다낭과 같은 가족 단위의 승객이 많은 노선에서는 완판률이 높아 지난 7월부터는 기내 탑재량을 늘리는 데 이어 내년 1월 1일부터는 대만과 일본 등 단거리 노선까지 확대해 운영하게 됐다.
이외 이스타항공은 차 전문 브랜드 오설록과 제휴를 통해 기내 유료판매 서비스 이스타숍(EASTAR SHOP)에서 '제주 삼다 영귤티'와 '제주 동백꽃 티' 신규상품 2종을 선보인다. 또한 이스타항공 탑승권을 지참하고 제주도 서귀포시에 위치한 오설록 티뮤지엄을 방문 시 티뮤지엄 순수차 1+1 혜택을 제공한다.
새해를 맞아 이스타숍에 스파클링 와인, 김어포 스틱, 팬케이크 과자 등 다양한 메뉴를 추가했으며 '이스타 디저트 라운지'와 '이스타 스낵 라운지' 등 이벤트를 통해 음료와 스낵세트 구매 시 할인혜택을 제공한다.
이스타항공 관계자는 "새해를 맞아 유료판매서비스 강화를 통해 남녀노소 모두 즐길 수 있는 다양한 맛과 이벤트를 준비했다"며 "매달 업데이트 되는 상품을 통해 기내에서의 또 하나의 재미를 느끼길 바란다"고 말했다.