LG헬로비전 북인천방송은 인천시민이 원하는 다양한 콘텐츠를 만듭니다.
북인천방송은 헬로tv 채널 25번에서 만나실 수 있습니다.
[앵커]
리포트 보고 왔는데요.
인천시의 경우, 제도 시행 중
몇 가지 문제가 발견됐죠?
기자>
인천e음카드는 전국 최초로 도입된 전자상품권인데요.
그렇다 보니 말씀해주신 거처럼 시행 초기에 몇 가지 문제가 있었습니다.
우선 시행 초기 월 사용 한도가 없다 보니 현금을 많이 가지거나 사용액이 많은 주민들은 그렇지 않은 주민들에 비해
캐시백 혜택을 더 많이 받을 수밖에 없었는데요.
이 때문에 인천시는 월 한도를 30만 원으로 제한하기도 했죠.
또 구별로 추가 캐시백 혜택을 주기 때문에 같은 인천시민이더라도
혜택의 정도가 달라 상대적인 박탈감을 느끼는 주민들이 생겨났습니다.
예를 들어서 연수구나 서구의 경우 시행 초기에 캐시백 비율이
10%였거든요.
하지만 부평구나 계양구는 인천시에서 지원하는 캐시백 6%가 전부였습니다.
(cg in)
하지만 인천시가 2020년 인천e음 운영 계획을 발표했는데요.
월 한도 30만 원까지는 4%,
30만원 초과부터 50만 원 이하까지는 2%,
50만원 초과부터 100만 원 이하까진 1%의 캐시백을
제공하기로 조정했는데요.
새해 부터 바로 적용됩니다.
앵커>
그렇군요. 그런데 또 하나의 문제가 바로 예산인데요.
결국 캐시백이라는 게 지자체 예산을 가지고 충당하는 거잖아요.
이 때문에 지역화폐 발행액이 늘어날수록 예산 부담은 커질 수밖에 없는 구조인데요. 이에 대한 대책은 어떻습니까.
기자>
네, 우선 인천시는 내년도 인천e음 발행액을
2조 5천 억원으로 생각하고 있습니다.
올해 발행액이 1조 5천 억원이었는데,
1조원 가량 늘어난 액수죠.
이에 필요한 캐시백 예산은 838억 원인데요.
인천시는 예산을 이미 확보한 상황입니다.
현재까지 예상하기로는
어렵지 않다는 건데요.
여기에 가맹점들 스스로 추가 혜택을 제공하는
혜택+가맹점을 6만 곳 가지 확대할 계획입니다.
현재 혜택+가맹점은 약 천 곳인데요.
하지만 혜택+가맹점을 늘리기 위해서는
가맹점주들의 가입을 이끌 무엇인가가 있어야겠죠.
인천시의 내년도 숙제는
바로 이 혜택+가맹점을 어떻게 늘릴 것이냐로
볼 수 있을 것 같습니다.
앵커>
네, 알겠습니다. 인천e음 카드가 내년에도
선전할지 지켜봐야 겠습니다.
다음 이슈 보시죠.
< 가장 빠르고 정확한 지역소식 ©LG헬로비전, 무단 전재·재배포금지 >