【앵커】
각국 정부가 새로 도입하고 있는 세금 중 하나, 바로 디지털세인데요.
프랑스, 이탈리아 등에 이어 말레이시아도 구글 등 IT 글로벌 기업에 대해 디지털세를 부과하기로 했습니다.
【아나운서】
디지털세는 구글과 페이스북, 아마존 같은 글로벌 IT 기업을 대상으로 한 세금입니다.
프랑스가 최초로 도입한 이후 이탈리아, 영국 등도 내년부터 디지털세 도입 방침을 밝혔는데, 최근 말레이시아가 이 대열에 합류했습니다.
부과하는 세금은 6%로 각 기업의 상품과 서비스에 물릴 예정입니다.
이에 따라 구글은 말레이시아 디지털 서비스 요금을 6% 인상할 방침을 세웠습니다.
각국 정부가 속속 도입하고 있는 디지털세는 결국 미국과의 통상 마찰로 이어질 수밖에 없습니다.
그 대상이 주로 미국 기업들이기 때문입니다.
미국은 이미 프랑스의 디지털세를 자국 기업에 대한 차별로 결론 짓고 와인, 치즈 등 프랑스산 수입품에 대한 보복 관세를 추진하고 있습니다.
프랑스는 WTO 제소를 경고하고 있습니다.
[브뤼노 르 메르 / 프랑스 재정경제부 장관 : 프랑스 디지털세 부과 대상에는 프랑스 기업을 비롯해 유럽, 중국 그리고 미국 기업 역시 포함되어 있습니다. 이는 특정 국가를 겨냥한 것이 아니라는 명백한 증거입니다.]
우리나라는 아직 디지털세 도입보다는 대응에 초점을 맞추고 있습니다.
디지털세의 주된 대상은 미국의 IT 기업이지만, 상황에 따라 삼성이나 LG 등 글로벌 제조 기업까지 포함될 수 있기 때문입니다.
각국 정부에는 새로운 재원이지만 기업에는 새로운 비용이 되는 디지털세.
내년 한 해 국제 뉴스를 장식할 주요 화두가 될 전망입니다.
월드뉴스 김준호입니다.
<구성 : 이꽃봄 / 영상편집 : 이정현>
연예가화제
독특한연예