각자도생(各自圖生). 각자가 스스로 제 살 길을 찾는다는 뜻으로, 최근 한 조사에 따르면 우리나라 직장인들이 자신이 처해 있는 상황을 의미하는 사자성어로 가장 많이 선택했다고 한다. 각자도생은 비단 직장환경 뿐만 아니라 최근의 글로벌 통상환경을 잘 대변해주는 표현이라고 생각한다.
우선, 글로벌 통상환경의 각자도생 현실은 국제 분업구조인 글로벌 밸류체인(Global Value Chain)의 약화 현상에서 찾아볼 수 있다. 지난 30여년간 각국 기업은 R&D, 조립·생산, 마케팅 등 생산 각 과정을 비교우위가 있는 최적의 국가에서 수행하며 이윤을 극대화해 왔다. 그러나 최근 스마트공장 등 4차 산업혁명 확산과 자국 우선주의가 결부되며 미국, 중국, 독일 등 주요 경제대국을 중심으로 밸류체인의 블록화･지역화가 심화되고 있다.
다자무역체제 약화는 각자도생 현실을 여실히 보여줘
미국은 ‘America First’를 내세우며, 북미지역 중심 밸류체인 구축을 위해 미중 분쟁과 함께 다양한 보호무역 조치를 활용하고 있다. 중국은 세계 제조강국 건설을 꿈꾸며 ‘중국제조 2025’를 통해 자국내 홍색 공급망 구축을 위해 노력하고 있다.
독일 역시 생산에서 서비스, R&D까지 모든 밸류체인을 자국내에서 완성하려는 국가산업전략을 올해 수립하여 추진하고 있다. 이같은 핵심국가들의 자체적인 공급망 구축 노력은 그간 글로벌 밸류체인을 활용한 수출을 통해 성장한 우리나라에게 큰 위협이 아닐 수 없다.
세계무역기구(WTO) 중심의 다자무역체제 약화는 시스템적인 각자도생의 현실을 여실히 보여준다. 선진국과 개도국간의 대립으로 WTO 협상기능이 유명무실해지며, 각국은 분야별, 지역별로 이해관계가 맞는 국가들만 참여하는 복수국간 또는 지역별 무역협정을 체결하고 있다.
통상규범이 통일된 다자규범 대신 다수의 분야별･지역별 규범으로 다층적으로 형성되며 규범의 파편화 현상이 발생하고 있는 것이다. 설상가상으로 지난 12월 3명 남아 있던 WTO 상소위원 중 2명의 임기가 종료되며, 상소기구의 기능이 사실상 정지됨에 따라, 그나마 역할해 왔던 WTO의 분쟁해결 기능마저도 마비되었다.
그간 한국은 WTO를 통한 무역 자유화와 분쟁해결제도의 가장 큰 수혜자로서 여겨져 왔다. 최근 자국 우선주의, 일방주의 확산과 함께 전 세계적으로 보호무역조치가 확대되고 있는 상황에서 WTO의 무력화는 그야말로 각자도생의 상황을 심화시키고 있다.
정부는 이러한 각자도생의 불확실한 통상환경에 적극 대응해 나가고자 한다. 우선, 긴밀한 민관협력을 통해 주요국의 의회･업계･주정부 등을 대상으로 다층적･복합적 아웃리치 활동을 전개할 계획이다. 동시에 통상지원센터를 신설해 민관 합동 통상현안 사전대응 시스템을 구축함으로써 일방주의와 보호무역 확산에 선제적으로 대응해 나갈 것이다.
또한 필리핀, 말레이시아, 중남미, 역내 포괄적 경제 동반자 협정(RCEP)과의 FTA 최종타결, 상대국과 강점을 결합하고 약점을 보완하는 호혜적 전략적 경제협력 등을 통해 미국·중국에 대한 높은 수출의존도(39%)를 완화할 방침이다. 신남방･신북방을 중심으로 한 수출시장 다변화도 적극 지원한다.
아울러 우리와 입장이 유사한 회원국과의 공조를 통해 WTO 분쟁해결 기능 정상화에 노력하고 WTO 개혁을 통한 다자무역체제 강화에 앞장설 계획이다.
각자도생 시대, 민관이 힘을 합치고 지혜를 모아야
마지막으로 최근 상품·서비스의 디지털화로 디지털 무역이 확대되고 있는 상황에서 WTO 전자상거래 협상 등 디지털 통상 국제규범 제정 논의에 적극 참여해 우리 업계의 이익을 반영하고자 한다. 국경간 데이터 이전 허용, 서버 현지화 금지 등 핵심 의제에 대한 의견수렴과 관련 국내제도를 선제적으로 개선해 나가는 것도 주요 과제다.
새로운 10년을 시작하는 2020년 경자년 새해, 각자도생의 글로벌 통상파고는 더욱 거칠어 질 것으로 보인다. 각자도생의 시대를 헤쳐 나가기 위해 민관이 힘을 합치고 지혜를 모아야 할 때이다.