[인사이트] 이하린 기자 = 현대건설이 움직이는 거실벽 'H 월(H Wall)'과 가족이 편안한 욕실 'H 바스(H Bath)'를 선보인다.
최근 주거트렌드는 '필요에 따라 고객 스스로 선택하고 바꾸는' 주택이다. 방 개수를 조절하거나 특화평면을 선택하고 원하는 방식으로 구조를 바꾸는 것이다.
현대건설은 다양해진 주거트렌드와 고객요구에 부응하기 위해 H 시리즈를 통해 다양한 상품을 제공하고 있다.
12월에는 거실을 변화시킨 'H 월'과 편안한 욕실 'H 바스'를 개발했다.
H 월(H Wall): 거실을 방으로 바꾸는 미닫이 벽
많은 입주민들이 '거실은 넓어지고 방이 많아지기를' 바란다. 따라서 현대건설은 '살고 싶은 집, 활용도가 높은 주택'을 끊임없이 고민했다.
현대건설은 '중소형 평형의 경우 방안에 침대 및 책상을 배치하면 활동공간이 제한적'이란 고객의견에서 해결의 실마리를 찾았다. '넓은 거실을 방으로 사용할 수 있을까?'라는 질문의 답을 찾는 과정에서 미닫이로 움직이는 벽 H 월이 탄생했다.
H 월은 두 개의 커다란 미닫이 벽이다. 평소 거실 옆방의 문으로 사용하지만 넓게 펼치면 거실을 방으로 바꿀 수 있다. H 월 상단엔 롤러가 설치돼 밀고 당기기 쉽고 바깥 면을 대형보드판으로 꾸몄다.
대형 보드판은 성장기 자녀를 둔 가정에서 학습 및 놀이용으로 인기가 많고 자석이 포함돼 가족알림판으로 사용하기 적합하다.
또 H 월을 움직이면 거실이 '집에서 가장 넓은 방'으로 변신한다. 주말 저녁에는 조용하고 아늑한 가족영화관이 되고 명절에는 손님방으로 변한다. 각종 장비를 갖춰야 하는 1인 기업가나 재택근무자에겐 여유 있는 작업도 가능하다.
H 바스(H Bath): 기능에서 의미를 발견한 새로운 욕실
현대건설의 2018년 마지막 H 시리즈는 욕실이다. 그동안 욕실은 세면대와 욕조, 양변기를 한 곳에 모아 '물'을 사용하는 기능중심의 공간이었다.
하지만 현대건설은 한걸음 더 나아가 '방'처럼 편안한 욕실을 만들었다. 아침엔 온 가족이 출근․등교로 바쁜 공간이며, 저녁엔 샤워와 세신으로 느긋하게 하루를 마무리하는 공간이기 때문이다.
H 바스는 가족 모두가 편안한 욕실이 되도록 세면대, 욕조, 양변기를 각각의 공간으로 나눴다. 또한 건식으로 사용하는 욕실 트렌드를 적용했다.
스탠다드형과 패밀리형 두 타입으로 나뉘어
H 바스는 스탠다드(Standard)형과 패밀리(Family)형의 두 타입으로 나뉜다. 스탠다드 형은 건식 세면대를 중심으로 왼쪽에 샤워기 또는 욕조, 오른쪽에 양변기가 각각 위치한다. 각 공간은 샤워부스처럼 반투명 소재로 구분된다.
탈의한 옷을 벽에 부착된 H 바스켓(H Basket)에 넣어 건너편의 다용도실에서 바로 꺼낼 수 있다. H 바스켓은 여닫이 형태의 바구니로 욕실과 다용도실을 연결한다.
현대건설은 '편의성 증대'를 목표로 H 시리즈를 개발 중이며, H 바스켓은 욕실부터 세탁기가 있는 다용도실까지 이어지는 동선을 최소화한 상품이다.
패밀리 형 H 바스는 이른바 '호텔식 욕실'이다. 식구가 더 많은 경우를 고려해 스탠다드형보다 세면대와 샤워기․욕조, 양변기 공간을 넓혔다.
H월과 H바스는 내년 분양예정 사업지에 우선 적용한 뒤, 사용자의 의견을 반영해 확대 적용할 계획이다.
현대건설 관계자는 "현재 주택시장은 공급자 위주에서 수요자 위주로 빠르게 변화 중이며, 개성을 살려 직접 인테리어를 하는 입주민들도 늘어나고 있다"고 전했다.
그러면서 "고객 스스로 선택하고 바꿀 수 있도록 다양한 상품과 평면을 제공하는 것이 현대건설의 역할이라 생각한다"며 "향후에도 주거트렌드 분석결과와 입주민들의 목소리를 반영해 새로운 상품을 지속개발할 계획"이라고 밝혔다.
여러분의 제보가 세상을 바꿀 수 있습니다.
세상을 건강하게 변화시키는 인사이트의 수많은
기사들은 여러분의 제보로부터 시작됩니다.