2020년 2월 공개예정인 갤럭시S11 소식이 해외 유명 트위터리안들을 중심으로 쏟아져 나오고 있다. 갤럭시S11 모델은 갤럭시S10 모델의 후속작으로 2020년 삼성전자의 전략 스마트폰으로 이달 초 랜더링 이미지와 주요 사양이 유출되면서 관심을 모았다. 갤럭시S 시리즈는 매년 새로운 모델을 출시하며 국내외 스마트폰 시장에서의 입지를 굳혀가고 있는 모델이다. 일부 매체에서는 전작의 넘버링이 S10인 만큼 새롭게 변화를 주어 갤럭시S11이 아닌 갤럭시S20으로 출시될 것 이라는 의견도 나타나고 있다.
삼성전자가 아이폰11 시리즈가 출시되고 갤럭시S11 출시가 가까워 지며 기존에 출시했던 갤럭시S10 시리즈의 출고가를 인하하면서 재고정리에 들어가자 갤럭시S10 시리즈의 수요가 크게 증가하고 있으며 이동통신3사는 갤럭시S10 모델의 공시지원금을 크게 인상하고 갤럭시S10 플러스 리패키징을 특별한 가격으로 판매하는 등 인기를 더해가면서 LTE단말기의 판매비중이 높아지고 있는 것으로 나타났다.
이러한 가운데 스마트폰 공동구매 할인혜택을 제공하고 있는 '맘스폰'에서는 갤럭시S10 플러스 리패키징, 갤럭시S10 모델을 5만원대, 갤럭시S10E 모델은 8만원대 특가로 판매하며 신년맞이 이벤트를 통해 기존 LTE 모델인 아이폰7, LG G8, 갤럭시S9, LG V40 등을 100프로 할인해 공짜폰으로 판매 하고 갤럭시A80, 갤럭시노트9 모델은 10만원대로 판매한다. 특히 갤럭시S10, 갤럭시S10 플러스 리패키징, 아이폰7, LG G8 등을 구매하는 고객에게는 벨킬사의 고속무선충전기와 최대5만원상품권을 추가로 증정하면서 재고소진을 서두르고 있다.
또한 신제품 출시 전 5G스마트폰의 구매지원을 위해 추가 할인율을 인상하여여 갤럭시노트10, 갤럭시노트10 플러스 모델과 LG V50S ThinQ 모델을 절반이하의 가격을 판매하고 있으며 갤럭시S10 5G, LG V50 ThinQ 모델은 각 40만원대와 갤럭시A90 5G 7만원대로 최대 90프로까지 할인판매하며 최대 20만원상품권을 구매사은품으로 증정해 부담을 줄여주고 있다.
그 밖에도 비교적 할인혜택이 적은 아이폰11 시리즈의 경우엔 사은품 혜택을 강화하여 아이폰11 시리즈 구매시 정품에어팟프로와 애플워치3, 27인치 룸엔TV, LG 공기청정기, 20만원상품권, 단말할인20만원 등을 혜택을 증정해 높은 인기를 얻고 있으며 전작인 아이폰X 모델을 10만원대 특가로 한정판매 한다.
'맘스폰' 관계자는 “내년 출시되는 모델들에 역대급 혜택을 제공하기 위한 특별한 사전예약 이벤트를 준비하고 있다"고 전하며 “아이폰11 출시 후 LTE단말기들의 가격이 크게 하락하면서 구매고객들의 만족도가 크게 상승한 것으로 나타났다”고 밝혔다.
자세한 할인소식은 스마트폰 공동구매 할인카페 '맘스폰'에서 확인 할 수 있다.