[아시아경제 안하늘 기자] LG전자가 2011년에 처음 선보인 신개념 의류관리기기 트롬 스타일러는 ▲세탁기의 스팀 기술 ▲냉장고의 온도관리 기술 ▲에어컨의 기류 제어 기술 등 3대 생활가전의 핵심기술을 담은 LG만의 차별화된 융복합 제품이다.
이 제품은 무선랜을 내장해 스마트 기능을 강화했다. 사용자는 스마트폰에 LG전자 스마트홈 애플리케이션인 'LG 스마트씽큐'를 설치해 집안은 물론 외부에서도 의류관리코스 선택 및 작동, 월별 에너지 사용량 확인, 의류관리코스 안내 등의 기능을 이용할 수 있다.
또 이 제품은 정장 바지의 주름을 유지하고 구김을 제거해 편의성도 높였다. 바지 칼주름 관리기를 아래쪽으로 25mm 더 늘려 긴 바지도 거뜬하게 관리할 수 있다. 사용자는 제품 하단에 추가된 바지 고정 클립을 사용해 관리기에 정장 바지를 간편하게 밀착시킬 수 있다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"