숙박과 연계한 알찬 실속 패키지 선보여...최대 32% 할인
소망기원 편지 이벤트 진행…추첨 통해 무료 숙박권 제공
소망기원 편지 이벤트 진행…추첨 통해 무료 숙박권 제공
[서울와이어 김상준 기자] 부영그룹 오투리조트는 2020년 경자년(庚子年) 새해를 맞아 '해맞이 이벤트'를 진행한다고 31일 밝혔다.
숙박 및 곤도라(객실 1박 +곤도라 2인)가 연계된 패키지 상품을 정상 가격에서 최대 32% 할인된 가격으로 판매한다. 관광곤도라만 이용 시에는 최대 20% 할인된다.
관광곤도라는 새해 첫 날 오전 6시 30분부터 탑승이 가능하다. 당일 일출 시간은 7시 38분으로 예정돼 있다.
오투리조트 스키장에서 탑승이 가능하며, 태백산맥의 함백산(1573m) 1420m 지점인 스키장 정상까지 운행된다.
또한 편지 이벤트도 마련됐다. 작성된 편지는 내년 12월 1일 일괄 우편 발송하며, 접수 고객에 한하여 추첨을 통해 무료숙박권 등의 푸짐한 상품을 제공할 예정이다.
자세한 내용은 홈페이지 참조하면 된다.
Sponsored AD