(경인매일=인천)루원시티 행정복합타운 건립 등 매듭 지어야
300만 인천시민 여러분! 새로운 10년을 여는 2020년 새해가 밝았습니다. 지난해 인천은 더 좋은 미래를 위해 한층 변화하고 준비했습니다. 미래로 나아가는 데 걸림돌은 해소하고, 시민 행복을 위한 시정 주춧돌을 다졌으며, 세계 도시 인천으로 나아가기 위한 디딤돌은 놓았던 한 해이기도 했습니다.
2020년에도 인천시는 ‘완전한 해결, 굳건한 연결, 희망찬 숨결’이라는 시정 모티브를 바탕으로, 시민의 숙원 과제들을 완료하고 시민 공동체와 도시기본망은 잘 이어가면서, 미래에 대한 희망과 확신을 불어넣는 시정을 펼쳐가도록 하겠습니다. 지난 해 우리 인천은 많은 숙원 과제들이 결실을 보았습니다.
10년간 멈춰있던 월미바다열차가 인천의 대표 관광 상품으로 거듭났고, 10년간 방치되어있던 투모로우시티가 미래 창업 허브로 재탄생하게 되었습니다. 2020년에는 ‘완전한 해결, 든든한 시정’에 힘쓰겠습니다. 자원순환 일류도시 인천으로 나아가기 위한 관건인 ‘수도권매립지 종료와 대안 마련’에 매진하겠습니다.
루원시티 행정복합타운 건립과 청라 국제업무단지 활성화 사업도 매듭을 짓겠습니다. 인천 복지기준선 설정을 마무리하고 시민 복지 증진에 힘쓰겠습니다. 2020년 새해에도 300만 인천시민 모두가 행복은 키우고 소망은 이루며 건강은 지켜 가시길 기원합니다. 감사합니다.