넥슨컴퓨터박물관이 성탄절을 맞아 오는 25일 ‘크리스마스N박물관, 복면댄스왕’ 경연대회를 개최한다.
‘크리스마스N박물관, 복면댄스왕’ 은 리듬액션게임 ‘저스트댄스 2019’를 활용해 진행되는 복면 댄스 경연대회다.
음악에 맞춰 화면에 나오는 간단한 동작들을 따라하는 방식으로 진행되며, 마음껏 흥과 끼를 뽐낼 수 있도록 마스크·모자 등 변장 아이템을 참가자들에게 제공한다.
총 100만원 상당의 푸짐한 상품이 준비돼 있으며, 매 곡당 최고점을 기록한 관람객에게는 캐릭터 피규어, 블루투스 스피커 등 특별한 선물이 주어진다.
참가만 하더라도 소정의 크리스마스 선물과 저스트댄스 기념품을 받을 수 있다.
크리스마스 당일인 오는 25일 오전 11시와 오후 2시 총 두 차례에 걸쳐 진행되며, 매회 최대 32명까지 참여할 수 있다.
누구나 참여할 수 있으며 행사시간 30분 전부터 박물관 3층에서 선착순으로 참가 신청을 받는다.
이벤트에 대한 자세한 내용은 넥슨컴퓨터박물관 홈페이지와 블로그에서 확인할 수 있다.
문유미 기자 moon@jejuilbo.net