윤석헌 금융감독원장<사진>이 소비자 보호와 관련해 금융회사가 소홀함이 없도록 경영진 책임을 명확히 하겠다고 강조했다.
윤 원장은 31일 2020년 신년사를 통해 "금융회사가 소비자 보호에 소홀함이 없도록 경영진의 책임을 보다 명확히 하고, 내부통제 체계 구축도 주력할 것"이라고 강조했다.
주요국 금리연계 파생결합펀드(DLF)에서 대규모 손실이 발생하면서, 금감원은 지난달 분쟁조정을 통해 최대 80%의 손해배상을 권고했다.
다음달에는 해당 은행에 대한 제재 수위를 결정할 예정이다. 금감원은 우리은행과 KEB하나은행 경영진에 대해 문책경고 이상의 중징계 방침을 사전통지한 바 있다.
금감원 금융소비자보호 조직과 기능을 확대 정비하는 내용도 신년사에 담겼다. 연초 단행하는 금감원 조직개편에서 금융소비자보호처 기능을 대폭 강화할 것으로 예상된다.
이와함께 윤 원장은 내년에는 금감원이 고위험 상품에 대한 총괄 모니터링 시스템을 통해 사전적으로 피해 예방에 주력하겠다는 방침을 밝혔다.
그는 "저금리 기조 속에서 고수익 추구와 핀테크 발전으로 금융상품이 나날이 복잡해 짐에 따라 금융회사와 금융소비자 사이의 정보 비대칭이 날로 심화됐다"고 설명했다.
내년 주요 과제 중 하나로는 '금융시스템 안정'을 꼽았다. 그는 "가계부채 총량관리, DSR(총부채원리금상환비율) 제도의 정착, 경기상황별 위기관리 프로세스 추진 등 가계부채 관리체계를 강화하겠다"고 말했다. 기업 신용위험 평가체계 정비를 통해 선제적이고 상시적인 구조조정을 추진할 계획이다.
이유나 머니투데이방송 MTN 기자
이유나기자 ynalee@mtn.co.kr
:)
기자의 다른기사 보기
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288