|정하영 김포시장.|
정하영 시장은 이날 신년사를 통해 “시민 여러분의 지지와 참여, 공직자들의 헌신적인 봉사를 통해 주요 과제를 적극 추진하겠다”며 이같이 표명했다.
정 시장은 “도시철도 개통으로 새로운 전기를 맞은 교통분야는 M버스, G버스 등 간선급 노선을 확충하고 시내 일반버스·마을버스는 도시철도역을 중심으로 환승체계를 구축하겠다”고 설명했다.
이어 “광역교통계획 2030에 포함된 김포한강선과 인천지하철 2호선도 더 이상 기대감이 아닌 현실로 그려내는 작업을 시작하겠다”며 “공영주차장과 행복나눔 주차장 확충, 거주자 우선 주차장 설치 등 다양한 정책을 통해 주차난을 서둘러 해결하겠다”고 덧붙였다.
또 “미래형 4차 산업을 중심으로 미래 성장을 확보하면서 기존의 골드밸리와 지역 곳곳에 입주한 기업들의 경쟁력을 끌어올리도록 친기업 환경을 조성하겠다”며 “김포페이가 소상공인과 시민 모두에게 유용한 지역화폐로 자리잡도록 하겠다”고 표명했다.
정 시장은 “사회적기업 발굴과 청년·공공일자리 사업 등으로 지역경제의 체질을 바꾸겠다”며 “도시농업과 농촌관광, 스마트 농업 등 도농 상생 정책도 심혈을 기울이겠다”고 밝혔다.
이어 “애기봉 평화생태공원 배후관광단지 조성, 문수산 김포국제조각공원, 시암리 습지 등의 인프라를 바탕으로 체험형 관광상품을 개발해 김포시가 평화생태관광벨트의 중심축이 되도록 추진할 것”이라고 설명했다.
정 시장은 “환경이 더 이상 시민 삶의 질을 떨어트리거나 지역경제 성장의 발목을 잡지 않도록 환경오염 유발원에 대해 강력하고 반복적인 지도단속을 하겠다”며 “오염원 제거 등 법규를 준수하는 업체에 대해서는 시설개선 사업비 등을 지원하겠다”고 밝혔다.