옵션 클리어링에 따르면 올해 평균 일일 옵션 거래량은 1천940만계약으로 역대 최대를 기록했던 작년보다 5%가량 줄어들었다.
옵션은 지정된 기간에 특정한 가격으로 기초자산을 사거나 팔 수 있는 권리를 주는 계약으로 기초 자산을 매수할 수 있는 권리를 콜옵션, 매도할 수 있는 권리를 풋옵션이라고 한다.
투자자들은 이를 통해 개별 주식이나 주요 지수에 방향성 베팅을 하거나 가격 급락에 대비해 포트폴리오를 헤지하는 데 사용하기도 한다.
올해 미국 주식은 대부분 크게 상승했고, 시장의 변동성은 줄어들었다. 이는 많은 투자자에게는 좋은 소식이지만, 변동성이 확대될수록 더 큰 이익을 보는 옵션 투자자들에게는 그리 좋은 소식이 아니다. 변동성이 커지면 트레이딩이 확대되고, 이는 파생상품 트레이딩 수익을 끌어올린다.
작년 옵션 거래량은 하루 평균 2천46만7천계약으로 역대 최대를 경신했다. 이는 변동성지수(VIX)가 폭등하는 등 시장의 변동성이 크게 확대됐기 때문이다. 특히 작년 말 갑작스러운 시장 붕괴로 많은 투자자가 손실을 보기도 했다.
작년과 올해 유사한 점이 있다면 3분기까지 인기 지수와 상장지수펀드(ETF)가 시장을 압도했다는 점이다.
이에 따라 올해 3분기까지 가장 활발히 거래된 옵션은 SDPR S&P ETF 트러스트와 인베스코 QQQ 트러스트, CBOE 변동성지수를 기초로 한 옵션이다.
애플과 페이스북, 뱅크오브아메리카 등과 같은 개별 주식 옵션도 투자자들 사이에서 널리 거래됐다.
ysyoon@yna.co.kr
(끝)
본 기사는 인포맥스 금융정보 단말기에서 2시간 더 빠른 07시 22분에 서비스된 기사입니다.
저작권자 © 연합인포맥스 무단전재 및 재배포 금지