경제분야 저성장 지속·수도권 집값 상승 … 상대적 상실감
고유정·이춘재 사건 국민 경악·남북관계도 여전히 냉랭
日 강제징용 판결 불만 무역규제·환경문제도 심각 수준
사회적 갈등·상처도 많았지만 희망찬 경자년 되길 기원
2019년 기해년, 황금돼지해가 마지막을 고하는 날입니다. 한 해를 마무리하며 다사다난했다는 말로 회자되곤 하지만, 올해는 그 말조차 무색할 만큼 모든 분야에서 먼 길을 돌아온 한해였습니다.
미세먼지에 갇힌 도심처럼 한 치 앞도 내다볼 수 없는 대한민국의 정치는 뒤숭숭했고, 경제, 사회도 불안한 모습을 보이며 답답한 형국을 이어갔습니다.
특히 올해는 앞으로 나아가지 못하는 대한민국의 현실을 지켜보며 정치 실종이란 말을 실감한 한해였습니다. 정치의 답답한 행보는 이념으로 나뉘어 대한민국의 뿌리깊은 불신의 바닥을 보여주었고, 계층 간의 갈등이 더해지면서 들끓는 한국의 단면을 그대로 드러냈습니다.
조국 법무장관 임명을 계기로 촉발된 이념의 대리양상은 민심이란 이름으로 국론이 양분되었고, 마치 달리는 열차처럼 극한 대립구도로 치달아 불안한 나날의 연속이었습니다. 사회 구성원들의 다양한 이해관계를 조정하거나 통제하고 국가의 정책과 목적을 실현시켜야 하는 정치(政治)는 사라지고 광화문의 노상(路上) 정치만 와글와글 뜨겁게 타올랐던 한해였습니다.
경제 분야 역시 저성장이 계속되면서 빈부의 격차가 커졌고, 철저한 자본의 논리 속에 돈이 돈을 버는 경제구조가 심화되며 소시민들의 생활을 빠듯하게 만들었습니다. 천정부지로 뛰는 수도권 집값은 수도권외 지역민들에게 상대적 상실감을 안겼습니다. 점점 줄어드는 일자리에 전전긍긍해야 했습니다. 청년층의 지역 이탈도 심각한 문제로 떠오르면서 청년정책의 부재에 대한 고민도 컸던 한해였습니다.
사회 분야의 사건·사고도 이어졌습니다. 전 남편을 살해한 고유정 사건과 경기도 화성 연쇄살인 사건의 진범 이춘재는 전 국민을 경악게 했습니다. 헝가리 부다페스트 다뉴브강에서 한국인 관광객 33명이 탄 유람선이 전복되는 사건, 연예인들의 잇단 자살은 국민을 안타깝게 했습니다.
국제정세도 매끄럽지 못한 한해였습니다. 2018년 평창동계올림픽 후 남북 화해 분위기 속에 기대감을 갖고 출발한 연초와는 달리 냉랭한 남북관계로 연말을 마감하는 작금을 보면 일희일비(一喜一悲)가 따로 없음을 보여주었습니다.
한·일 갈등 속에 국민의 반일감정도 폭발했습니다. 대법원의 일제 강제징용 재판 판결에 불만을 품은 일본 정부의 무역규제로 발단된 한·일 갈등은 과거사 문제로 번지며 일본상품 불매운동에 불을 댕겼습니다. 여전히 풀지 못한 두 나라의 관계를 확인하는 한해였습니다.
그런가 하면 환경문제가 일상생활로 파고들며 심각한 현실로 대두하였습니다. 미세먼지 강도가 높아지면서 맑은 날을 보기 어려웠고, 외출을 삼가는 등 생활문화가 바뀌는 현상까지 가져왔습니다. 환경문제가 정치만큼이나 심각한 수준에 도달하면서 시민단체들의 실효성 있는 환경정책 요구도 거셌습니다.
이처럼 모든 분야가 주춤거리며 힘겹게 걸어왔습니다. 어느 때보다도 사회 불만도 컸고, 상처도 많았습니다. 그러나 분명한 것은 서로 생각과 지향점은 달랐어도 대한민국이란 공간에서 함께 웃고 함께 울었다는 것입니다. 모두가 함께 살아가야 하는 우리라는 사실입니다. 힘들게 지내온 만큼 서로가 서로에게 위로와 격려가 되어줄 시간입니다. 따뜻한 눈길과 손길로 보듬어 주는 훈훈한 세밑이길 기원합니다.
이제 곧 2020년 경자년을 맞이할 시간입니다. 다름을 인정하는 성숙한 대한민국이 되길 기원하면서 희망찬 꿈을 품고 새해를 기다립니다. 한해 동안 모두 수고하셨습니다.
/연지민기자