김태영 은행연합회장은 31일 "금융산업은 디지털 시대에 맞는 새로운 비즈니스 모델을 개발하고 '디지털 전환'을 적극 추진해 나가야 한다"고 밝혔다.
김 회장은 이날 신년사에서 "변화를 적극적으로 수용하고 환경에 맞는 새로운 경쟁력을 갖춰나간다면 변화된 금융환경은 우리에게 분명 새로운 성장기회를 제공해 줄 것이라고 확신한다"며 이 같이 말했다.
김 회장은 "금융과 ICT의 융복합, 빅블러(Big Blur) 현상 등으로 새로운 서비스를 갖춘 새로운 금융 플레이어도 금융산업에 속속 등장하고 있다"며 "저금리·고령화·저출산 등 우리 사회의 구조적인 변화도 새로운 금융환경으로 굳어져 가고 있다"고 지적했다. 이에 김 회장은 "고객 특성에 맞춘 상품과 서비스를 출시하는 등 새로운 비즈니스 모델을 적극 개발해 나가야 할 것"이라며 "디지털 환경변화에 신속히 대응할 수 있도록 외부 조직과의 유기적인 협업을 통해 개방형 혁신을 강화해 나가고, 핀테크 및 ICT, 마이데이터산업 진출 등을 통해 디지털 역량을 제고해 나가야 할 것"이라고 강조했다.
관련 뉴스
김 회장은 글로벌화에 대해 "10-20-30 전략을 통해 우리 금융권이 국제경쟁력을 강화할 필요가 있다"고 조언했다. 이 전략은 해외 부문 비중을 10년 안에 자산과 당기순이익 모두 20% 이상으로 확대하고, 대형 금융그룹들이 시가총액 30조 원을 달성하는 목표다.
김 회장은 ‘고객 중심 경영’ 문화 정착도 강조했다. 그는 "소비자 중심의 영업문화 정착과 소비자 보호시스템 강화를 통해 고객 신뢰를 더욱 높여 나가야 할 것”이라고 말했다.