전북은행은 20일 가맹점 매출대금 결제계좌 이용 등 거래실적에 따라 다양한 우대혜택을 제공하는 사업자 우대 전용 상품인 ‘JB가맹점통장’을 출시했다.
가입대상은 사업자등록증을 소지한 개인사업자 및 법인이다.
예금과목은 보통예금으로 가입금액은 제한이 없으며 연 0.30% 이율을 제공한다.
‘JB가맹점통장’의 가입은 개인사업자의 경우 영업점에서 가입가능하며 추후 가입채널을 모바일Web, 스마트뱅킹, 인터넷뱅킹으로 확대할 예정이다.
법인의 경우는 영업점에서만 가입이 가능하며 해지는 영업점 방문을 통해 가능하다.
제로페이 또는 카드 가맹점 매출대금 입금실적이 있는 경우 전자금융 당·타행 이체 수수료 면제, 당행 CD/ATM 영업시간외 현금인출 수수료 면제, 타행 CD/ATM 현금인출 수수료 월 10회 면제, 타행 자동이체 수수료 면제, 외화 당·타발 송금수수료 50% 우대, 외화 환전시 환율 70% 우대 등의 기본혜택을 제공한다.
또 공과금자동이체, 신용카드 실적, 대출원리금 자동이체 실적 등의 조건 중 1가지 이상 추가 충족 시 타행 CD/ATM 현금인출수수료 면제, 당행 CD/ATM 타행이체수수료 월 10회 면제, 입출금내역통지서비스 수수료 면제 등 추가 혜택을 받을 수 있다.
전북은행 관계자는 “많은 소상공인들이 사업자 우대 상품인 ‘JB가맹점통장’을 매출 대금 결제계좌로 이용해 다양한 우대혜택을 누리기를 바란다”고 말했다.
김종일 기자