|베아채CC에서는 대부분의 위치에서 강진만의 아름다운 풍광을 바라보며 샷을 즐길 수 있다. 아기자기하면서도 거리와 난이도가 있고 바다를 품은 빼어난 경치와 따뜻한 날씨 덕분에 겨울골프를 즐기는 이들이 많이 찾는다.|
다산베아채CC는 27홀 3개 코스로 구성되어 있다. 모든 코스가 강진의 아름다운 풍광을 바라보며 샷을 할 수 있는 것이 특징이다. 아기자기하면서도 거리와 난이도가 있고 바다를 품은 빼어난 경치를 품고 있어 국내에서 손꼽히는 아름다운 골프장이라고 해도 틀리지 않다.
먼저 대표적인 ‘다산 코스’(3237m)는 정면에 만덕산이 있으며 강진만을 바라보며 많은 생각을 하게하는 코스이다. 다산 정약용의 지혜와 만인의 덕을 베푼다는 만덕산의 의미를 되새겨 보며 바쁜 삶속에 잔잔한 여유를 가지게 한다. 비교적 거리가 있어 욕심을 부르지만 파3 조차도 짧지않은 거리와 그린의 언둘레이션으로 결코 만만치 않은 코스이기도 하다.
이어지는 ‘베아채 코스’(3288m)는 단테의 신곡에 여주인공 베아트리채의 줄임말로써 단테가 평생 연모하던 대상이니만큼 사랑을 부르는 코스이다. 베아채 그늘집은 베아채5번 그린과 함께 다산베아채CC에서 최고의 뷰를 자랑하는 장소이며, 굽이굽이 이어진 각홀은 플레이어의 마음을 쥐었다 폈다하는 듯 승부욕구를 자극한다. 이곳에서 가우도를 바라보고 샷을 하면 사랑이 쌓인다고 해서 연인과 부부들에게 인기다.
강진의 도자기 등을 중국과 일본으로 완도을 거쳐 수출하던 장보고의 기상을 생각하게 하는 ‘장보고 코스’(3131m)는 이례적으로 파3, 파4, 파5가 세홀씩 총 파36으로 이루어져 있다. 강진만의 바다와 남도의 숲, 주작산의 기암괴석이 각 홀 굽이굽이 수채화처럼 펼쳐져 감탄이 절로 나온다.
|다산초당|
다산베아채CC는 지난 10월 강진만과 전체 코스가 내려다보이는 리조트를 오픈했다. 2인실과 4인실 그리고 스위트룸을 두루 갖춘 총52실 규모를 갖춰 주말과 연휴를 이용해 1박2일 또는 2박3일 일정으로 골프여행을 즐길 수 있도록 했다. 남해안의 특유의 따듯한 날씨로 인해 만개한 애기동백(산다화)들이 코스와 리조트 주변 곳곳에 심어져 있어 아름다운 풍광을 자랑한다.
골프만 치는 것이 아니다. 가족단위 관광객들은 이곳에 묵으면서 골프장에서 가까운 강진의 멋과 맛을 마음껏 즐길 수 있다. 10분 20분 거리에 강진의 보물들이 산재해있어 남도여행의 진수를 맛볼 수 있다. 강진만의 아름다운 생태자원과 다산초당, 백련사를 찾아 풍부한 문화·역사자원을 체험하다보면 시간 가는 것을 모를 정도다.
|백련사 동백숲에는 600∼800년된 동백나무 1만여 그루가 자생하고 있다.|
|산해진미 가득한 강진의 한정식.|
강진에는 먹거리도 풍부하다. 골프장에서 금장인 강진 군내에는 예향, 강진식당 등 이름난 한정식집이 많아 저렴한 가격에 한상 푸짐한 산해진미를 맛볼 수 있어 골프여행을 더욱 풍성하게 해준다. 아름다운 강진만에서는 선상 낚시를 즐길 수도 있다. ‘다산베아채 골프&리조트’는 여행과 휴식을 겸한 골프를 즐기고 싶은 골퍼들을 위해 골프라운드와 리조트(숙박) 그리고 조식을 한데 묶은 저렴한 패키지 상품을 출시해 좋은 반응을 얻고 있다. 리조트에 머물며 골프와 함께 즐길 수 있는 다양한 맛과 멋이야말로 강진이 ‘남도의 힐링 골프여행지’로 급부상하는 진짜 이유가 아닐까.
ink@sportsseoul.com