계약자의 보험 해지환급금을 담보로 빌려주는 보험약관대출이 금융회사의 예금보험료 산정 때 부과기준에서 제외되고 부과 대상이 연평균 잔액으로 통일된다.
보험업계가 연간 700억원 가량의 예보료 부담을 덜 것으로 예상되는 가운데, 당국은 정확한 절감 효과 산출을 위한 시뮬레이션 작업에 착수할 계획이다.
금융위원회는 "예금보험 리스크가 없는 보험약관대출과 예금담보대출을 예보료 산정시 부과기준에서 제외할 계획"이라고 밝혔다.
약관대출과 예금담보대출은 향후 계약자가 받게 될 해지 및 예금환급금을 담보로 빌려주는 상품이다. 약관대출은 해지환급금의 50~95% 내에서 돈을 빌릴 수 있다.
지금까지는 약관대출도 예보료를 걷어왔으나 이미 계약자에 대한 채무를 이행한 것으로 볼 수 있다는 업계의 지속적인 건의에 따라 예보료 납부대상에서 빼기로 했다.
보험업계는 나중에 지급할 보험금을 쌓는 책임준비금과 매년 수입보험료에 보험요율(0.15%)을 곱해 예보료를 산출하고 여기에 공적자금 상환을 위한 특별기여금을 더해 지난해 기준 1조원이 넘는 예보료를 납부했다.
약관대출이 예보료 산정에서 제외되면 보험업계는 연간 약 700억원 안팎의 예보료 부담이 줄 것으로 추산하고 있다.
특히 생명보험업계 상위 3사인 삼성생명, 한화생명, 교보생명은 전체 절반에 가까운 330억원 가량을 절감할 수 있을 것으로 예상된다. 지난해말 기준 개인 보험약관대출 규모 기준으로 삼성생명은 179억원,한화생명 78억원, 교보생명 71억원을 절감할 수 있다.
보험사 관계자는 "그간 예보료를 과다지출해온 경향이 있었다"며 "이번 조치로 영업 환경이 불투명한 보험업계에 일부 숨통이 틔게 됐다"고 말했다.
다만 법인계약은 부과 대상이 아닌데다, 과거 구조조정 비용에는 영향을 안주기로 방침을 정한 만큼 정확한 규모는 시뮬레이션 작업을 거쳐야 할 것으로 보인다.
금융위는 예보료 부과대상을 연평균 잔액으로 산정하도록 통일해 업권간 형평성을 제고할 계획이라고 밝혔다.
금융위 관계자는 "예보료 부과기준 개선에 따른 예보료 감면분은 내부유보 등을 통해 금융사 부실 대응재원으로 활용하도록 유도하겠다"며 "기존 부실정리 재원 상환을 위한 부과기준에는 영향을 미치지 않도록 하겠다"고 강조했다.
금융위는 이번 예보료 부과기준 개선과 관련된 예금자보호법 시행령 개정은 내년 상반기 내 완료를 목표로 추진할 계획이다.
김이슬 머니투데이방송 MTN 기자
김이슬기자 iseul@mtn.co.kr
기자의 다른기사 보기
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288