【 청년일보 】 SSG닷컴은 새해부터 새벽 배송 권역을 서울 전역으로 확대한다고 31일 밝혔다.
지난 6월 서울 11개 구를 대상으로 새벽 배송을 처음 시작한 지 6개월 만이다.
새해부터는 관공서나 학교 등 비주거 지역을 제외한 서울 전역에서 SSG닷컴의 새벽 배송을 받아볼 수 있다.
경기의 경우 김포와 검단, 인천, 수원, 송도, 안양, 동탄 등으로까지 확대된다.
하루 배송 물량도 1만건으로 늘어난다.
취급 상품도 현재 1만5000개에서 2만7000개로 80% 늘어나고 백화점 식품관 판매 상품 900여종도 새벽 배송으로 받아볼 수 있게 된다.
대표적으로 60개월 미만의 암소 한우와 금실 딸기, 웨지우드 티, 사비니 타르투피 송로버섯 소금 등을 새로 선보인다.
SSG닷컴은 당일 새벽 5시에 수확한 딸기와 당일 착유한 우유 등 극 신선상품도 선보이고 있다.
SSG닷컴은 자동화 물류센터 효율을 지속해서 높여 2020년 말까지 서울과 수도권에 하루 배송 가능 물량을 2만건까지 늘린다는 계획이다.
[청년일보=박광원 기자]