서울신라호텔이 추운 겨울에 휴식과 미식을 동시에 즐길 수 있는 패키지를 출시했다.
서울신라호텔은 라운지&바 ‘더 라이브러리’에서 감미로운 라이브 음악을 들으며 여유로운 애프터눈 티 혹은 풍성한 저녁 식사를 와인과 즐길 수 있는 ‘테이스티 윈터(Tasty Winter)’ 패키지를 선보인다. 이 패키지는 쌀쌀해진 날씨에 가까운 도심에서 1박 2일 휴식을 즐길 수 있는 상품이다.
테이스티 윈터 패키지를 이용하는 고객들은 취향에 따라 ‘더 라이브러리’ 라운지&바에서 애프터눈 티 세트 혹은 시그니처 디너 세트를 선택할 수 있다. 애프터눈 티 세트는 트레이에 담긴 티 푸드와 프리미엄 티가 포함돼 여유로운 오후의 휴식을 만끽할 수 있다. 프리미엄 티로는 ‘마리아쥬 프레르’, ‘포숑’ 등의 브랜드 중에서 취향에 따라 선택 가능하다.
시그니처 디너 세트는 애피타이저 1종과 메인 메뉴 2종으로 구성되며 인기 메뉴인 국내산 한우 쇠고기 버거, 클럽 샌드위치, 토마토소스 스파게티 등 대표 메뉴에서 선택해 즐길 수 있다.
클래식부터 재즈까지 시간대 별로 다채로운 레퍼토리를 선보이는 ‘더 라이브러리’에서의 라이브 공연 또한 즐길 수 있으며 야외 자쿠지와 실내 수영장 건식 사우나로 구성된 ‘릴렉세이션 존’에서는 차별화된 겨울 라이프스타일을 경험할 수 있다.
서울신라호텔 ‘테이스티 윈터’ 패키지는 △비즈니스 디럭스 룸 1박 △더 라이브러리 애프터눈 티 세트 또는 시그니처 디너 세트 및 레드 와인(2잔) △릴렉세이션 존(야외 자쿠지와 실내 수영장 건식 사우나) 입장 혜택(2인) △체련장(Gym), 실내 수영장 혜택(2인)으로 구성되어 있다.