|사진=AFP|
19일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면, GSK와 화이자는 소비자 헬스케어 부문을 합병하고, 관련한 합작사를 세우기로 했다. 두 기업 소비자 헬스케어 부문의 대표적인 상품으로는 진통제 ‘애드빌’, 센소다인 치약, 금연껌 니콜레트, 종합 비타민 ‘센트룸’ 등이 있다. 두 제약사가 이런 결정에 나선 이유는 안정적인 수익원이 돼 온 일반의약품 분야를 떼 내고 수익률이 높은 처방약 개발에 집중하기 위해서다. 실제로 화이자는 지난 1년간 소비자 헬스케어 부문을 축소해오고 있었다. 화이자의 관련 부문 매출은 7%에 불과하다. 이에 비해 GSK는 현재 매출의 약 4분의 1에 해당한다.
합작으로 GSK가 지분 68%를, 화이자가 32%를 보유하게 된다. 두 기업의 소비자 헬스케어 부문의 매출은 지난해 기준 127억달러(약 14조3000억원)였다. 헬스케어 기업 중 세계 최대 규모로 발돋움하게 되는 것이다. 이번 합병은 내년 하반기 중 마무리를 목표하고 있으며, 3년 안에 증시 상장도 추진할 계획이다.
|사진=AFP|