더한섬닷컴 론칭 4주년 기념 ‘타임 클래식 더블 재킷’ 매진 행렬
타미힐피거 ‘헤리티지 스니커즈’ 제품 출시
한섬이 지난 11월보다 총 브랜드평판지수의 하락률을 보이며, 섬유의류 상장기업 브랜드평판에서 순위가 2계단 하락했다.
한국기업평판연구소(소장 구창환)는 25일 “2019년 11월 23일부터 2019년 12월 24일까지의 국내 섬유의류 상장기업 브랜드 빅데이터 27,764,215개를 분석하여 소비자들의 브랜드 습관과 평판을 분석한 결과, 한섬이 4위를 차지했다”고 밝혔다.
구창환 한국기업평판연구소장은 “브랜드에 대한 평판은 브랜드에 대한 소비자들의 활동 빅데이터를 참여가치, 소통가치, 소셜가치, 시장가치, 재무가치로 나누게 되며, 섬유의류 상장기업 브랜드평판지수는 참여지수, 미디어지수, 소통지수, 커뮤니티지수, 시장지수, 사회공헌지수 로 분석하였다”며, “지난 2019년 11월 섬유의류 상장기업 브랜드 빅데이터 32,012,793개와 비교하면 13.27% 감소했다”고 설명했다.
또한 구소장은 “브랜드평판지수는 소비자들의 온라인 습관이 브랜드 소비에 큰 영향을 끼친다는 것을 찾아내서 브랜드 빅데이터 분석을 통해 만들어진 지표로 브랜드에 대한 긍부정 평가, 미디어 관심도, 소비자의 참여와 소통량, 소셜 대화량으로 측정 된다”고 전했다.
4위, 한섬 브랜드는 참여지수 582,498 미디어지수 149,677 소통지수 57,147 커뮤니티지수 73,104 시장지수 405,693 사회공헌지수 32,993가 되면서 브랜드평판지수 1,301,112로 분석되었다. 지난 11월 브랜드평판지수 2,094,435와 비교하면 37.88% 하락했다.
구 소장은 “한섬 브랜드는 전체 1위의 참여지수를 획득했다”며, “다만, 지난 11월보다 소통지수가 크게 하락했다”고 설명했다.
한섬의 종합 온라인 패션몰 ‘H패션몰’이 매출과 가입 회원 수 모두 3년 새 가파른 상승세를 이어오고 있다. 올해 매출(잠정치)이 지난해 대비 20% 증가한 610억 원을 기록할 전망이며, 2017년 대비 약 2배 이상 늘어난 수치로 가입 회원 수도 올해 12월 100만 명을 돌파했다. 고속성장 비결로 밀레니얼 세대 중심의 마케팅 전략, 글로벌 패션 트렌드에 맞춤 상품 경쟁력 강화 전략, 브랜드 선택과 집중 전략 등을 꼽고 있다.
더불어 국내 여성복 브랜드 중 유일하게 연매출 2200억 원대를 유지하고 있는 한섬 타임이 온라인 전용 상품으로 40대 이하 젊은 소비자에 손을 내밀었다. 온라인 몰 더한섬닷컴 론칭 4주년을 기념해 선보인 타임 ‘클래식 더블 재킷’은 품절 사태를 빚었으며, 온라인 전용 상품은 기존 제품보다 디자인이 좀 더 캐주얼하고 가격은 저렴하다.
또한 현대백화점이 새해 첫 영업일부터 ‘신년 정기 세일’을 진행하며, 한섬의 시스템 벨티드 퀄팅 구스 다운 점퍼, 랑방 컬렉션 레더 스트랩 숏 코트 등 11월 초 완판된 브랜드별 인기 아이템을 최대 30% 할인해 판매한다.
이어 타미힐피거 ‘헤리티지 스니커즈’ 제품을 선보인다. 투박한 모양새의 어글리슈즈 아이템으로 모던하고 베이직한 스타일을 적용했으며, 스니커즈 옆 면에 빛을 반사하는 리플렉티브 소재와 작은 타미 플래그 로고 플레이를 적용한 게 특징이다.
덧붙여 타미힐피거 청바지 라인 타미진스가 겨울 시즌을 맞아 ‘스포츠 테크 데님’ 캡슐 컬렉션 총 15개 모델을 출시했다. 1990년대 인기를 끌었던 첨단 소재와 스트릿 패션 스타일을 최신 트렌드에 맞게 재해석한 것이며, 이번 캡슐 컬렉션의 콘셉트는 탐험 정신으로 패션 브랜드에서 잘 사용하지 않는 블루·퍼플·아쿠아 팔레트 등의 색감을 섞어 쓰거나 기하학적 패턴을 과감하게 적용한 게 특징이다.
한편, 구창환 한국기업평판연구소장은 최근 3개월 동안 국내 섬유의류 상장기업 브랜드평판 빅데이터 분석결과에 대해 “1위 휠라코리아의 선두유지 속에 2위부터 5위까지 신세계인터내셔날, 영원무역, 한섬, F&F은 선두와 다소 큰 격차를 보이고 있어, 당분간 1위 휠라코리아의 독주를 예상하고 있다”고 설명했다.
외부게재시 개인은 출처와 링크를 밝혀주시고, 언론사는 전문게재의 경우 본사와 협의 바랍니다.
트윗하기