|출처 | 픽사베이|
이로써 국내 유료방송시장은 이동통신 3사 중심의 ‘3강 체제’ 구도가 만들어졌다. 특히 이 같은 이동통신사 주도의 M&A는 올해도 지속할 것으로 전망된다.
◇ 과기정통부, SKB·티브로드 합병 조건부 승인
31일 관련 업계에 따르면 과기정통부는 지난 30일 서울정부청사에서 브리핑을 열고, SK텔레콤과 태광산업 등이 SK브로드밴드와 티브로드의 인수합병을 위해 과기정통부에 신청한 합병 및 주식취득 인가에 대해 조건을 부과해 인가하기로 했다.
통신 분야 심사 결과 과기정통부는 태광산업의 합병법인 주식취득은 심사기준을 모두 충족해 조건 없이 인가하기로 했다. 다만 SK브로드밴드의 티브로드 합병의 경우 통신시장의 공정경쟁과 이용자 보호를 위해 필요한 인가조건을 부과했다.
구체적으로는 23개 권역 케이블 상품에 대해 KT, LG유플러스 등 다른 이동통신사업자와 동등한 결합상품을 제공하고 유선통신과 케이블TV 간의 결합상품의 경우 합병일로부터 3년 이내에 1회에 한해 결합 해지에 따른 위약금(할인반환금)을 받지 못하게 했다. 또한 SK텔레콤 망을 이용하는 알뜰폰 업체들에 유무선 결합상품을 동등하게 제공하는 것이 골자다.
방송 분야의 경우 과기정통부는 이번 합병이 빠르게 변화하고 있는 글로벌 방송통신 시장에서 규모의 경제의 실현을 통해 혁신의 원동력을 확보하기 위한 기업들의 자발적인 노력에 따른 것이라는 점과 조건 부과를 통해 방송의 공적 책임·공정성·공익성, 시청자 권익보호, 공정경쟁 및 상생협력 등에 관한 인수·합병의 부정적 영향은 최소화하고 긍정적 영향은 극대화할 수 있을 것으로 예상되는 점 등을 고려해 합병 변경허가와 최다액출자자 변경승인 신청에 대해 적격으로 판단했다.
과기정통부는 방송법에 따른 변경허가 2건에 대해 방통위에 사전동의를 요청할 예정이다. 방통위 심사는 내년 1월 이뤄질 전망이며, SK텔레콤이 내년 4월 1일을 SK브로드밴드와 티브로드 합병법인의 출범할 것으로 정하면서 일정에는 큰 무리가 없을 것으로 보인다.
과기정통부의 심사 결과에 대해 SK텔레콤 측은 “과기정통부의 결정을 존중하며, 향후 방통위 사전동의 심사에도 만전을 기할 것”이라며 “합병법인은 국내 미디어 시장 발전에 기여하고 유료방송 사업자로서의 공적 책무를 충실히 이행할 것”이라고 밝혔다.
◇ 올해도 추가 M&A 이어질 전망…해결과제는 ‘고용보장’
국내 유료방송시장에서 이동통신사 주도의 M&A는 올해도 이어질 전망이다. 특히 KT의 발목을 잡아왔던 유료방송 합산규제(1개 사업자가 전체 유료방송 가입자 수의 3분의 1을 초과하지 못하게 한 제도)가 사후규제로 바뀌면서 KT도 유료방송 M&A에 본격 뛰어들 것으로 보인다.
이와 더불어 업계는 SK텔레콤이 티브로드 합병에 그치지 않고 추가 M&A에 나설 것으로 내다봤다. SK브로드밴드와 티브로드가 합병을 하더라도 유료방송시장 점유율이 지난해 하반기 기준 23.92%로 3위기 때문이다. KT계열(KT·KT스카이라이프)이 31.07%로 1위, CJ헬로를 인수한 LG유플러스가 24.54%로 2위다.
통신업계 한 관계자는 “KT의 경우 딜라이브와 M&A를 위해 TF(태스크포스)를 구성, 실사하다 합산규제 이슈에 발목을 잡히면서 보류한 상태”라며 “합산규제가 사후규제로 바뀌면서 중단했던 M&A를 재추진할 가능성이 크다”고 밝혔다. 그러면서 그는 “SK텔레콤에서 아직 실질적인 움직임은 없지만 현대HCN, CMB를 염두에 두고 추가 M&A에 대한 의지는 있는 것으로 파악된다”고 덧붙였다.
이와 함께 올해 유료방송시장의 M&A가 이어지면서 ‘고용보장 문제’가 불거질 것으로 예상된다. 특히 SK브로드밴드의 티브로드 합병 과정에서 고용 문제는 대두될 것으로 보인다.
예를 들면, SK브로드밴드가 티브로드를 합병할 경우 셋톱박스 설치 기사가 기존 1명에서 2명으로 늘어나게 되는 셈이다. 이들의 임금은 기본료에 수수료를 받는 구조다. 통상적으로 기본료는 낮고, 수수료는 높은 상황으로, 설치 기사가 2배로 늘어나면서 일감이 줄어들게 되면 수수료도 줄어들어 임금이 낮아질 수밖에 없기 때문이다.
이에 기업이 합병 과정에서 경영 효율화를 위한 인력조정은 불가피한 과제로 꼽힌다. 업계는 방통위가 사전동의 심사에서 이러한 고용승계를 조건으로 내걸 것이란 게 중론이다. 결국 기업의 인력 효율화와 정부의 고용보장 사이에서 갈등이 커질 수 있다는 의미로 해석된다.
이에 대해 케이블 업계 한 관계자는 “기업과 기업의 합병 과정에서 경영 효율화는 필수적인 해결과제”라며 “이는 어떤 방식으로 어떻게 부담을 최소화하면서 효율화를 할지 방법론적 문제로 이를 원만히 해결하는 것이 향후 추가 M&A에 대한 부담도 줄일 수 있을 것”이라고 말했다.
kmg@sportsseoul.com