유통가, 2020년 '흰 쥐' 마케팅 시동…케이크에 골드바까지
등록 2019-12-31 10:58:59
[서울=뉴시스] 손정빈 기자 = 2020년 경자년(庚子年) '흰쥐 해'를 맞아 유통·제조업체들이 관련 상품을 내놓고 이벤트를 연다.
이마트24는 1월4일부터 독일 아셀리(Aseli)에서 만드는 흰쥐 마시멜로를 판매한다. 일단 50개 직영점에서 700개 한정 판매 한 뒤 2월부터 전 점포로 확대할 계획이다. 신세계백화점은 2일부터 쥐 모양 케이크와 마카롱을 판다. 베이커리 '메나쥬리'는 크림과 치즈 등으로 흰 쥐 모양 케이크를 내놨다. 마카롱에는 쥐 캐릭터가 담겼다. 신세계면세점은 주얼리 브랜드 '주대복'과 손잡고 3일부터 2월20일까지 '쥐 모양 골드바' 경품 이벤트를 준비했다. 내국인은 오프라인 전 매장에서 1달러 이상 구매하면 응모할 수 있다.
롯데백화점은 쥐 캐릭터가 그려진 유아용품을 판다. 유아동 브랜드 '에뜨와'는 쥐 캐릭터 배냇저고리, 속·겉싸개, 손·발싸개, 가제수건, 상하복, 담요가 포함된 ‘베딩용품 세트’를 출시했다. 유아복 브랜드 '밍크뮤'에는 쥐 캐릭터 내복이 있다.
SPC그룹은 아예 '톰과 제리' 캐릭터를 내세워 2020년 디자인 캠페인을 연다. 톰과 제리에서 제리가 쥐 캐릭터다. 파리바게뜨·배스킨라빈스·던킨도너츠·파스쿠찌·잠바주스·빚은·삼립 등 7개 브랜드가 톰과 제리 관련 제품 38종을 출시한다. 제리가 좋아하는 치즈를 공통 원료로 치즈케이크, 크림치즈도넛, 치즈크림티 등 다양한 종류 제품을 선보일 계획이다.
11번가는 1월 한 달 간 '럭키 마우스' 행사를 한다. 매일 오전 11시마다 쥐띠 고객 전용 20% 할인 쿠폰을 선착순 2020명에게 발급한다. 신년 운세를 확인할 수 있는 '원더 포춘' 이벤트에 참여하면 한 줄 운세와 함께 SK포인트를 최대 2020포인트까지 랜덤으로 적립해 준다.
◎공감언론 뉴시스 jb@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브