"고금리 계약 부채 부담 가중…이차역마진 커질 수밖에 없어""소비자 신뢰 받기 어렵지만…지속성장 넘어 생존 위한 조건"
신용길 생명보험협회장.ⓒ생명보험협회
신용길 생명보험협회장이 심화하고 있는 저금리 기조 속에서 하루 빨리 생존 방안을 찾아야 한다고 강조했다. 아울러 소비자 신뢰 회복을 통해 생명보험의 가치를 높이는 노력도 강화해야 한다고 주문했다.
신 회장은 31일 신년사를 통해 "생명보험은 금리의 영향을 가장 많이 받는 금융 산업"이라며 이 같이 밝혔다.
그는 "금리가 낮아질수록 과거 고금리 계약의 부채적립 부담은 높아져 이차역마진이 커질 수밖에 없다"며 "저금리로 인한 수익성 악화가 생명보험 산업의 성장잠재력 훼손으로 이어지지 않도록 제도적 지원방안 마련에 업계와 금융당국, 연구기관이 함께 지혜를 모아야 한다"고 당부했다.
특히 새 국제회계기준(IFRS17) 도입으로 인해 금리 리스크가 더욱 가중될 수 있다며 우려를 나타냈다. 2022년 IFRS17이 적용되면 지급해야 할 보험금인 보험사의 부채 평가 방식은 현행 원가에서 시가로 변경된다. 이에 가입 당시 금리를 반영해 부채를 계산해야 하고 그만큼 보험금 부담이 늘어난다. 즉, 회계 상 자본이 줄고 부채가 증가할 수밖에 없다는 얘기다.
신 회장은 "도입 시점의 금리 수준에 따라 IFRS17은 시장에 심각한 영향을 줄 수 있다"며 "올해는 생보업계 스스로 자산·부채 구조개선과 자본 확충을 위한 노력을 일관되게 추진하는 한편, 저금리 환경 하에서 새로운 제도가 안정적으로 도입될 수 있도록 세부적인 연착륙 방안을 적극적으로 모색해 나가야 한다"고 전했다.
더불어 신 회장은 소비자로부터 신뢰를 받는 일은 힘들고 어렵지만 지속성장뿐 아니라 생존을 위한 전제조건이라며 소비자 신뢰의 중요성을 역설했다.
이를 위해 신 회장은 "우선 단기적인 영업성과 중심에서 장기적인 내재가치 중심으로의 경영목표 전환이 필요하다"며 "상품개발 단계에서부터 분쟁 리스크를 차단하고자 노력하고, 계약 체결 및 유지 관리 과정에 잘못된 관행이 남아 있다면 적극 개선해야 할 것"이라고 언급했다.
이어 "시행을 앞둔 판매수수료 개편 감독규정 개정사항이 영업현장 속에 잘 정착되도록 관심을 기울여야 하며, 의료자문제도와 손해사정제도의 투명성과 효율성을 더욱 높여 공정한 보험금 지급 기반을 탄탄히 다져야 한다"고 덧붙였다.