|▲코스메티 LED 마스크 크리스탈|
‘코스메티 LED 마스크’ 이유있는 자신감, 대기업 제품과 효과 비교
불과 얼마전까지만 해도 피부관리를 위해 미백크림, 톤업크림, 수분크림, 아이크림 등을 이용하거나 전문 피부관리샵에 가는 사람들이 많았지만 최근 다양한 홈케어 미용 기기들이 출시되고 있는 가운데 'LED마스크'가 주목을 받고 있다.
건조하고 미세먼지가 많은 겨울철 피부관리에 대한 관심을 입증하듯이 포털사이트에는 ‘피부좋아지는법, 저분자콜라겐, 여드름흉터없애는법, 좁쌀여드름, 히알루론산, 블랙헤드제거’ 등의 검색어 조회수가 상승하고 있다.
이 가운데 기초부터 리프팅까지 완벽한 홈케어로 피부관리가 가능해 전세계 10개국 히트상품으로 폭발적인 인기를 얻고 있는 ‘코스메티 LED 마스크 크리스탈’이 연말과 크리스마스 선물로 좋은 반응을 얻고 있다.
최근 ‘이나영 마스크’로 화제가 되고 있는 ‘엘지 프라엘 더마 LED마스크’나 ‘셀리턴 LED마스크’, ‘뉴트로지나 LED마스크’도 LED 파장을 이용해 피부톤과 탄력 개선 효과로 인기가 많지만 상대적으로 부담스러운 가격으로 구매를 포기하는 소비자들이 늘어나고 있다.
이 가운데 ‘코스메티 LED 마스크’가 피부톤과 주름, 탄력 개선 등 뛰어난 기능성에 10만원 대의 저렴한 가격으로 LED마스크를 제공하고 있어 구매자들의 SNS를 통한 입소문으로 가성비 甲의 LED 마스크로 각광 받고 있다.
코스메틱 전문 기업 ‘토미’가 출시한 ‘코스메티 LED 마스크 크리스탈’은 근적외선을 이용한 피부 미용기기로 레드, 블루, 오렌지 3가지 광원을 이용하여 피부톤과 주름, 탄력 개선에 도움을 주며, 최근 SNS를 중심으로 구매자들의 호평이 이어지고 있다.
|▲코스메티 LED 마스크 크리스탈|
‘코스메티 LED 마스크 크리스탈’은 효능에 따라 3가지 컬러의 광원으로 구성되어 있어 피부에 맞게 선택하여 사용이 가능하다. 레드 파장은 620~750nm으로 주름과 탄력 개선, 블루 파장은 476~495nm으로 모공 관리와 수분 공급, 오렌지 파장은 590~620nm로 미백, 화이트닝 개선에 도움을 준다.
KC인증마크 획득과 함께 대한피부과학연구소의 임상 실험을 통해 효능과 안전성이 입증 되었으며, 화학적인 방법이 아닌 빛을 이용한 피부 관리로 부작용이 없어 누구나 안전하게 사용할 수 있다.
토미 관계자는 “기존의 LED 마스크와 차별점은 전면이 투명해 TV나 스마트폰 등 일상생활을 하면서도 편하게 피부 관리가 가능하며, LED 점이 아닌 선으로 꼼꼼히 채워 빈틈없이 피부 개선 효과를 누릴 수 있다”며 최근 인기의 원인을 설명했다.