안서진 기자 입력 : 2019.12.31 16:01 ㅣ 수정 : 2019.12.31 16:01
▲ [사진제공=무신사]
[뉴스투데이 E]의 E는 Economy(경제·생활경제)를 뜻합니다.
편집자주>
[뉴스투데이=안서진 기자] 온라인 패션 스토어 무신사가 31일 ‘2019 무신사 어워즈’ 수상자를 발표했다.
2014년에 시작해 올해로 6회째를 맞은 ‘무신사 어워즈’는 한해 동안 무신사와 우신사에서 뜨거운 사랑을 받은 스타일 아이콘을 선정하는 시상식이다.
각 부문의 1~3위 수상자는 무신사 쇼케이스를 통해 공개되며, 이들에게는 올해 큰 인기를 얻은 ‘블레이저’ 디자인의 트로피가 수여될 예정이다. 무신사 어워즈 트로피는 매년 그 해의 히트 상품을 반영해 제작된다.
2019년 올해 최고의 활약을 보인 브랜드에게 주어지는 ‘베스트 브랜드 대상’은 ‘커버낫’이 수상했다. 커버낫은 밀리터리, 아웃도어, 워크웨어 등을 현대적인 감각으로 재해석하며 10, 20대에게 가장 사랑 받는 브랜드로 자리매김했다는 평가를 받았다. 올해는 특히 다양한 브랜드와 협업한 컬렉션이 큰 화제를 모았다. 이어 의류 부문은 ‘라퍼지스토어’, 슈즈 부문은 ‘아디다스’, 잡화 부문은 ‘노스페이스’가 선정됐다.
올 한해 가장 눈부신 행보를 보여준 인물을 뽑는 시상도 진행됐다. 베스트 브랜드 디렉터는 ‘로맨틱크라운’ 김민성·이세윤 디렉터, ‘안다르’ 신애련 디렉터가 뽑혔으며, 베스트 남성 모델에는 중후한 카리스마로 다양한 연령층에게 인기를 얻고 있는 시니어 모델 ‘김칠두’, 베스트 여성 모델은 ‘마리’가 차지했다.
무신사는 ‘2019 무신사 어워즈’ 개최를 기념해 다음달 13일까지 ‘수상 브랜드 특별 기획전’을 오픈하고 매거진 쇼케이스 감상평 이벤트를 실시한다. 이벤트는 ‘2019 무신사 어워즈’를 본 소감을 댓글로 남겨준 회원 중 총 10명을 추첨해 무신사 스토어 50% 할인 쿠폰을 제공한다.