[그린포스트코리아 홍민영 기자] 부영‧금호아시아나 등 대기업집단의 절반 이상이 공정거래법이 규정한 공시 의무를 위반해 수십억원의 과태료를 부과받았다.
공정거래위원회는 60개 공시대상기업집단 2083개 소속회사를 대상으로 공정거래법상 3개 공시 의무 상황을 점검한 결과 절반 이상인 35곳 139개 회사가 194건의 공시 의무를 위반해 총 23억3332만원의 과태료를 부과했다고 20일 밝혔다.
공정위는 해당 회사들을 대상으로 대규모 내부 거래의 이사회 의결‧공시, 비상장사 중요사항, 기업집단 현황 공시를 하도록 강제하고 있다. 지금까지는 매년 일부 대기업을 선정해 점검했지만 올해부터는 이들 60곳을 대상으로 전수조사를 실시했다.
그 결과 금호아시아나, OCI, KCC, 한국타이어 순으로 위반이 많았다.
금호아시아나는 18건(5억2400만원), OCI 18건(2억7100만원), KCC 16건(4800만원), 한국타이어 13건(2억7900만원)이었다.
내부거래 관련 공시 위반사항은 총 91건이다. 이 중 사익편취규제대상회사, 규제사각지대회사의 위반이 68건으로 전체의 74.7%를 차지했다.
이들은 계열사와 자금대여 및 차입, 신주 인수, 유가증권 거래, 상품용역 거래 등을 할 때 이사회 의결을 거치지 않거나 공시하지 않았다. 부영 계열사인 동광주택의 경우 이중근 부영 회장에게 50억8600만원을 대여해놓고 공시하지 않았다.
대규모 내부거래 공시의무를 피하기 위해 자금대여 및 차입시 수 차례에 걸쳐 나눠 거래한 일명 ‘쪼개기’ 거래도 적발됐다.
공정거래법에서는 50억원이상이거나 자본금의 5% 이상 금액을 계열사와 거래한 경우 공시하도록 했으나 이를 피하기 위해 금액을 나눈 것이다.
금호아시아나 계열사들은 대여(차입) 조건, 상환일, 대여(차입) 목적 등이 같음에도 불구하고 고의적으로 자금을 나누어 거래했다.
아시아나개발은 금호티앤아이에 총 100억원을 공시기준 금액 미만으로 쪼개 6회에 걸쳐 대여했다.
금호산업은 금호고속에 총 92억원을 공시기준금액 50억원 미만으로 2회에 걸쳐 분할‧대여했다.
기업집단 현황공시 위반의 경우 전체 97건 중 이사회 및 주주총회 운영 등 지배구조 관련 위반이 83건으로 85.5%를 차지했다.
이중 서면투표제, 집중투표제 도입 여부에 대해 사실과 다르게 공시하는 등 주주총회 운영 관련 위반 사항이 50건이었다.
이사회 내에 설치된 위원회나 이사회 안건을 누락하거나 사외이사 참석자 수를 허위로 공시하는 등 이사회 운영 관련 위반 사항은 33건이었다.
공정위 관계자는 “특히 사익편취 규제대상회사나 규제사각지대회사에서 위반 행위가 많이 발생해 집중적인 감시와 개선이 요구된다”고 말했다.
공정위는 이번 점검결과를 분석해 부당지원 혐의가 있는 경우 적극 조사하고 내년 집중점검 분야 선정 등 점검방식을 보완해 보다 체계적인 점검을 지속할 계획이다.
hmy10@greenpost.kr