부산정보산업진흥원이 추진 중인 지역 소프트웨어 기업 성장지원 사업이 성과를 내고 있다.
30일 진흥원에 따르면 올해 빅데이터와 SW융합클러스터 2.0 사업을 통해 지원한 부산지역 기업들이 국무총리상, 부산시장상 등을 잇따라 수상하고 있다.
특히 SW융합클러스터 2.0 사업의 하나인 물류관련 공공·민간 데이터를 수집해 지역 기업이 활용할 수 있도록 분석, 시각화를 지원하는 플랫폼 구축·운영 사업은 참여기업에 새로운 성장모멘텀이 되고 있다.
㈜리테일영은 SW융합클러스터 2.0 사업을 통해 식자재 물류 공유 플랫폼인 '푸드팡 플렉스'를 개발, 물류 효율을 높였다. 이 플랫폼은 2019 소비자만족브랜드 외식업 식자재 부문 대상을 수상했다.
㈜유이수는 SW융합클러스터 2.0 사업에 참여해 중국인 관광객 대상 뷰티제품 직거래 활성화 플랫폼을 구현, 물류 운송 간소화를 통한 신시장을 창출했다. 또 외화 간편결제 기반의 E-SCM 관리 시스템을 개발해 아이템 고도화에도 성공했다.
㈜아이오티플렉스도 근거리무선통신을 적용한 냉동·냉장 탑차 내부환경 측정시스템을 개발, 신선물류 프로세스 고도화를 실현했다. 지난 10월에는 정보통신기술(ICT) 융합을 통해 국가산업 발전에 기여한 공로로 과학기술정보통신부 장관상을 수상했다.
데이터바우처 지원 및 부산모바일앱센터 운영 등 빅데이터 지원사업도 효과를 보고 있다. 데이터바우처 지원은 데이터 분야에 대한 투자와 전문인력이 부족한 소상공인, 스타트업, 중소기업에 데이터 구매·가공 서비스 바우처를 지원하는 사업이다. 부산모바일앱센터 운영은 개발 인프라 조성·기술 지원을 추진하고 있다.
이 사업에 참여한 ㈜케어닥은 전국 노인요양시설 정보 플랫폼을 통해 실버케어산업의 생태계 기반을 마련했다. 케어닥은 제7회 범정부 공공데이터 활용 창업경진대회에서 최우수상인 국무총리상을 수상했다.
㈜큐티티는 지역SW품질역량 강화사업, 부산모바일앱센터 운영사업의 지원을 받아 인공지능과 치의학 분야를 접목한 구강관리 솔루션 '이아포' 앱을 출시했다. 이 앱은 지난 17일 지식재산권 혁신창업대회에서 TOP 30·인기상, 국제혁신창업대회 신예혁신상, 2019년 K-ICT 신SW상품대상 12월상 등을 수상했다. 이 밖에 수상에스티와 유캔스타는 올해 부산대표 창업기업표창과 재난안전산업 유공 부산시장 표창 등을 각각 수상했다. bsk730@fnnews.com 권병석 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지