금융상품가입·오픈뱅킹 등록 2가지 이벤트…2020명에 10돈 황금쥐·100만원 세뱃돈 제공
[한국정책신문=강준호 기자] NH농협은행은 '흰쥐의 해'인 2020년 경자년(庚子年)을 맞아 내년 1월1일부터 31일까지 새해맞이 기념 대고객 이벤트를 실시한다고 31일 밝혔다.
이번 이벤트는 '잡아라 황금쥐! 받아라 세뱃돈!'이라는 주제로 총 두 가지 이벤트로 진행된다.
첫째 '황금을 품은 흰주 이벤트'는 개인고객이 이벤트 기간에 7가지 금융상품 중 1개 이상 가입(거래)하고 NH스마트뱅킹 또는 농협 인터넷뱅킹 이벤트 페이지에서 퀴즈에 응모하면 된다.
7가지 금융상품은 예금, 적금, 주택청약종합저축, 대출, 펀드, 카드, 외화환전·송금 등이다.
추첨을 통해 1등(7명) 황금쥐(순금 10돈), 2등(20명) GS칼텍스 모바일 주유권 5만원, 3등(983명) 배스킨라빈스 파인트 모바일쿠폰 등 총 1010명에게 경품을 제공한다.
이 이벤트는 가입(거래)상품군이 늘어날수록 당첨 확률이 최대 7배까지 늘어나기 때문에 다양한 금융상품을 가입(거래)하면 할수록 경품 당첨에 더 유리하다.
둘째 '세뱃돈 봉투를 연(OPEN) 흰쥐 이벤트'는 20대 이하 개인고객이 이벤트 기간에 NH오픈뱅킹에서 타행계좌를 출금계좌로 등록하고 본인계좌에 입금(충전거래) 후 스마트뱅킹 또는 농협 인터넷뱅킹 이벤트 페이지엣 퀴즈에 응모하면 된다.
역시 추첨을 통해 총 1010명에게 1등(1명) 세뱃돈 100만원, 2등(20명) 세뱃돈 3만원, 3등(989명) 세뱃돈 5000원을 증정한다.
농협은행 관계자는 "경자년의 시작을 NH농협은행의 새해맞이 이벤트와 함께해 풍성하고 행복한 2020년이 되기를 바란다"고 말했다.
기타 자세한 내용은 농협 인터넷뱅킹 홈페이지나 가까운 농협은행 영업점, 고객행복센터에서 확인할 수 있다.
트윗하기