금감원장 신년사.. DLF 제재심 앞두고 "내부통제 체계 구축 주력"
|윤석헌 금융감독원장이 11일 오전 서울 중구 은행회관에서 열린 '소확행을 누리세요! 숨은 금융자산 찾기 캠페인'에서 개회사를 하고 있다. / 사진=김창현 기자 chmt@|
윤 원장은 31일 배포한 2020년 신년사에서 "저금리 기조 속에서 고수익 추구와 핀테크 발전으로 금융상품이 나날이 복잡해 짐에 따라 금융회사와 금융소비자 사이의 정보 비대칭이 날로 심화됐다"며 내년에는 금감원이 고위험 상품에 대한 총괄 모니터링 시스템을 통해 사전적으로 피해 예방에 주력하겠다는 방침을 밝혔다.
주요국 금리연계 파생결합펀드(DLF)에서 대규모 손실이 발생하자 금감원은 지난달 분쟁조정을 통해 최대 80%의 손해배상을 권고했고, 다음달 16일에는 해당 은행에 대한 제재 수위를 결정할 예정이다. 금감원은 우리은행과 KEB하나은행 경영진에 대해 문책경고 이상의 중징계 방침을 사전 통지한 상태다.
윤 원장은 "금융회사가 소비자 보호에 소홀함이 없도록 경영진의 책임을 보다 명확히 하고, 내부통제 체계 구축에도 주력할 것"이라고 강조했다.
특히 금융소비자보호법 제정 가능성이 높은 만큼 금감원 금융소비자보호 조직과 기능을 확대 정비하는 내용도 신년사에 담았다. 연초 단행하는 금감원 조직개편에서 금융소비자보호처 기능을 대폭 강화할 것으로 보인다.
윤 원장은 내년 주요 과제 중 하나로 '금융시스템 안정'을 꼽았다. 그는 "가계부채 총량관리, DSR(총부채원리금상환비율) 제도의 정착, 경기상황별 위기관리 프로세스 추진 등 가계부채 관리체계를 강화하겠다"고 말했다. 아울러 기업 신용위험 평가체계 정비를 통해 선제적이고 상시적인 구조조정을 추진키로 했다.
아울러 시장질서 확립을 위해 무자본 M&A를 악용하거나 부정거래에 대해 조사역량을 집중 투입하고, 특별사법경찰에 부여한 권한을 적극 활용하겠다는 방침도 밝혔다.
그는 "오픈뱅킹으로 촉진될 금융의 플랫폼화 등 미래형 금융의 모습과 이에 대한 감독방안을 연구해야 한다"고 임직원에 강조하며 "금융권역간 겸업화 현상 심화에 대비하기 위해 기능별 감독으로서의 감독 패러다임 전환 등도 고민할 필요가 있다"고 언급했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유