Sh수협은행은 만 60세이상을 대상으로 하는 주택연금상품 ‘Sh실버리치주택연금대출’을 출시했다고 20일 밝혔다.
가입대상은 부부 중 1명이 만 60세 이상, 부부기준 9억원 이하 주택 소유자, 주택 합산가격이 9억원 이하인 다주택자, 9억원 초과 2주택 소유자 중 3년 이내 1주택 매각 예정인 경우다.
상품 종류는 종신지급방식, 확정기간혼합방식, 종신혼합방식, 대출 상환방식의 4가지로 3억원대 일반주택을 보유한 고객이 종신지급방식에 가입하는 경우, 만 70세 기준 월 91만원 정도 생활자금을 지급받을 수 있다.
수협은행 관계자는 “Sh실버리치주택연금대출은 국민연금 등 공적연금 만으로 생활자금이 부족한 어르신들을 위한 실버금융상품”이라며 “앞으로도 어르신들의 안정적인 노후생활을 위해 더 편리한 금융서비스를 제공하겠다”고 말했다.
[머니투데이방송 MTN = 조정현 기자 (we_friends@mtn.co.kr)]
조정현기자 we_friends@mtn.co.kr
머니투데이방송 산업부 조정현 기자입니다
기자의 다른기사 보기
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288