안동시는 지난 18일 대구지방조달청과 대구 지역 교육기관 간 지역여행·체험상품 이용을 위한 자매결연식을 가졌다. 협약에 따라 대구경혜여중 등 중학교 3개교, 대구동호초 등 초등 8개교 등 11개 학교가 여행·체험학습 코스로 안동을 찾게 된다. <안동>
대구지역 초등 11개교 안동 지역여행상품 이용 협약
사회인기뉴스
[부동산 공부방] 누수로 인한 피해, 어떻게 보상 받나?
홍준표 "대구경북통합신공항·부산가덕도신공항 특별법 동시 처리해야"
[4분의기적 타바타] "스쿼트로 튼튼한 말벅지 만든다" 하체운동 4종세트
대구 수성못에 떴다! 드론택시!!
오피니언 더보기
검증위원조차 "이용당했다"니 철저히 監査... 사설|논설실
달빛내륙철도 예타 면제 주장, 타당성 있다 사설|논설실
메가 FTA 시대, 기회와 도전에 대비해야 전문가칼럼|여택동
대구경북행정통합으로 지방대학도 살자 전문가칼럼|최철영
美 대선에 비친 우리의 그늘 기자칼럼|이재윤
많이 본 뉴스
오늘의운세 더보기 >
토끼띠 [오늘의 운세] 11월20일 (음 10월6일) (오늘의 띠별 운세) (생년월일운세)
우호성의 사주 사랑(舍廊) 더보기 >
조화와 균형의 원리로 보는 정통 궁합법2
부동산 더보기 >
건강 더보기 >
영남생생 News