노인일자리·수당 확대도
새해부터 중학생 교복구입비, 어린이집 부모부담 보육료를 전액 지원받는다. 또 대형화물차는 거가대교 통행료 5000원을 할인받는다.
경남도는 '내 삶과 함께하는 새로운 경남'에 맞춰 새해부터 달라지거나 새로 추진하는 일자리·기업지원, 교육·보육·가족 등 7대 분야 87건 제도와 시책을 발표했다.
시민이 체감할 수 있는 다양한 교육·복지 시책들이 신설돼 시행된다. 도는 보육료 부담 경감을 위해 정부 미지원 어린이집을 이용하는 아동의 부모부담 보육료를 전액 지원한다. 또 차별 없는 교육여건을 조성하고자 중학생(1학년) 교복구입비를 지원하며, 고등학생 무상교육을 2~3학년까지 확대한다.
도는 난임부부 난임진단 검진비를 20만 원까지 지원한다. 더불어 노인가장 가정의 폭염 피해 예방을 위해 냉방비를 3만 원 추가 지원하며, 노후 소득보장을 위해 노인일자리를 1만 3171개 확대하고, 일자리 수당 추가 3만 원을 계속 지원한다.
안전·교통 분야 확대되는 시책을 보면 거가대로를 통행하는 10t 이상 화물차 통행료가 5000원 인하된다. 이에 따라 10t 이상 대형화물차 통행료는 2만 5000원에서 2만 원, 트레일러 등 특대형화물차는 3만 원에서 2만 5000원으로 내린다.
도는 10만 원어치 상품권이나 교통카드를 지급하는 만 65세 이상 운전면허 자진 반납제도를 전 시·군으로 확대한다. 광역알뜰카드 연계마일리지 지원을 통해 친환경 교통수단과 대중교통 이용을 장려, 도서민 여객선 운임 지원비율을 확대한다.
도는 일자리·기업지원 분야에서 창업투자 펀드를 조성해 우수한 기업을 발굴해 창업을 활성화한다. 더불어 소상공인을 위해 1인 자영업자 고용보험을 전등급 30%를 3년간 지원하고, 산재보험을 최대 50%를 2년간 지원한다. 또 소상공인 정책자금 보증지원 사업에서 대출금리의 2.5%를 지원한다.
도는 풋고추 등 품목별 생산 실태조사를 통해 농산물 수급안정지원사업으로 농산물 공급량을 조절, 어업 경영인의 조건 불리지역 수산직불금을 인상, 산림소득사업의 보조·융자금 자부담을 덜어준다. 환경·에너지 분야에서는 환경개선부담금 온라인 연납 신청납부 시행, 일반대기오염물질 10종 배출기준 배출허용기준이 강화되며, 슬레이트 처리지원 대상이 비주택까지 포함된다.