보수를 축소 신고한 혐의 등으로 구속 중인 카를로스 곤(64) 전 닛산자동차 회장이 곧 보석으로 풀려날 것으로 보인다.
NHK 등 일본 언론에 따르면, 도쿄지방재판소는 20일 곤 전 회장과 그레그 켈리 전 닛산 대표의 구속기간 연장을 허용하지 않기로 결정했다.
이에 따라 변호인 측이 보석을 신청해 법원이 이를 받아들이면 곤 전 회장은 조만간 구치소에서 풀려날 가능성이 있어 석방된 상태에서 조사와 재판을 받게 될 것으로 보인다.
하지만 도쿄지검 특수부의 구류연장 청구가 받아들여 지지 않은 것은 매우 이례적인 일로 알려졌다.
닛산 자동차는 법원 결정에 대해 사법부의 판단에 관한 것인 만큼 논평을 삼가겠다고 밝혔다.
앞서 도쿄지검 특수부는 지난달 19일 곤 전 회장과 켈리 전 대표를 체포해 최근 3년간 보수 42억엔(약 422억원)을 유가 증권보고서에 축소 기재했다며 금융상품거래법 위반 혐의로 지난 10일 기소했다.
곤 전 회장은 자신의 혐의에 대해 "퇴임 후 보수는 정식으로 결정된 것이 아니다"며 부인하고 있다.
르노-닛산-미쓰비시 자동차 3사 연합의 수장이었던 곤 회장은 검찰에 체포된 이후 닛산과 미쓰비시 회장직에서 해임됐다.
하지만 르노는 지난 13일 곤 회장의 최고경영자(CEO) 직위를 유지한다고 결정한 상태다.
이후 닛산은 지난 17일 이사회에서 곤 전 회장의 후임을 결정하지 못했으며, 르노 측의 임시 주주총회 개최 요구를 거부한 것으로 알려지는 등 경영권을 둘러싼 닛산과 르노의 힘겨루기가 계속되고 있다.