서울 지역에서 다양한 직거래 웨딩박람회를 진행하고 있는 청담동 라파엘웨딩이 큰 비용이 드는 결혼식을 보다 저렴하게 진행하고자 하는 예비 신혼부부들을 위해 68만 원 대의 저렴한 스드메 웨딩 패키지를 출시했다.
라파엘웨딩이 밝힌 예비 신혼부부들을 위한 68 패키지 상품은 신상 웨딩드레스 1벌, 부원장급 메이크업 1번, 부케, 턱시도, 본식사진 원판 스냅 사진도 포함되어 있다. 또한, 스튜디오촬영은 라파엘웨딩샵 자체 세트장에서 모바일용 사진으로 신랑과 신부가 직접 촬영할 수 있게 준비돼 있어 고객들의 만족도가 매우 높다.
라파엘웨딩은 "웨딩드레스 만드는 웨딩샵에서 직거래 방식을 통해 중간 업체들이 가져가는 리베이트를 줄여 보다 합리적인 가격으로 스드메 상품을 판매할 수 있게 됐다."라고 설명했다.
41년간 신부를 위한 드레스를 제작해 온 김 라파엘 원장은 ‘KBS 굿모닝 대한민국’과 ‘KBS 무한지대 큐’, ‘KBS 생방송 오늘 아침’ 등 각종 공중파 방송 프로그램과 언론을 통해 잘 알려진 웨딩드레스 장인으로 알려져 있다. 한편, 라파엘웨딩의 정보는 네이버 라파엘웨딩 카페를 방문하면 확인 가능하다.