2019년 중국에서 블록체인 기술은 국가 차원의 주목을 받으며 산업 활용 시기에 접어들었다. 1년 동안 중국에서는 '블록체인은 무엇인가'라는 질문에서 '블록체인을 어떻게 사용할까'라는 단계로 넘어왔다.
30일 중국 경제일간 21세기경제보도는 주요 은행이나 대형 인터넷 기업들이 앞다퉈 블록체인 기술 적용 전쟁에 뛰어들었다고 보도했다. 하지만 현재는 기술 도입 초기로 눈에 띄는 성과는 보이지 않는다고 평가했다.
이 신문에 따르면 중국 공상은행, 농업은행, 중국은행, 건설은행, 교통은행 등 5대 국유 은행은 모두 자체 블록체인 플랫폼을 가지고 있으며 민간 은행 중에서는 초상은행, 민생은행, 평안은행 등이 자체 블록체인 플랫폼을 보유하고 있다. 중앙은행인 인민은행도 '웨강아호 대완구 지역 무역금융 블록체인 플랫폼' 설립에 앞장선 바 있다.
금융권뿐만 아니라 IT기술 대기업들도 이러한 흐름에 합류했다. 신문은 "올해 1월 1일부터 12월 24일까지 중국 내 블록체인 특허 출원건수을 보면 텐센트와 알리바바가 1, 2위를 차지했다"면서 "항성전자는 지난 19일 핀테크 분야에 사용되는 블록체인 상품 4개를 한꺼번에 출시했다"고 밝혔다.
블록체인 기술 도입이 시작됐지만 아직은 갈 길이 멀다. 한 국유 은행 관계자는 "현재 나타나는 문제는 어느 은행도 다른 은행의 플랫폼을 사지 않고 주도권만 잡고 싶어 한다는 것"이라면서 "그래서 시장에 플랫폼은 많지만 규모가 큰 플랫폼은 없다"고 지적했다. 각 주체들이 적절한 자원과 운영능력만 있으면 자신만의 컨소시엄을 구축할 수 있기 때문에 대규모 플랫폼 형성이 이뤄지지 않는다는 얘기다.
이러한 현상이 단지 민간 영역에서만 나타나는 것은 아니었다. 중국은행업협회가 주도한 '중국 무역금융 은행간 거래 블록체인 플랫폼'은 12개 주요 은행이 공동으로 참여하는 무역 금융 생태계 블록체인 프로젝트다. 이 플랫폼은 국내 신용장 및 포페이팅(수출업자가 수출 대금의 채권을 금융 기관에 양도하고 현금을 받는 일) 서비스를 완전히 구현했다.
이 플랫폼 개발에 참여한 관계자는 신문과의 인터뷰에서 "플랫폼 출시부터 실제 비즈니스를 하기까지 2년이라는 긴 시간이 걸렸다"고 전했다. 그는 "공동 운영의 가장 큰 문제는 합의에 도달하기가 어렵다는 점"이라면서 "여기에 은행이나 기업들이 각자 자체 플랫폼을 구축하는 것도 문제인데, 체인에 참여하는 주체가 적으면 의미가 없기 때문"이라고 설명했다.
이 관계자는 "만약 두 주체 간에 거래를 한다면 오프라인이나 전자적으로 거래를 할 수 있기 때문에 굳이 블록체인을 사용할 필요가 없다"면서 "공공시설을 포함해 영수증 검증, 세무 등 모든 부서가 참여할 때 체인의 효과는 매우 커진다"고 말했다.
신문은 "전체 서비스 규모를 볼 때 블록체인 기술의 산업화·규모화의 효과는 아직 나타나지 않고 있다"는 업계의 평가를 전했다. 이어 "설령 한 해 수천억위안에 이르는 대형 공급체인 금융 플랫폼이 있더라도 그 중 어떤 이익이 블록체인 기술에서 나오는지 구분하는 것도 어려운 점"이라고 소개했다.
이밖에 블록체인에 대한 신뢰와 데이터 진위 검증 문제에 대한 불신도 일부 남아 있다. 이와 관련해 이 신문과 인터뷰한 블록체인 전문가는 "지속적이고 일관된 전체 프로세스의 검증 및 무작위 추출, 단일 검증의 신뢰도가 서로 다른데, 프로세스가 더 완벽하고 네트워크 규모가 더 클수록 신뢰성 효과가 더 개선된다. 이것은 블록체인 네트워크 가치 중의 하나"라면서 "이러한 가정에 기초해 미래의 디지털 경제와 디지털 자원의 가치 배분은 블록체인에 의존해야 한다"고 말했다.