올리비아킴은 모델과 CEO로 활발히 활동하면서 틈틈이 봉사활동도 꾸준히 하는 '기부천사'로 알려져 있다.
올리비아킴이 가장 선호하는 봉사활동은 노인 요양 시설을 방문하는 것이다.
올리비아 킴은 “어르신을 찾아 가서 말동무도 해드리고 맛있는 음식도 함께 먹으면 손녀처럼 예뻐해주셔서 오히려 더 많은 것을 받고 온다”라며 진정성 있는 모습을 보였다.
최근 기부 관련 단체에 대한 불신과 경기 불황 탓에 기부에 대한 관심이 예전만큼 크지 않다는 소식을 접한 올리비아킴은 자신의 인스타그램에 관련 기사를 링크하면서 기부영수증 인증샷을 공개했다.
해당 게시물에서 올리비아킴은 “SNS나 인스타엔 명품 사고 해외여행 자주 다니는 부자들 밖에 없는 것 같은데 왜 기부는 안하십니까? 좋은 일도 하고 기부금 영수증도 받고 칭찬도 듣고 1석 3조 아닙니까? 다들 힘들지만 조금씩 돕고살아요”라며 기부에 동참할 것을 호소했다.
전해진 바에 따르면 올리비아 킴은 자신이 경영하고 있는 요가복 브랜드 트루폭시와 본인의 이름으로 구세군, 컴패션, 굿네이버스 등의 NGO에 꾸준히 기부 활동을 펼치고 있으며, 올해만 누적 금액이 5천만원에 달한다.
한편, 올리비아 킴은 트루폭시의 CEO로 전문 경영인의 면모도 뽐내고 있다. 기존의 요가복 스포츠웨어 뿐만아니라 임산부요가복, 키즈요가복 등 다양한 상품군을 개발하고 있으며, 최근에는 건강 사업에 중점을 두고 (주)을지생명과학과 공동으로 건강식품 헬스케어 등 다양한 제품을 개발하고 있다.