[신년사] 윤석헌 "시장질서 위해 부정거래에 조사역량 집중 투입"
|윤석헌 금융감독원장/사진=임한별 기자|
윤석헌 금융감독원장이 31일 신년사를 통해 ▲금융시스템 안정 ▲건전한 시장질서 확립 ▲금융소비자 보호라는 3대 과제를 제시했다.
이날 윤 금감원장은 "비대한 가계부채와 한계기업 증가, 불공정거래로 인한 자본시장 질서 훼손 등 리스크 요인이 상존하고 있다"며 "이들 과제에 매진함으로써 금융 감독의 실효성을 높이고 금융의 신뢰를 높이는데 진력해야 한다"고 밝혔다.
그는 금융시스템 안정과 관련해 "가계부채 총량관리, DSR 제도 정착, 경기상황별 위기관리 프로세스 추진 등의 가계부채 관리체계를 강화하고 자본시장 내 부동산 그림자 금융의 리스크 전이와 확산경로에 대해서도 면밀히 살펴야 한다"고 강조했다.
이어 건전한 시장 질서를 확립하기 위해 "무자본 M&A를 악용하거나 투자과정에서 익명성을 남용하는 부정거래에 조사역량을 집중 투입할 것이며 특별사법경찰에 부여된 권한을 적극 활용하겠다"고 전했다.
윤 원장은 "저소득층과 노년층 등 금융취약계층을 노리는 불법금융과 보험사기에 대해 관계기관과의 유기적인 공조체계를 통해 대응해 나가는 한편 금융의 디지털화 과정에서 야기될 수 있는 금융사고를 방지하기 위해 핀테크 기업과 금융회사에 ‘책임지는 혁신’이 확산되도록 유도할 계획"이라고 말했다.
윤 금감원장은 금융소비자 보호를 위해 "고수익․고위험 금융상품에 대한 총괄 모니터링 시스템을 마련해 소비자 피해가 우려되는 사안에 적시에 대응할 수 있도록 하겠다“고 했다. 이어 "금융소비자보호법 제정 가능성이 높아진 지금 금감원의 금융소비자보호 조직과 기능을 확대 및 정비해 법 집행을 위한 대비책을 마련하겠다"고 덧붙였다.
마지막으로 그는 금감원에 대한 신뢰를 제고하기 위해 임직원에게 ▲금융 전문성 제고 ▲금융 감독의 패러다임 전환 ▲열린 마음 등을 갖출 것을 당부했다.
안녕하십니까. 머니S 진은혜 기자입니다.