[이뉴스투데이 송혜리 기자] 가수 뮤지가 함께하는 캐시리플렛 ‘치킨프라이데이’가 오는 21일 서울 강남역 일대에서 진행된다.
‘치킨프라이데이’ 이벤트는 BBQ, KFC, BHC, Goobne, 호식이두마리치킨, 페리카나, 멕시카나치킨, 치킨마루, 땅땅치킨 등 브랜드의 스마트콘 치킨교환권 500장을 획득하는 방식으로 FNB프로토콜이 서비스하는 캐시리플렛을 통해 진행된다.
방문유도형 AR 블록체인게임 플랫폼 캐시리플렛은 포켓몬고와 같은 증강현실 기반으로 지정한 장소에 다양한 상품이나 쿠폰, 전단지를 배포할 수 있고, 이를 소비자들이 휴대폰으로 찾고 게임을 통해 획득할 수 있는 서비스다.
특히 이날 오후 2시부터 4시 사이 가수 뮤지가 강남역에 출몰할 예정으로 행사 참여 중인 뮤지를 찾아 사진을 찍어 본인 SNS에 올리면 이벤트 참여자 전원에게 현금처럼 사용할 수 있는 FNB 토큰150개가 지급될 예정이며, 이 중 추첨을 통해 당첨된 100명에게는 치킨 교환권이 증정된다.
다만, SNS 인증샷 등록 시 #캐시리플렛 #에프엔비토큰 #fnb토큰 #fnb프로토콜 #뮤지 #치킨프라이데이 등의 해시태그를 입력해야 한다.
FNB프로토콜 관계자는 “해당 이벤트는 소비자가 방문유도형 AR 블록체인게임 플랫폼 캐시리플렛을 체험할 수 있는 기회를 제공하기 위해 마련됐다”며 “오프라인 이벤트에 참여하여 브랜드치킨교환권과 FNB토큰을 선물 받아 보길 바란다”고 전했다.
이벤트 관련 더욱 자세한 내용은 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.