|신년 인터뷰하는 허필홍 홍천군수. 2019.12.31/뉴스1 © News1 하중천 기자|
허필홍 홍천군수는 31일 “2020년은 홍천강을 통한 건강놀이터의 새 시대를 만들겠다”며 내년도 군정 방향을 밝혔다.
허 군수는 뉴스1과의 신년 인터뷰에서 “내년도는 민선 7기가 한 단계 더 발돋움하는 해라는 점에 의미를 두고 군정을 펼치겠다”며 “든든한 일자리를 만들고 사람이 북적이는 시장을 만들겠다”고 강조했다.
이어 “홍천강을 비롯한 수자원과 자연자원을 활용하여 상품화하고 마케팅하는 관광전략을 구상해 관광특화지구의 조성을 구체화 할 것”이라고 말했다.
다음은 허필홍 홍천군수와의 일문일답.
-2019년 주요성과는.
▶지난 6월 홍천 양수발전소 건립이 다수 홍천군민의 지지와 성원에 힘입어 최종 확정됐다. 양수발전사업은 약 1조원이 투입되는 대규모 국책사업으로 이중 7000억원이 지역에 직접 투자돼 경기 활성화와 직‧간접적으로 홍천군 발전에 큰 전환점이 될 것이다.
환경영향평가와 인허가 등 준비기간을 제외한 건설기간 7년 동안 특별지원금 144억원 포함해 186억원이 지원되고 가동기간 60년 동안 매년 6억원씩 360억원이 해당지역에 지원될 예정이다.
사업 완료 후에는 전문기술을 필요로 하는 자리 외에는 지역주민의 안정적인 일자리 보장으로 주민소득증대에도 크게 기여할 것이며 주변지역 관광자원화를 통한 관광 특수효과와 인구유입 효과 등도 기대해 볼 수 있다.
군에서는 양수발전소 공사시기에 맞춰 잣나무 숲을 활용한 산림문화복합휴양단지 등 건강과 치유를 위한 헬스투어리즘이 가능한 공간으로 관광자원화를 추진해 나가려 한다.
한수원과 홍천군, 지역주민이 어떻게 잘 협력해 가느냐에 따라 지역에 미치는 영향은 달라질 수 있다고 생각하기 때문에 원활한 양수발전사업 추진을 위해 홍천 양수 발전사업 지원단을 구성·운영하고, 그동안 반대해 온 주민과의 지속적인 대화를 위해 노력하고 있다.
두 번째로 철도유치 추진이다. 홍천군민 오랜 숙원사업인 용문~홍천 간 철도유치를 위해 정부의 제4차 국가철도망 구축계획(2021~2030)에 반영되도록 적극 노력하고 있다.
군에서는 철도유치 추진단을 구성해 중앙정부 및 강원도에 대응하고, 민간차원에서도 홍천철도유치 범군민 추진위원회를 구성해 1만명 서명운동과 추진위원회 발대식을 실시했다. 또 경기 양평군과 공동추진위원회 발대식을 열고 철도유치를 위해 공동대응에 나서기로 했다.
홍천~용문 간 철도 건설은 동서 간 30분대 철도망 접근체계를 제공하고 1시간대 생활권을 견인하는 전환점이 될 것으로 보인다. 군 입장에서는 수도권에서 홍천으로 사람들이 많이 찾아올 수 있는 교두보를 확보하는 것이 시급해 용문에 와있는 철도를 홍천으로 연결시키는 방안이 중요하다고 보고 있다.
현재 홍천은 강원도 18개 시·군 중 유일하게 철도가 없는 도시로 철도사업은 지방분권시대의 대형 국책사업으로 효율성보다는 공공성과 동반성장, 사회적 가치 측면에서 검토되어야 한다고 생각한다. 지방분권 실현과 지역의 균형발전을 도모하고 지방소멸의 위기로부터 벗어나기 위해 철도 건설이 반드시 필요하다.
세 번째로 강원국제예술제 유치이다.
‘강원국제예술제 2019-강원작가전’이 홍천 (구)탄약정비공장과 홍천미술관에서 지난 11월19일 개막해 15일간의 일정으로 관람객 1만여명을 끌어 모으며 성황리에 폐막했다.
강원국제예술제는 2018평창동계올림픽에서 선보인 강원국제비엔날레를 3년 주기 순회형 미술행사로 발전시킨 국제적 문화 행사다. 첫 번째 개최지로 홍천군이 선정됐고 강원문화재단과 함께 올해 강원작가전을 시작으로 2020년에 강원키즈트리엔날레, 2021년에 강원국제트리엔날레를 개최할 예정이다.
3년 동안 진행되는 강원국제예술제를 통해 홍천지역의 가치를 국내외에 널리 알리고 지역·문화재생의 활로를 구축해 가려고 한다.
네번째로 청년창업지원센터 건립이다.
인구감소와 지역경기 침체에 대응하면서 청년들이 살기 좋고 일하기 좋은 환경을 만들어가기 위해 우리군 상황에 맞춘 ‘청년창업지원센터(창업공작소)’를 건립하여 지난 10월부터 운영하고 있다.
마지막으로 홍천군에서 지난 5월31일부터 6월14일까지 진행된 제54회 강원도민체육대회와 제12회 강원도 장애인생활체육대회가 성공적으로 개최되었다. 도민체전의 성공적인 개최를 위해 도민체전 T/F추진단을 구성하고 공개행사, 성화행사, 교통대책, 선수단 체류 지원 등에 만전을 기해 홍천의 저력을 보여줬다는 평가를 받았다.
-새해 군정방향과 역점사업은.
▶첫째 군정방침은 홍천강을 통한 건강놀이터의 새 시대를 만드는 것이다. 홍천강을 잘 보존하고 가꿔가며 홍천강을 비롯한 수자원과 자연자원을 활용, 상품화하고 마케팅하는 관광전략을 구상해 관광특화지구의 조성을 구체화할 계획이다.
군민의 고른 소득증대를 위해 든든한 일자리를 만들고 활력 넘치고 사람이 북적이는 시장을 만들려고 한다. 시장 상인들을 대상으로 교육과 벤치마킹 기회를 늘려 상인들의 화합과 친절 마인드를 확립하고 홍천시장을 예술형 관광시장으로 육성하기 위한 공모와 주말 야시장·프리마켓 운영기획단을 구성해 활성화를 도모할 방침이다.
100세 건강시대를 맞아 어르신 모두가 행복한 홍천을 만들겠다. 독거노인 안전확인 및 공동주거생활 시설지원 등 노인돌봄 서비스와 안전한 경로당 사업을 추진하고 어르신 일자리 창출 및 경로당 순회프로그램 운영을 통한 어르신들의 즐거운 여가생활을 지원하겠다.
여성과 아이들이 행복하고 아이 낳고 키우기 좋은 홍천을 만들겠다. 유니세프 아동친화도시 인증을 취득하도록 준비하겠다. 희망발굴단을 구성해 복지사각지대 제로화를 추진하고 장애인이 자신의 건강주치의를 선택해 지속적인 관리를 받을 수 있도록 맞춤 의료서비스를 제공하겠다.
지역경제의 활성화를 위해 관광 사업에 역점을 두고 있다. 홍천강 400리 길을 활용하여 2박3일, 3박4일의 체류형 관광인프라를 구축해 ‘건강놀이터 1번지’ 등 수도권 힐링 도시를 만들 계획이다.
내년에는 변화를 위한 혁신 자치분권이 강조되고 필요한 시기라고 생각한다. 간담회, 토론회, 벤치마킹, 워크숍, 포럼 등을 집중적으로 추진해 주민 여러분의 목소리가 군정에 담겨질 수 있도록 노력하겠다.
현재 우리는 저출산에 의한 인구절벽과 고령화 및 수도권 쏠림 현상에 의한 지방소멸이라는 어려운 문제를 마주하고 있다. 군도 향후 30년 후 소멸되는 전국 85개 지자체중 하나로 분류되고 있다.
인구가 연간 250명에서 300명이 자연감소하고 있다. 심각한 인구문제를 해결하고자 청년, 여성, 아동, 임신, 육아, 보육, 교육, 귀농귀촌 정책 등 여러 분야별로 많은 노력을 하고 있지만 쉽지 않은 상황이다. 내년에는 전담부서를 신설하고 전부서와 유관부서가 협업하여 전 계층을 아우르는 통합적 시각의 인구정책을 추진하겠다.
-군민 삶의 질 향상을 위한 방안은.
▶천혜의 자연자원과 문화예술 분야를 접목한 힐링 관광으로 홍천군을 발전시키고 실효성 있는 정책으로 시내 지역뿐 아니라 농촌 지역까지 골고루 지역경제를 활성화시켜 군민의 삶의 질을 한층 더 높여나갈 생각이다.
주민생활 밀착형 산림휴양시설을 준비하고 있다. 산림복지에 소외되고 있는 농산촌 면단위 지역에는 내면을 시작으로 9개면 전 지역에 산림욕장 등 휴양시설을 확대 조성하겠다. 3년간 홍천에서 개최되는 강원국제예술제를 통해 홍천을 문화 랜드마크로 만들겠다.
-아쉬웠던 점은.
▶지난 1년은 홍천의 미래를 준비한다는 마음으로 군정의 큰 밑그림을 그리고 이를 구체화하기 위해 집중하는 한 해였다. 민선7기 공약 114건 중에 공약 이행률 83%의 추진실적을 달성하면서 2019 균형발전 우수사례 평가에서 우수지자체로 선정되고 2019 농촌진흥 종합평가 대상 수상, 2019 한의약건강증진사업 우수기관 장관상 수상 등의 성과도 있었다.
이러한 결실들은 민선 7기 정책은 물론 풍요로운 홍천 건설을 가속화할 수 있는 초석이 될 것으로 보인다. 그런데 이러한 노력에도 선진국의 경제 둔화와 국제유가 상승, 소비심리 위축 등 복합적인 요인으로 인한 지역 경기침체와 청년 인구 유출 등이 우리가 극복해야 할 과제로 남아있다. 지금부터는 군민 삶의 질 향상과 실질적인 경제 성장의 군정 운영을 중시하면서 군민이 체감할 수 있는 정책을 집중적으로 펼쳐나갈 생각이다.
-하고 싶은 말은.
▶군민 여러분 올 한 해 정말 수고 많으셨다. 군민 여러분의 지지와 성원이 있었기에 우리 홍천군이 민선7기의 기초를 잘 다져나갈 수 있었다. 앞으로 남은 시간은 그동안 마련한 정책을 구체화·마무리해 생동감이 넘치고 살기 좋은 ‘대한민국대표 건강놀이터 홍천’을 만들어 가겠다.
1월10일부터 개최되는 제8회 홍천강 꽁꽁축제에 가족, 친구들과 함께 방문해 인삼송어회도 맛보시고 얼음낚시도 하며 행복한 겨울 축제를 즐겨보셨으면 좋겠다.
연말을 맞이해 소원했던 많은 일들을 성취하신 뜻깊은 한 해로 마무리 하시기를 바라며 새해에는 군민 여러분의 가정에 건강과 행운이 함께 하시길 기원 드린다.
ha30@news1.kr