전남 고흥군(군수 송귀근)은 올해 고흥농수산물 수출 활성화를 위하여 공격적인 해외 판촉행사를 집중한 결과, 가시적인 성과가 서서히 나타나고 있다고 31일 밝혔다.
이와 관련 지난 12월 27일 두원농협(조합장 신선식)에서는 유럽시장에 “고흥 유자(YUZA)”라는 현지 브랜드로 체코와 이탈리아, 터키, 인도 등에 수출길에 올랐다.
군에 따르면, 이번 유자차 수출 성과는 지난 8월 송귀근 군수를 단장으로 한 ‘고흥 농수산물 수출촉진단’이 유럽(체코, 이탈리아), 동남아시아(싱가포르, 말레이시아, 홍콩)를 방문해 고흥유자 등 농수특산물 홍보에 이어 지난 10월 말 개최되었던 ‘제1회 고흥 유자석류 축제’와 연계해 진행된 해외바이어 초청 수출상담회에 따른 긍정적 결과로 보인다고 전했다.
고흥군은 지난 8월, 농수산물 수출촉진단 활동으로 10여 일 동안 총 690만 달러(83억원)의 수출협약을 체결한 바 있는데, 당시 고흥군수가 직접 해외 수출현장에 나가 성과를 거둔 것은 처음 있는 일로 평가 받았다.
이후 고흥유자석류 축제 기간 동안 5박 6일간의 해외바이어 초청 행사를 통해 현지 바이어들의 큰 호응을 얻었다.
군은 당시 고흥을 방문한 바이어 34명이 제1회 고흥 유자석류 축제 참가와 고흥 농수특산물 생산농가, 가공공장을 방문을 통해 유자에 대한 높은 관심을 보였다고 전했다.
특히, 이번 두원농협에서 OEM 형태로 생산된, 유자차는 ‘고흥 유자’라는 이름의 해외 브랜드로 판매될 예정이다.
이번 수출 계약을 추진한 수출바이어 원인터내셔날 원시현 대표는 “지난 8월 유럽현지에서 송귀근 군수가 직접 고흥농수산물 촉진 판촉행사를 개최하고, 고흥유자석류 축제에 해외 바이어 판촉 행사 등이 이번 유자차 수출에 매우 큰 계기가 됐다”며 “앞으로 2020년 2월 추가 발주 예정이며 이탈리아, 벨기에, 터키 등으로 시장을 확대해 나갈 예정이다”고 밝혔다.
군 관계자는 “지속적인 고흥유자 제품 수출을 통해 한국의 대표 농수산물 브랜드로 자리매김 할 수 있도록 노력하겠다”고 말하고 “일본산 유자가 유럽 에서 ‘유주(Yuzu)'라는 이름으로 먼저 알려져 있지만, 고흥 유자만의 장점을 충분히 살려 고흥유자가 체코를 시작으로 유럽 내에서 고흥유자(Yuza)가 더욱 도약할 수 있도록 브랜딩 해나가겠다”고 말했다.
아울러, 유자상품을 선두로 고흥산 딸기, 파프리카등 농수산물도 판로·개척을 통해 수출국가 다변화 등에 모든 행정역량을 집중할 방침이라고 밝혔다.