힐튼, 베트남 다낭에 플래그십 브랜드 ‘힐튼 다낭’ 오픈=힐튼 호텔 앤 리조트는 20일 28층, 223개 객실 규모의 풀 서비스 호텔인 힐튼 다낭을 오픈한다고 밝혔다. 힐튼 다낭은 한강 다리(Han Bridge)와 도시의 유명한 박당거리(Bach Dang) 인근에 위치해있다. 다낭의 주요 엔터테인먼트, 쇼핑 및 비즈니스 벨트 중심에 쉽게 접근할 수 있으며, 다낭국제공항에서 차로 10분, 다낭 해변까지 차로 5분 거리에 있다. 업체 관계자는 "36제곱 미터에서 202제곱 미터에 이르는 223 개의 넓은 객실과 스위트 룸은 현지에서 영감을 받은 현대적인 디자인과 한강 전망을 갖추고 있다"며 "이그제큐티브 플로어 룸 및 스위트 룸 투숙객은 조식, 종일 다과 및 도시의 탁 트인 전망 등 다양한 혜택이 주어지는 27 층 이그제큐티브 라운지 입장이 가능하다"고 설명했다.
서울신라호텔, 테이스티 윈터’ 패키지 출시=서울신라호텔은 라운지&바 ‘더 라이브러리’에서 감미로운 라이브 음악을 들으며 여유로운 애프터눈 티 혹은 풍성한 저녁 식사를 와인과 즐길 수 있는 ‘테이스티 윈터’ 패키지를 선보인다. 본 패키지는 △비즈니스 디럭스 룸 1박 △더 라이브러리 애프터눈 티 세트 또는 시그니처 디너 세트 및 레드 와인(2잔) △릴렉세이션 존(야외 자쿠지와 실내 수영장 건식 사우나) 입장 혜택(2인) △체련장(Gym), 실내 수영장 혜택(2인)으로 구성되어 있다. 프리미엄 티로는 ‘마리아쥬 프레르’, ‘포숑’ 등의 브랜드 중에서 취향에 따라 선택 가능하다. 시그니처 디너 세트는 애피타이저 1종과 메인 메뉴 2종으로 구성되어 있으며, 인기 메뉴인 국내산 한우 쇠고기 버거, 클럽 샌드위치, 토마토소스 스파게티 등 대표 메뉴에서 선택 즐해길 수 있다.
노보텔 앰배서더 서울 동대문 호텔 & 레지던스, ‘버블핑' 프로모션 선봬=노보텔 앰배서더 서울 동대문 호텔 & 레지던스(이하 노보텔 앰배서더 동대문)가 럭셔리 캠핑을 즐길 수 있는 ‘버블핑 프로모션’을 선보인다. 본 프로모션은 루프톱에 최대 6명이 착석 가능한 버블 텐트에서 즐기는 겨울 캠핑 프로모션으로 3 가지 캠핑 메뉴 중 선택하여 즐길 수 있다. 또한, 아웃도어 브랜드인 ‘스노우피크(Snow Peak)’와의 컬래버레이션을 통해 버블 텐트 내에 캠핑 장비가 구비되어 있다. 아울러 비어 세트, 와인 세트, 위스키 세트 중에 선택하여 이용 가능하며, 모든 세트에는 기본 BBQ플래터 혹은 햄 치즈 플래터, 과일, 핑거푸드, 수제 어묵탕이 준비된다.
한전진 기자 ist1076@kukinews.com