◆파리크라상, 동반성장위원회 위원장상 표창
[팍스넷뉴스 이호정, 최보람, 전세진 기자] 파리바게뜨를 운영하는 파리크라상이 ‘2019 대·중소기업 혁신 파트너십 사업 성과보고대회’에서 동반성장위원회 위원장상을 수상했다고 31일 밝혔다. ‘대·중소기업 혁신 파트너십 사업’은 대기업, 공공기관 등이 정부와 자금을 조성해 협력중소기업에게 생산성 향상 등을 위해 컨설팅 및 설비지원 등의 혁신활동을 지원하는 사업으로, 파리크라상은 올해 혁신 파트너십 지원 사업에 참여해 활동한 성과를 인정받아 동반성장위원회 위원장상을 수상하게 됐다.
◆이마트 1월 1일 단 하루 ‘초탄일’ 진행
이마트가 2020년 새해 첫 날인 1월 1일(수) 단 하루 진행되는 대규모 초특가 행사인 ‘초탄일’을 선보인다. ‘초탄일’인 ‘초특가 탄생일’의 줄임말로 이마트, 트레이더스, PK마켓 등이 참여하는 이마트 초대형 쇼핑 이벤트가 될 예정이다. 지난 쓱데이 행사에 준하는 대규모 물량을신선식품부터 가전까지 최대 50% 할인된 가격에 선보인다.
◆신세계면세점, 클래식 음악 영재 장학금 기탁
신세계면세점이 음악에 재능 있는 미래인재 육성에 힘을 보태고자, 서초문화재단에 클래식 영재 후원금 3000만원을 전달했다. 이번 장학금 전달식은 신세계면세점의 문화예술 분야 발전을 위한 노력의 일환이다. 지난 7월 신세계면세점은 서초구 중고등 학생들에게 무료로 음악 레슨 기회를 제공하는 ‘서초 스트링 아카데미’를 후원했다.
◆CJ프레시웨이, 2019년 다양한 사회공헌활동으로 온정 나누기 앞장
그룹의 식자재 유통 및 단체급식 전문기업 CJ프레시웨이(대표이사 문종석)는 2019년 한 해동안 지역사회 이웃들을 위한 다양한 사회공헌활동을 펼치며 나눔 문화 확산에 앞장섰다고 밝혔다. CJ프레시웨이는 올 한해 소외계층을 대상으로 ▲’핸즈온’ 아동물품 만들기 ▲제로웨이스트-제로헝거 캠페인 ▲노인생애체험 ▲시각장애인 나눔 걷기 등 다양한 사회공헌활동으로 누적 봉사 5,100시간을 돌파했다.
◆삼양그룹, 이웃돕기 성금 3억원 기부
삼양그룹이 연말을 맞아 이웃돕기 성금 3억원을 사회복지공동모금회에 기부했다고 31일 밝혔다. 서울 중구 ‘사랑의 열매’ 회관에서 30일 열린 성금 전달식에는 삼양홀딩스 HRC장 정지석 상무, 사회복지공동모금회 김연순 사무총장 등이 참석했다. 삼양그룹 관계자는 “삼양그룹 임직원의 마음을 담은 성금이 어려운 이웃들의 따뜻한 겨울나기에 도움이 되기를 바란다”고 말했다.
◆던킨도너츠, 새해 맞이 ‘2020 던킨 일력’ 프로모션 실시
SPC그룹이 운영하는 던킨도너츠가 새해를 맞아 ‘2020 던킨 일력’ 프로모션을 진행한다고 31일 밝혔다. 오는 1월 1일부터 매장에서 던킨도너츠 제품을 1만 원 이상 구매하면, ‘2020 던킨 일력’을 2,900원에 구입할 수 있는 행사다. ‘2020 던킨 일력’은 날마다 한 장씩 떼어 그날의 날짜를 확인하는 추억의 달력을 재현했다.
◆bhc치킨, 이웃 돕기 성금 1억 원 기탁
bhc치킨은 지난 30일 연말연시를 맞아 우리 주변의 도움이 필요한 이웃들에게 온정과 사랑을 전하고자 성금 1억 원을 ‘희망 나눔, 이웃돕기 성금 모금’을 진행중인 KBS에 전달했다. 이번 성금은 기업의 사회적 책임을 다하기 위해 bhc치킨이 꾸준히 전개하고 있는 사회공헌활동인 ‘BSR(bhc+CSR)'의 일환으로 진행됐다.
◆GS25, 편의점 택배 전용 앱 출시
GS리테일이 운영하는 편의점GS25가편의점 택배 전용 애플리케이션을 (이하 GS25 택배 앱) 선보였다. GS25가 이번에 선보인 GS25 택배 앱은 택배 서비스의 접수부터 도착까지 전 과정을 실시간으로 확인 할 수 있는 통합 택배 플랫폼이다. 주요 기능은 택배예약, 실시간 배송조회, 편의점 위치 조회 서비스로 GS25는 전국 오프라인 매장에서 제공하는 택배 서비스와의 연계를 강화해 고객 편리성을 높이는데 중점을 뒀다.
이호정 기자 lhj37@paxnetnews.com
최보람 기자 p45@paxnetnews.com
전세진 기자 jean@paxnetnews.com
ⓒ새로운 눈으로 시장을 바라봅니다. 팍스넷뉴스 무단전재 배포금지
롯데시네마, 구조조정 돌입 外
◆롯데시네마, 구조조정 돌입 롯데시네마는 내달 2일부터 영화 관람료를 1000원 올리는 한편 국내외 영화관 사업을...
스타벅스, 배달서비스 시범운영 外
◆스타벅스, 배달서비스 시범운영 스타벅스커피 코리아는 오는 27일 스타벅스 역삼이마트점을 딜리버리 테스트 매장으로...
하이트진로, 참이슬‧보그 콜라보 포스터 제작 外
◆하이트진로, 참이슬‧보그 콜라보 포스터 제작 하이트진로가 패션잡지 보그 코리아와 협업해 화보를 촬영하고 포스터 ...
쿠팡, 고용 '빅3' 기업 진입 外
◆쿠팡, 고용 '빅3' 기업 진입 쿠팡이 삼성전자, 현대차에 이어 고용 규모 3위를 차지했다. 올 9월 국민연금공...
롯데마트, 패션매장 힘 준다 外
◆롯데마트, 패션매장 힘 준다 롯데마트는 지난 13일 청량리점에 남성, 여성, 아동 의류와 가구, 인테리어 소품,...