[뉴스웍스=이동헌 기자] 비투비 멤버 민혁의 아버지도 '빚투' 논란에 휩싸였고, 개그맨 김영희는 논란 후 처음 공식 석상에 얼굴을 드러냈다.
20일 국민일보에 따르면 임모씨는 지난 2008년 1억원을 비투비 민혁의 아버지에게 빌려줬지만 아직까지 4000만원을 받지 못했다.
임씨는 "수차례 연락을 했는데 모른 척 하고 있다. 우리는 지금도 은행대출이자를 갚고 있다. 이자만이라도 달라고 애원했지만 연락을 받지 않는다. 제발 도와달라"고 주장했다.
비투비 민혁 소속사 큐브엔터테인먼트 측은 "지인이 부탁해 보증개념으로 지불각서를 쓴 것으로 빌린 돈은 민혁의 아버지가 쓰지 않았다”며 “지난해부터 다시 차근차근 상환하고 있다"고 밝혔다.
이에 대해 임씨는 "빌린 돈은 자신이 쓰지 않았으니 사용한 사람에게 받으라고 한다. 돈을 빌려준 입장인 내가 누가 그 돈을 썼는지 알아보고 직접 받으러 다녀야하는 것이냐"고 발끈했다.
또 지난 19일 김영희는 연극 '샵 온 더 스테이지 홈쇼핑주식회사' 무대에 올라 어머니 '빚투' 관련 논란에 대해 사과의 말을 건넸다.
이날 공연에 앞서 김영희는 "본의 아니게 대중분들에게 물의를 일으켜 사죄드린다.적절한 절차에 입각해 최대한 빠르게 변제하고 마무리하려 한다. 기다려주시면 감사하겠다"고 전했다.
비투미 민혁 아버지도 빚투 논란에 휩싸인 가운데 김영희가 어머니와 관련된 논란에 대해 사과했다. (사진=민혁/김영희 SNS)
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기