디지털 금융 허브로의 새 돌파구가 되어
[한국강사신문 권경민 기자] 지난 12월 25일 대시골드재단은 Bit-Z 창순과 함께 바레인 에너지 장관 나자르 술탄 알소와디와 전략적 Win -Win 협력 계약에 서명했다고 발표했다. 세 당사자는 중동 및 북부 아프리카지역에서 디지털 자산 거래소시장 공동개발을 위해 바레인 합작투자법인을 설립하고 세계적인 금융 및 은행과의 연계시스템을 통해 디지털 자산 허브로 만들기로 계약하였다.
이번 계약의 체결은 대시골드재단과 Bit-Z가 합동으로 중동 블록체인 시장에 공식적으로 진출했다는 것을 의미한다.
먼저 대시골드재단은 Bit-Z와 더불어 바레인에 중점을 둔 국제금융 및 은행 시스템과 연계된 디지털 자산 컴플라이언스 운영센터로 발전하여 바레인, 아랍에미리트연합(UAE), 카타르, 사우디 아라비아, 이집트, 요르단, 이라크와 같은 중동 지역에서 아랍어를 사용하는 2억 명 유저를 대상으로 디지털 자산 거래 서비스를 제공하게 된다.
또한 MENA 지역 (중동/북부 아프리카 및 이슬람 국가)로 영향력을 확대할 계획으로 대시골드재단ㆍBit-Z가 바레인과 공동 협력하여 디지털 자산 거래소시장에서 일대 도약의 발판을 마련하게 되었다.
대시골드재단, Bit-Z, 바레인 세 당사자의 공동운영 계약 서명으로 현재 대시골드재단의 필리핀, 인도네시아지역의 거래소 추진과 더불어 디지털 금융 허브, 세계화로의 도약이 된다는 점에서 기대를 모으고 있다. 대시골드재단은 "이러한 글로벌 확장은 현재 Bit-Z의 서비스 유저가 기존의 전통적인 동아시아 및 동남아시아권에서 중동 아랍권으로 확장되는 것을 의미한다"며 "향후 은행과 연계된 국제송금시장에 큰 영향력을 행사할 수 있을 것으로 전망돼 획기적인 발전의 게기가 마련되게 되었다"고 밝혔다.
한편, 바레인은 걸프에서 석유를 추출한 최초의 국가로 2010년 이후 바레인은 다각화된 경제 발전 전략으로 정유, 석유 화학 제품 산업을 발전시켰으며 두바이와 더불어 중동지역의 국제 금융의 허브로 활발하게 발전하게 되었으며 금번 계약으로 중동지역에서 디지털화페거래소 산업과 기존 금융시스템과의 결합으로 일대전환점이 될 수 있다는 점에서 기대를 모으고 있다.
이와는 별도로 향후 대시골드재단은 명품중심의 온라인 쇼핑몰 오픈, 비트게트에 BDSG상장, 디지털화폐 ATM사업, Bit-Z 및 그 연맹과의 협력관계 확대, 필리핀 중앙은행 (Bangko Sentral ng Pilipinas) 에서 발행한 SKR(Safe Keeping Receipt) 골드 100NT 등으로 BDSG의 유저의 이용가치가 획기적으로 증대될 것으로 기대되고 있다.