[FETV=김윤섭 기자] 올 한해 초저가 경쟁을 펼쳐온 대형마트 빅2 이마트와 롯데마트가 새해 첫날부터 한판 승부을 벌인다. 이마트는 이마트표 쓱데이인 ‘초탄일’, 롯데마트는 ‘통큰절’을 앞세워 1월 1일 대대적 할인 행사를 진행한다. 온라인으로 발길을 돌렸던 소비자들을 다시 오프라인 매장으로 나오게 하기 위한 대대적인 초저가 경쟁이 새해 첫날에도 이어지는 분위기다.
이마트는 1월 1일을 이마트표 쓱데이인 ‘초탄일’로 정하고 대대적인 할인 행사에 돌입한다. ‘초탄일’이란 ‘초저가 탄생일’의 줄임말로 이마트와 이마트 사업부인 트레이더스, PK마켓 등이 참여하는 이마트의 초대형 쇼핑 이벤트다.
우선 삼겹살과 목살을 행사 카드 구매 시 30% 할인하고, 6.5kg 대용량 사과는 일반 제품보다 40% 저렴한 가격에 1만개 한정 판매한다.
명절에 많이 사용하는 대두유와 옥수수유, 부침가루, 튀김가루는 물론 반복적으로 많이 구매하는 주방세제, 칫솔, 핸드크림, 기저귀 등도 상품 한 개를 사면 하나를 무료로 주는 1+1행사로 내놓는다.
일렉트로맨 49형 UHD TV는 행사 카드 결제 시 20% 저렴하게, 일렉트로맨 쿠쿠 10인용 IH 밥솥은 48% 할인한다.
경자(庚子)년을 맞아 이름이 '경자'인 고객에게는 선착순으로 치즈케이크 교환권을 제공하고 추첨을 통해 대만 여행권도 준다.
트레이더스에서는 65형 THE UHD TV를 삼성카드 결제 시 39만8000원에 1천 대 한정 판매하고 프리미엄 슈퍼마켓 PK마켓과 SSG푸드마켓에서도 냉장돈육과 감귤 등을 할인한다.
이마트는 “11월에 그룹 차원에서 진행한 '쓱데이' 때 매출이 71% 신장하는 등 고객들의 발길을 오프라인으로 돌릴 수 있다는 자신감을 얻어 이번 행사를 기획했다”고 설명했다.
롯데마트는 ‘통큰절’을 앞세웠다. 지난 2010년 '통큰 치킨'이라는 빅 히트 아이템을 선보인 롯데마트는 '통큰 브랜드' 10주년을 맞아 새해 첫 행사 이름을 '통큰절'로 정했다.롯데마트는 이번 행사를 계기로 통큰절을 롯데마트의 대표 할인 이벤트 행사로 키운다는 계획이다.
이날 행사에서는 2010년 처음 선보였던 '통큰 치킨'을 1+1에 한정 수량으로 선보인다.
행사 카드로 결제하면 통큰치킨 2개를 1+1을 5천원에 결제할 수 있다. 1통당 가격이 2천500원인 셈이다. 감귤과 딸기 등 신선식품과 생필품도 저렴하게 선보인다. 또 엘포인트 회원을 대상으로 구매 금액별로 장바구니와 상품권을 증정한다.
이상진 롯데마트 마케팅부문장은 “2020년은 통큰절 행사를 시작으로 고객들에게 가격 경쟁력을 갖춘 대형마트 이미지를 구축하고자 한다”며 “단 하루만 만날 수 있는 파격 행사를 준비한 만큼 온라인 이용 고객의 오프라인 방문도 내심 기대하고 있다”고 말했다.