[부산광역시청/종합] 부산시(시장 오거돈)는 장기간 침체한 전통시장을 위한 관광연계 9개 사업, 시설분야 5개 사업, 혁신성장 5개 사업의 ‘전통시장 활성화 방안’을 추진한다고 밝혔다.
시는 지난 10월 한 달간 구․군과 함께 실태조사를 한 결과 전통시장은 총217개소이며, 전체 점포 수는 3만 2천개, 종사자는 4만 5천여명으로 시장 개설 후 20년 이상 지난 노후시장이 200개소(전체시장의 92%)로 화재와 안전에 취약한 것으로 파악하였다.
또한, 편리한 쇼핑환경을 갖춘 대형마트, 백화점, 기업형 슈퍼마켓(SSM)에 비해 주차장, 화장실, 아케이드, 고객쉼터 등 편의시설이 절대 부족하고, 주요 이용고객이 40대 이상으로 젊은층을 끌어들일 수 있는 유인책이 필요하며, 핵가족화, 1인 가구 증가 등으로 전통시장 경쟁력이 낮아지고 있는 것으로 나타났다.
이러한 실태조사 결과를 바탕으로 관광연계, 시설분야, 혁신성장 등 3개 분야의 활성화 방안을 마련하였다.
첫째, ‘관광연계’는 ▲전통시장 블로그 ‘맛집’ 인증사진 공유, 해시태그 SNS 연계 이벤트 추진, ▲전통시장 방문주간 공동마케팅 추진, ▲부산원도심 스토리투어 코스 추가, ▲초등학생과 학부모 전통시장 견학프로그램 운영, ▲특성화 전통시장을 2022년까지 48개소로 확충, ▲시장별 특색있는 디자인을 입히는 「디자인 큐레이션 서비스」사업을 매년 2개소 이상 조성, ▲자갈치시장 제로페이 시범운영 및 본격도입, ▲ 중국인 관광객 결제시스템인 알리페이 가입 확대, ▲온누리상품권 판매 확대로 전통시장 결제수단 다양화 등이다.
둘째, ‘시설분야’는 노후화된 전통시장 시설개선을 위해 ▲2022년까지 140개 시장의 시설현대화 지원 및 130개 시장에 대한 소규모 환경개선 지원, ▲2022년까지 65%이상 주차장 확충, ▲화재알림시설 설치 시비(10%) 지원, ▲ 화재공제 가입 지원조례 개정을 통한 화재공제 가입 시비 지원 등이다.
셋째, ‘혁신성장’은 상인역량 강화를 위해 ▲상인리더과정 교육, ▲상인워크숍 개최, ▲찾아가는 친절교육 확대, ▲컨설팅 지원 강화, ▲깨끗한 전통시장 만들기 캠페인 등이다.
오거돈 부산시장은 “이번 활성화 방안의 추진을 통해 관광·쇼핑을 연계하고, 낡은 시설 개선 및 화재예방 강화로 안전한 시장을 만들 것이며, 상인의 자생력을 높여 전통시장의 경쟁력을 강화하겠다.”면서, “부산 시민들과 관광객 등 모두가 즐겨 찾는 명품시장으로 거듭나도록 최선을 다하겠다.”라고 전했다.
FINTECHPOST