정세균 대국민 담화 “연말모임 자제 해달라” [이슈포커스]
홍콩 '성탄절 충돌', 새해 첫날 큰 시위 예고
최상경 기자(cs_kyoung@goodtv.co.kr)
등록일:2019-12-27 19:23:22
이 기사를 공유하세요.
'3차 유행' 현실화…연일 300명대 신규 확진
평통연대 출범 10주년…'연대' 필요성 강조
아이폰12, 분해하니 한국 부품 27％
내년 서울 오피스텔 기준시가 5.86% 오른다
평통연대 10주년…“한반도·동북아 평화 앞장”
집값 상승·전세난에…20대 이하도 '영끌 매수' [이슈포커스]
GOODTV 천사교회 프로젝트 '수정교회' 선정
자유무역지역 출범 50주년…정부 혁신전략 발표
한국원로목사총연합회 임원 취임 外 [글방단·교계]
'영생불사'라더니…신천지 교주 사후 대비?
'영생불사'(永生不死)를 주장하던 신천지 이만희 교주의 노쇠한 모습이 잇달아 공개되면서 신천지가 내부 단속에 나서는 한편, 이 교주 사후를 대비하고 있는 것으로 알려졌다. 신천지 내부 단속…전 교도 대상 시험 예고 최근 보석신청 허가로 수원구치소를 나온 신천지 이만희 교주의 노쇠한 모습이 전파를 타면서 이 교주가 '영생불사' 한다는 주장의 허구성이드러났다. 신천지 측에서도 "구치소 생활로 건강이 악화했다"며 일상생활도 어려운 상태라고 밝혔다. 신천지지도부는 일부 교도들이 동요하자,이탈을 막기 위해 내부 단속에 나선 것으로 알려졌다.종말론의 건강한 이해를 돕는 단체인종말론사무소에 따르면신천지 총회는이달 22일 전 교도를 대상으로 교리시험을 치겠다는 공문을 내렸다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 관리가 어려워진 교도들의 신앙을 바로잡겠다는 것이다. 공문 내용을 보면 해외 신천지 증거장막과 학생회, 유년회를 제외한 전 교도가 시험 대상이며, 범위는 '진짜 바로 알자 성경과 신천지'(진성신) 최근 말씀이라고 나와 있다. 시험은 월 2회 총회 정보통신부 협조를 받아 실시한다고 안내하고 있다. '모범이 되는 신천지' 이미지 쇄신 시도 뿐만 아니라 신천지는 신앙심이 약해진 교도들에게 연락을 취해회유하고, '모범이 되는 신천지'란 이미지 쇄신으로 가족이나 지인들을 포섭하기 위해 열을 올리고 있는 것으로 전해졌다. 실제 신천지는 유튜브, SNS 등을 통해 신천지가 혈장을 기증했다는 소식을 공개적으로 홍보하고 있다. 신천지 한고위 간부는 온라인 집회 설교에서 교도들에게 "절대로 미혹되지 않도록 각자 신앙을 지켰으면 좋겠고, 갈등이 있으면 신천지 강사나 담임, 지파장을 찾아가 물어보라"는 발언을 하기도 했다. ▲한 제보에 따르면 신천지 총회 본부는 교도들의 신앙을 점검하기 위해 전 성도를 대상으로 시험을 치겠다고 공지했다.(자료제공=종말론사무소) 그러나 신천지의 이러한 노력에도 일단 시작된 내부 동요를 완전히 막을 순 없을 것으로 보인다. 이 교주의 건강이 갈수록 악화하고, 재판 결과도 불리한 데다 신규 교도 유입마저 계속 줄어드는 상황이기 때문이다. 코로나 이전에는 매년 4만여 명이 신천지 공부방을 찾고, 그중 2만 명이 신천지로 유입되기도 했으나,상황은 달라졌다. 매년 1만여 명이 신천지를 스스로 탈퇴하는 게 일반적이었는데, 여기에 코로나로 활동에 제약이 걸리면서 신천지 신앙을 포기하는 이들이 늘었고, 사회 전반적으로 신천지에 대한 경각심도 높아졌다. "사후 대비하려고 영생불사 교리마저 바꿔" 신천지 내부에서도 이 교주 사후에 대비하기 위해 영생불사라는 교리마저 바꾸려는 걸로 알려졌다. 이 교주가 언급한 "하나님이 죽으라면 죽을 수도 있다"는 식의 표현도 이와 무관하지 않은 것이다. 신천지 측이 이전부터교리를 계속 변개해 오면서 이만희 교주의 구속 재판에 '핍박받는다'는 프레임을 씌우고, 이 교주의 죽음을 정당화하는 교리들을 은연중에 수정해 나가고 있다는 것이 이단 전문가들의 의견이다. 종교문제연구소 유원선 소장은 "아마 이만희 씨가 죽는 것을 정당화 하는 교리로 바꾸고 있을 것"이라며 "신천지에는 재림 예수의 영을 입은 이만희 총회장이 때에 따른 양식을 준다는 '때에 따른 양식'이란 교리가 있기 때문"이라고 추측했다. 국내 이단·사이비가 그래온 것처럼 신천지 지도부 인사 일부가 연합하거나 갈라져 새로운 조직을 만들 수 있다는 예측도 나온다. 바른미디어 조믿음 대표는 "여러 변수로 예측이 어렵긴 하나 이만희 교주 가족, 친지 쪽 사람들이나, 대치되는 몇 분파를 이룰 가능성이 있는 사람들로 갈라지거나, 신천지 조직에서 중직을 맡은 지파장들이 연합 세력을 이뤄서 여러 명이 지배 체제를 갖춰 갈 수도 있다고 본다"고 말했다. 일각에선 신천지가 이 교주의 죽음을 넘어서지 못하고 세력이 급격히 약화해 결국 무너질 것이란 주장도 있다. 종말론사무소 윤재덕 소장은 "사후 준비를 통해서 신천지란 조직을 재건하는건 불가능에 가깝다"며 "지도부의 재판과 판결이 임박했고, 이만희 씨는 대단히 노쇠했다. 그래서 여타 대한민국의 이단들처럼 신천지도 세력이 급격히 축소될 미래를 앞두고 있다"고 주장했다. 수많은 교도를 미혹해온 신천지의 앞날을 두고서는 의견이 분분하나, 영생불사라던 이 교주의 말이 거짓으로 드러난 이상, 조직을 온전히 유지하기는 어려울 전망이다.
‘영생불사’라던 이만희, ‘사후 대비’하는 신천지
신천지 이만희 교주는 영생불사를 주장하며 수십 년 동안 교도들을 현혹해왔습니다. 하지만 최근 언론을 통해 공개된 이 교주의 모습을 보면 거동이 어려울 정도로 노쇠한 걸 알 수 있는데요. 신천지 측에선 내부 동요를 막는 한편, 이 교주 사후를 대비하는 것으로 알려졌습니다. 자세한 내용 김민주 기자가 취재했습니다. 최근 보석신청 허가로 수원구치소를 나온 신천지 이만희 교주의 노쇠한 모습이 전파를 타면서 이 교주가 '영생불사' 한다는 주장이 거짓이라는 게 드러났습니다. 신천지 측에서도 "구치소 생활로 건강이 악화됐다"며 일상생활도 어려운 상태라고 밝혔습니다. 이를 본 일부 교도들이 동요하자, 신천지 지도부에선 내부 단속에 나선 것으로 알려졌습니다. 최근 탈퇴자들에 따르면 신천지는 오는 22일 전 교도를 대상으로 시험을 치겠다는 공지를 내렸습니다. 코로나19로 관리가 어려워진 교도들의 신앙을 바로 잡겠다는 겁니다. 고위간부가 직접 강사로 나서 '모범이 되는 신천지'란 이미지를 내세우며 교도들을 회유하고 있습니다. (신천지 고위 간부 D씨 설교 中) "절대로 미혹되지 않도록 각자의 신앙을 지켰으면 좋겠고, 혼자 해결하려고 하지 말고 자신을 가르쳤던 강사님이나 담임이나 또 지파장님을 찾아가서 여쭤보면 되는 거 아니겠습니까?" 신천지의 이러한 노력에도 일단 시작된 내부 동요를 완전히 막을 순 없을 것으로 보입니다. 이 교주의 건강이 갈수록 악화되고 재판 결과도 불리한 데다 교도 유입마저 계속 줄어들고 있기 때문입니다. 신천지 내부에서도 이 교주 사후에 대비하기 위해 영생불사라는 교리마저 바꾸려는 걸로 알려졌습니다. 이 교주가 언급한 하나님이 죽으라면 죽을 수도 있다는 식의 표현도 이와 무관하지 않다는 겁니다. (유원선 소장 / 종교문제연구소) "이만희가 죽는 걸로 바꾸고 있을 거예요. 신천지는 '때에 따른 양식'이란 교리가 있거든요. 교리가 바뀌는 게 허용이 되는 게 "이만희 총회장이 때에 따른 양식을 준다" 그래서 교리가 바뀌어도 되고, 이만희 씨가 죽어도 돼요. 나중에는" 국내 이단 사이비가 그래온 것처럼 신천지 지도부 인사 일부가 연합하거나 갈라져 새로운 조직을 만들 수 있다는 예측도 나옵니다. (조믿음 대표 / 바른미디어) "(이만희 교주) 가족 쪽 사람들과, 대치되는 몇 분파를 이룰 수 있는 가능성이 있는 사람들이 있어요. 그렇게 갈라진다든가. 지파장들이 연합세력을 이뤄서 여러 명이 지배 체제를 갖추어 간다든가" 일각에선 신천지가 이 교주의 죽음을 넘어서지 못하고 세력이 급격히 약화돼 결국 무너질 거란 주장도 있습니다. (윤재덕 소장 / 종말론사무소) "사후 준비를 통해서 신천지란 조직을 재건하는 것은 제가 볼 땐 불가능에 가까운 일이라고 생각합니다. 지도부의 재판과 판결이 지금 임박했고, 또 이만희씨는 대단히 노쇠했고, 이제 죽게 되겠죠? 그래서 여타 대한민국의 이단들처럼 신천지도 세력이 급격히 축소되어버릴 미래를 앞두고 있습니다." 수많은 교도들을 미혹해온 신천지의 앞날을 두고 의견이 분분하지만, 영생불사라던 이 교주의 말이 거짓으로 드러난 이상, 조직을 온전히 유지하기는 어려울 것으로 보입니다. GOODTV NEWS 김민주입니다.
자전거 사고로 사역 중단…교계 도움 절실
대한예수교장로회 통합총회 소속 김명진 목사(철마교회)가 자전거 사고로 크게 다쳤다. 건강뿐 아니라 경제적인 어려움도 함께 겪고 있어 한국교회의 도움이 필요한 상황이다. 지난달 22일 자전거 사고…치료비 마련 막막 대한예수교장로회 통합총회 소속 김명진 목사는 10년 가까이 군 선교사역을 감당해왔다. 경기 안산시에 있는 1사단 167연대 철마교회는 군 복음화를 위한 김 목사의 사랑과 눈물이 스며든 선교지였다. 환갑의 나이에도 자비량 선교에 힘쓰며 이곳에서 군 장병들에게 복음을 전했다. 하지만, 지난 10월 22일 김명진 목사에게 예상치 못한 사고가 발생했다. 자전거를 타고 가던 중 방지 턱에 세게 부딪혀 몸이 날아간 것이다. 코로나19로 군 사역이 어려워진데다 기존에 기공식까지 마쳤던 부대교회 새 성전 건축까지 무기한 연기되자 막막한 마음에 기도하러 가던 길이었다. 사고 이후 급하게 고려대학교 안산병원 응급실로 이송돼 목뼈와 코뼈, 척추 융합 수술을 받았지만, 목 아래로는 여전히 마비 증상을 보이고 있다. 살은 10kg 가까이 빠졌고 스스로 죽 한 숟갈 떠먹기도 어려워졌다. 계속해서 병원에서 치료와 재활을 받아야 하지만 치료비마저 감당하기 버거운 상황이다. 병상에서 힘들게 입을 뗀 김명진 목사는 "동역하는 온 가족이 어려움을 겪고 있고 참 힘든 가운데 있다. 이번 사고는 단독 사고여서 혼자 모든 치료비를 감당해야 한다"면서도 "하나님이 살려주셨기 때문에 하나님의 뜻이 있을 줄로 안다"고 말했다. 남편 김 목사를 간병하는 조신애 사모의 건강도 온전치 못한 상태다. 조 사모는 집에서 병원까지 매일 왕복 4시간 거리를 오가며 김 목사의 회복을 돕고 있다. 조신애 사모는 "지금도 꿈인 것 같다. 주님이 바로 일으켜주실 것 같고 주님이 분명히 함께 하실 것 같은데 현실이 너무 무겁다"면서 "기도의 동역자가 많이 생겨서 목사님이 빨리 일어났으면 하는 게 유일한 바람"이라고 전했다. 안타까운 소식을 GOODTV에 알려온 예장 통합 군선교사회 회장 김영필 목사는 "김 목사 부부의 수입이 없는 데다 가입된 보험도 없어 치료비 마련이 어려운 상황"이라며 한국교회의 도움을 요청했다. 김영필 목사는 "김명진 목사와 같은 민간인 성직자들은 계급이나 월급이 없다"며 "오직 하나님 나라 확장을 위해 헌신해온 김 목사의 회복을 위해 전국교회가 기도와 후원의 손길을 모아주길 간절히 부탁한다"고 강조했다.
‘모두가 행복한 세상 꿈꾼다’
본지는 우리 주변의 선한 이웃과 가슴 따뜻한 삶의 현장을 소개하는 <굿-뉴스>를 연재한다. 이 땅에 빛과 소금의 역할을 감당하는 사람들의 선한 행적을 통해 아름다운 사회가 정착되기를 희망한다. <편집자 주> ROTC 34기 출신으로 14년 간의 장교 생활을 접고 사회로 나와 중소기업에서 영업인으로 활동하던 조재현 ‘사단법인 해피피플’ 이사(사진). 그는 군 생활과 영업인으로 사회생활을 하던 중에도 보다 의미 있고 남에게 도움이 되는 삶을 추구했다. 조 이사는 안정된 직장 생활을 마다하고 2011년부터 한 NGO기관에 들어갔다. 업무는 각 기업이 사회적 책임 차원에서 사회봉사를 담당하는 CSR 후원을 모집하는 것이었다. 이렇게 시작된 NGO활동은 그에게 삶의 의미와 만족을 선사했다. 그런 그에게 나눔의 사명을 다시 고취시킨 계기가 있었다. 바로 독거노인의 전화 한 통이었다. 조 이사는 “어느 날 한 독거노인이 전화를 걸어 자신도 어렵지만 더 어려운 이웃을 돕겠다면서 후원을 약속했다”며 “그때 가난하고 없는 사람이 오히려 나눔 실천에 더 적극적이라는 사실을 새삼 깨닫게 됐다”고 회고했다. 이 전화로 조 이사는 봉사와 나눔에 가교 역할을 감당하겠다고 다시 한 번 다짐했다. 기업과 사회에서 소외된 계층의 연계를 더욱 고민하게 됐고 여기에 주력했다. 그는 지난 2011년 국민은행과 인천장애인 체육대회를 갖고 장애인들에게 삶의 희망을 전했다. 이후 하나금융 등 CSR 후원은 더욱 늘어났다. 이후 조 이사는 국내 후원에만 머물지 않고 해외로도 눈을 돌렸다. 필리핀 불우 소외 계층들이 있는 바랑가이(우리의 ‘주민센터’에 해당)에 급식과 돌봄 등 교육지원 등의 사역을 진행했다. 하지만 조 이사의 사역 방향은 당시 그가 근무하던 NGO와 맞지 않았다. ‘국내 불우 계층도 많은데 굳이 해외에 눈을 돌릴 필요성이 있느냐’는 당시 기관 내부의 분위기와 충돌했다. 결국 조 이사가 필리핀 현장을 10여 차례 드나들며 구축했던 모든 기반이 무용지물됐다. 이는 해외에도 도움의 손길을 펼치는 NGO인 ‘해피피플’이 탄생하게 되는 계기가 됐다. ▲지난 2018년 경기도 광주시에서 KB다문화 케어센터 개소식 후 기념촬영.ⓒ데일리굿뉴스 지난 2017년 서울시 마곡동의 한 오피스텔에서 법인사무실을 개소한 해피피플은 설립 한 달 만에 서울시로부터 지정기부단체가 됐다. 현재 외교부 소관 지정기부금 단체인 해피피플은 국민은행의 다문화케어센터를 비롯해 하나금융, 글로벌헬스케어기업 한국MSD 암환자재활프로그램, 저소득층 지원 행복상자사업, 포항지진, 고성산불, 수해지원 등 각종 CSR사업을 진행하고 있다. 해외 나눔은 이전 NGO 시절 기억때문인지 가장 먼저 필리핀의 문을 두드렸다. 해피피플은 급식과 의류, 학용품 등 후원물품에 이르기까지 지속으로 현지 한국 선교사들을 통해 지원하고 있다. 그는 “사실 필리핀은 NGO들로부터 별로 인기가 없었지만 포기할 수 없었다”며 “필리핀에는 아직도 긴급 급식지원이 필요한 곳이 많다”고 말했다. ▲2019년 국민은행 노조원들과 인도네시아 해외봉사활동 당시 기념촬영.ⓒ데일리굿뉴스 설립 당시 필리핀과 캄보디아에만 해외지부를 뒀던 해피피플은 현재 인도네시아, 베트남 등 9개국에 지부를 설치했다. 이들 해외지부에서는 GS건설 베트남 컴퓨터 교실 건립과 하나금융그룹의 해피쉐어링 사업 등을 담당하고 있다. 특히 현재 코로나19로 해외사역이 중단되는 시점이지만 건설사업 후원 등 일부에서는 비대면 화상지도를 통해 후원 사업을 계속 이어가고 있다. 또 코로나 진단키트 등 물품 지원도 계속되고 있다. 조 이사는 “코로나19로 인해 국내외적으로 어려운 현장에서는 도움의 손길을 애타게 기다리고 있다”며 “이들이 이번 겨울을 잘 지낼 수 있도록 지원하는 데 최선을 다하겠다”고 말했다.
코로나 속 추수감사절…나눔은 여전히 풍성
지난 주일은 기독교 대표 절기 중 하나인 추수감사절이었습니다. 올해는 코로나19로 특별 행사는 없었지만 한국교회 성도들은 하나님의 은혜에 감사하며 소외된 이웃들을 돌아보는 시간을 가졌습니다. 조유현 기자가 현장엘 다녀왔습니다. 예배당 입구에 빼곡히 걸린 추수감사 4행시가 눈길을 사로잡습니다. 초등부 어린이부터 모든 성도와 교역자가 참여해 직접 지었습니다. 코로나19로 예전처럼 문화축제를 열지 못하는 대신 감사의 마음을 글로 표현한 겁니다. 예배당에 들어서자 과일이 가득 찬 바구니와 쌀, 채소 등으로 꾸민 강단이 보입니다. 소외된 이웃을 위해 부서별로 준비한 선물입니다. 신길교회는 이날 지난 한해 동안 받은 은혜에 감사하며 공동기도문을 함께 낭독하는 시간도 가졌습니다. 이기용 담임목사는 감옥에 갇힌 상태에서도 찬양했던 사도 바울과 실라처럼 어떤 상황 속에서도 감사를 잊지 말아야 한다고 강조했습니다. (이기용 목사 / 신길교회) 내가 잘 몰라도 이 감옥과 같은 상황에서 하나님은 어떻게 어떤 일을 이뤄가시고, 어떤 계획을 이루실까. 우리가 노래하면 좋겠습니다. 어떤 상황에도 노래하고 기도하고. 사랑의교회는 추수감사절을 맞아 지난 일주일 동안 ‘제18차 특별새벽부흥예배’를 열었습니다. 온라인으로도 동시 진행된 새벽예배는 전국 교회와 아프리카, 호주 등 해외교회의 참여도 이어졌습니다. 오정현 담임목사는 코로나19로 전 세계가 어렵지만 모든 것이 합력하여 선을 이루게 하시는 하나님을 신뢰해야 한다고 전했습니다. (오정현 목사 / 사랑의교회) 하나하나 있을 때 문제가 많이 생길지 모르지만, 하나하나 있으면 시너지가 안될지 모르지만, 어느 순간 성령께서 개입하셔서 하나님께서 역사하실 때 합력하여 선을 이루게 되는 것입니다. 코로나19로 한국교회와 성도 모두가 어렵지만, 추수감사절 이웃을 위한 나눔은 여전히 풍성했습니다. GOODTV NEWS 조유현입니다.
[성경적 효와 가정] 예수님처럼 성경의 효 실천· 가르쳐야
[성경적 한의학] 허증(虛症)과 실증(實症)
[이영훈 칼럼] 고난까지도 감사함으로
[선교칼럼] 선교사의 신박한(?) 정리
[성경적한의학] 건강연습