물류, 호텔 등 복합사업을 운영하는 코스닥 상장사 서부T&D가 대표적 자산주로 부각되고 있다. 자체 소유 중인 서울 신정동 서부트럭터미널 부지 개발사업이 본격화하고 있어 자체사업 시행에 따른 운용수익과 함께 기업가치가 극대화될 전망이기 때문이다. 특히 최근 신한리츠운용과 리츠 설립을 본격화하면서 차입금 해소를 통한 재무구조 개선도 기대된다.
29일 금융감독원에 따르면 서부T&D의 투자부동산 자산은 3분기 말 기준 7217억원에 달한다. 이는 26일 종가기준 시가총액 4967억원 대비 145.2% 높은 수치다.
통상 장부가는 시세보다 낮게 평가된 경우가 많다. 따라서 향후 자산이 재평가되면 자산가치 상승효과가 나타나는 사례가 종종 관측된다.
특히 서부T&D가 지주(땅 주인)이자 직접 사업 시행자 역할을 맡을 것으로 예상되는 신정동 도시첨단물류단지 개발 사업이 내년 8월 착공을 앞두고 있다. 현재 도시계획시설상 물류거점으로 물류창고, 화물하차장, 화물주선업자의 사무용 건물 수준으로만 활용하는 점을 고려하면 2024년 준공 시 자산가치의 상승은 물론, 개발 완료 후 추가적인 부동산자산 가치의 급격한 상승이 전망된다.
서울시 양천구 신정동 1315번지에 대지면적만 10만4224.7㎡에 달하는 신정동 서부트럭터미널은 앞서 2016년 국토교통부로부터 도시첨단물류단지 시범단지로 지정된 바 있다. 서부 T&D는 이 지역을 물류창고, 문화집회, 쇼핑몰, 지식산업센터, 오피스텔, 아파트 등 복합 물류단지로 개발할 계획이다. 현재 부지는 9.2 만㎡로 향후 지하 6 층~지상 26층, 연면적 83 만 4000㎡ 규모 개발한다는 계획이다. 리딩투자증권에 따르면 아파트/오피스텔 등 주거시설(5 만평 예상)과 상업시설(10 만평), 물류시설(10 만평) 등이 개발될 전망이다.
이 지역은 서울시내에서 미개발중인 상업용지 중 최대규모로 꼽히는 지역이다. 업계에선 물류 고도화로 서울시내의 반일택배 시대 선도는 물론 하남 스타필드와 맞먹는 규모의 상업시설로 개발될 것으로 기대하고 있다. 실제 서울연구원에 따르면 서울시내 첨단물류시설을 조성할 경우 택배사 1곳의 주행거리가 하루 총 4만km 감소해 화물차 서울시 전체 일일 주행거리의 0.7%가 감소할 것으로 분석됐다.
이미 서부T&D는 지난 2017년 보유 토지에 자체사업으로 국내 최대규모의 호텔타운인 드래곤시티를 성공적으로 개발 완료한 바 있다. 용산 드래곤시티 호텔은 올해 매출 1019억원이 기대되며, 내년 3분기부터 흑자전환이 전망된다.
리츠를 통해 재무구조 개선도 본격화했다. 서부 T&D는 현재 신한리츠운용과 맞손을 잡고 연수동 스퀘어원몰과 호텔 일부를 대상으로 리츠 설립을 추진하고 있다. 예정대로 진행될 경우 리츠를 통한 자본조달로 약 3000억 원 수준의 차입금 감소가 이뤄질 가능성이 높다는 분석이다. 남성현 한화투자증권 연구원은 “부채 감소에 따른 재무건전성 강화와 장기적인 영업환경을 고려할 때 합리적인 전략으로 평가한다”고 말했다.
임성엽기자 starleaf@
〈건설을 보는 눈 경제를 읽는 힘 건설경제-무단전재 및 배포금지〉