[시사매거진=임지훈 기자] 국내 유명 프로그램 '구해줘홈즈'를 통해 김포한강신도시와 김포타운하우스가 소개되며 신혼부부들 사이서 화제다.
이곳은 서울과 인천 등 수도권 지역에서 멀지 않고, 신혼부부 및 1인가족, 실버세대 등 독립된 주거공간을 원하는 사람들에게 익히 알려진 곳이다.
최근 신혼부부들 사이서 '이쁜 김포단독주택'으로 알려진 비엔뷰빌리지는 김포 도시철도 개통되어 역세권 라인 부근 위치해 자동차로 이동이 편리하다는 점이 눈길을 끈다.
국내 유명 건축시공 업체 에이스건축(이윤만 대표/ ACE ARCHITECTURE)이 야심차게 준비해 제작한 비엔뷰빌리지는 김포한강신도시 생태환경과 문화교류도시에 있어 자연친화적 생활환경을 선사하고 있다.
'김포단독주택' 비엔뷰빌리지는 가족구성원에 따라 원하는데로 변경 설계가 가능하며, 건축 디자이너들과 일대일 맞춤설계로 진행된다는 점이 눈길을 끈다.
이미 비엔뷰빌리지에 개그맨 박성광이 계약해 김포타운하우스 신혼부부들 사이에서 화제가 된 가운데 벌써 약 120세대 분양을 시작한 상태로 매일 이곳엔 신혼부부들이 몰려 문전성시다.
특히 이곳은 교통편이 편리한 것이 특징으로 비엔뷰빌리지는 지난 2019년 김포도시철도 개통해 김포공항까지 28분, 홍대입구까지 40분, 강남과 여의도, 인천공항 등 1시간 이내로 이동할 수 있다.
비엔뷰빌리지는 일산신도시와 운정신도시에 비해 서울 강서구와 양천구, 인천 지역에 거주하는 직장인들이 출/퇴근 이동하기 쉽고, 불편함 없이 생활할 수 있어 인기가 높다.
이윤만 에이스건축 대표는 "우리 비엔뷰빌리지는 김포한강신도시와 김포타운하우스, 김포단독주택으로 도심생활에 지친 사람들을 위한 곳이다"며 "단독채로 건축된 주택으로 프라이버시 보호 등 다양한 이유로 인기가 좋다"고 말했다.
이 대표는 "이 곳은 자연친화적으로 제작되었다. 도시의 편리함을 충분하게 누릴 수 있는 입지 환경과 한강신도시 최대상업지구 구래지구중심 상업지역 내 쇼핑과 문화, 레져, 스포츠 등 각종 편의설이 있다. 유치원과 초등학교, 중학교, 고등학교까지 있어 교육환경에 좋다"고 귀뜸했다.
이어 "서울과 인천, 김포에 거주하는 신혼부부, 60대 실버세대분들이 최근 많이 방문하고 계신다"며 "비엔뷰빌리지는 1층과 2층으로 나뉘어 최고급 인테리어로 꾸며졌고, 언제든지 방문해 구경 가능하다. 우리 비엔뷰빌리지는 구래역에서 가깝고, 유명 대형할인마트가 부근에 위치하고 있어 매우 편리하다. 김포타운하우스에 거주를 원하는 분들의 많은 관심 부탁한다"고 전했다.
한편, 이윤만 에이스건축 대표는 폴스포츠아트연맹과 대한트레이너협회, 월드스포츠탑모델쇼(WSTMS) 등 박근호 총괄 위원장과 함께 국내 스포츠 문화 발전에 앞장서고 있다.