[시선뉴스] 2019년 12월 30일~1월 5일까지의 주간 별자리 운세
▶물병자리 (1월20일∼2월18일)
한동안 심혈을 기울이며 정성을 들인 노력으로 자신이 원하는 것을 얻을 수 있는 좋은 시기입니다. 꾸준하게 쌓아 올린 실력이 있으므로 하고자 하는 의지만 있다면 성취가 쉽게 이루어질 수 있습니다.
행운의요일 - 토요일
행운의 컬러 - 분홍색
데이트 지수 - ♥♥♥♥♥♥ 60%
행운의 숫자 - 5
쇼핑 아이템 - 휴대폰
별자리 궁합 - 황소자리
▶물고기자리 (2월19일∼3월20일)
나태함을 뒤로 하고 확실하게 직접 발로 뛰세요. 부딪히고 만나고 정을 쌓는 가운데 비즈니스가 활성화학교든 사회에서든 적극적인 자세가 필요합니다. 사람을 알아 가는 데는 시간이 필요하나, 때로는 자신감을 가지고 적극적으로 사교적일 필요가 있습니다. 변화 운이 따르므로 해외로의 출장이나 유학을 갈 행운도 깃들어 있습니다.
행운의요일 - 일요일
행운의 컬러 - 연두색
데이트 지수 - ♥♥♥♥♥♥♥♥♥ 90%
행운의 숫자 - 5
쇼핑 아이템 - 필기도구
별자리 궁합 - 게자리
▶양자리 (3월21일∼4월19일)
활기찬 모습으로 대인관계를 이행해 나갈 것이나, 간혹 의견 대립으로 불화를 조성할 수 있으니 언행을 조심해야 합니다. 자신의 재능을 살릴 수 있는 일에 전력투구해야 할 시점입니다. 사적인 일로 시간을 할애하지 말고 본 업에 전력투구해야 합니다.
행운의요일 - 수요일
행운의 컬러 - 분홍색
데이트 지수 - ♥♥♥♥♥♥♥♥ 80%
행운의 숫자 - 5
쇼핑 아이템 - 선글라스
별자리 궁합 - 쌍둥이자리
▶황소자리 (4월20일∼5월20일)
확신을 가지고 하는 일을 밀고 나가는 저력이 필요할 때입니다. 이번 주는 자신감과 행운도 따르니 지금이야말로 탄력을 받아 목표를 향해 전진해야 할 것입니다. 사랑하는 사람에게 고백할 게 있다면 뒤로 미루지 말고 직설적으로 표현해도 좋습니다.
행운의요일 - 목요일
행운의 컬러 - 연두색
데이트 지수 - ♥♥♥♥♥♥♥♥ 80%
행운의 숫자 - 9
쇼핑 아이템 - 손수건
별자리 궁합 - 물병자리
▶쌍둥이자리 (5월21일∼6월21일)
현재 처해 있는 상황이 답답하고 짜증나더라도 전화위복이 될 수 있는 좋은 기회입니다. 바쁘더라도 모임에는 꼭 참석해서 귀인을 만나고 뜻밖의 행운을 가져다 줄 것입니다. 가슴속 고민은 친구에게 털어버리고 어떠한 상황에서도 대범하게 행동 하세요.
행운의요일 - 금요일
행운의 컬러 - 황토색
데이트 지수 - ♥♥♥♥♥ 50%
행운의 숫자 - 1
쇼핑 아이템 - 컴퓨터
별자리 궁합 - 염소자리
▶게자리 (6월22일∼7월22일)
현재 어려운 상황에 처해 있다면 문제를 해결할 수 있는 방법을 신중하게 재검토하고 결정해야 합니다. 누군가의 조언이나 도움을 얻어 상황에 대처하는 것도 지혜로운 방법 입니다
행운의요일 - 토요일
행운의 컬러 - 회색
데이트 지수 - ♥♥♥♥♥♥♥♥ 80%
행운의 숫자 - 7
쇼핑 아이템 - 다이어리
별자리 궁합 - 물고기자리
▶사자자리 (7월23일∼8월22일)
현실을 직시하고 욕심을 부리지 말아야 하며, 부도덕한 실수를 하지 말아야 합니다. 때론 모험심이 이익이 될 때도 있지만, 냉정함과 실리를 따지는 합리적인 자세가 필요합니다. 애정 운은 최상이나 짝 사랑은 이루어지기 힘들겠군요. 잠시 관망하는 자세로 상대의 마음을 헤아려야 할 것입니다.
행운의요일 - 일요일
행운의 컬러 - 황토색
데이트 지수 - ♥♥♥♥♥♥♥♥♥ 90%
행운의 숫자 - 7
쇼핑 아이템 - 전화기
별자리 궁합 - 천칭자리
▶처녀자리 (8월23일∼9월23일)
현실을 인정하고 집착을 버려야 합니다. 앞으로의 계획은 간단하고 순조롭게 세우는 것이 좋습니다. 높은 목표를 갖는 것은 좋지만 비현실적인 목표는 경계해야 합니다. 욕심을 버리고 성실한 시간들을 보내야 합니다.
행운의요일 - 월요일
행운의 컬러 - 귤색
데이트 지수 - ♥♥♥♥♥♥ 60%
행운의 숫자 - 8
쇼핑 아이템 - 구두
별자리 궁합 - 백양자리
▶천칭자리 (9월24일∼10월22일)
현실을 인정하고 집착을 버려야 합니다. 계획은 간단하고 순조롭게 세우는 것이 좋습니다. 높은 목표를 갖는 것은 좋지만 허황된 욕심을 버리고 분수에 맞게 성실하게 보내야 합니다. 작은 실천이 쌓여 큰 결실을 맺게 되는 순간이 찾아옵니다.
행운의요일 - 화요일
행운의 컬러 - 다홍색
데이트 지수 - ♥♥♥♥♥♥ 60%
행운의 숫자 - 6
쇼핑 아이템 - 지갑
별자리 궁합 - 쌍둥이자리
▶전갈자리 (10월23일∼11월22일)
해외로 나갈 기회가 변화에 따른 움직임이 생기게 되는군요. 유학 시험을 보거나 프로젝트 팀에 선발되어 어려운 관문을 뚫고 나가는 운이므로 최선을 다해 노력해야 합니다. 이번 주는 타인과 다투는 일이 없어야 하며 구설수를 조심해야 합니다.
행운의요일 - 수요일
행운의 컬러 - 보라색
데이트 지수 - ♥♥♥♥♥♥♥♥♥ 90%
행운의 숫자 - 5
쇼핑 아이템 - 필기도구
별자리 궁합 - 사수자리
▶사수자리 (11월23일∼12월24일)
해외 운이 따르고 시험을 보고 좋은 점수를 얻거나, 회사에서 승진, 선출되는 경우가 생깁니다. 이번 주는 기분 좋은 이동수가 있으니 노력하는 자세는 물론 확고한 신념으로 목표를 향해 정진해 나가세요.
행운의요일 - 목요일
행운의 컬러 - 연두색
데이트 지수 - ♥♥♥♥♥♥♥ 70%
행운의 숫자 - 4
쇼핑 아이템 - 신발
별자리 궁합 - 백양자리
▶염소자리 (12월25일∼1월19일)
항상 멋진 모습으로 무엇이든 척척 해내는 당신이지만, 왠지 모를 공허함이 느껴지는 시기입니다. 몸과 마음의 피곤이 일순간에 밀려오니 특히 건강에 유의하세요. 정신적으로 충만한 시간을 함께 보낼 수 있는 다정한 사람을 만나는 것도 좋습니다.
행운의요일 - 금요일
행운의 컬러 - 녹색
데이트 지수 - ♥♥♥♥♥♥♥ 70%
행운의 숫자 - 4
쇼핑 아이템 - 반지
별자리 궁합 - 황소자리
본 인포그래픽의 운세내용은 사주닷컴과의 콘텐츠 제휴로 제작되었습니다.
보도자료 발송 및 기사제휴 ▶ sisunnews@sisunnews.co.kr
문의 ▶ 02-838-5150
- 방탄소년단 새 앨범 'BE' 발매... 타이틀곡은 라이프 고즈 온방탄소년단 새 앨범 'BE' 발매... 타이틀곡은 라이프 고즈 온
- 뒷광고 논란 유튜버 '쯔양', 은퇴 후 다시 방송 복귀...“악플에도 유연하게 대처하겠다”뒷광고 논란 유튜버 '쯔양', 은퇴 후 다시 방송 복귀...“악플에도 유연하게 대처하겠다”
- 장윤정 신곡 "돼지토끼" 발표... 딸 하영을 위한 세미 트로트곡장윤정 신곡 "돼지토끼" 발표... 딸 하영을 위한 세미 트로트곡
- 연반인 재재 ‘라스’ 출격, 출연 위해 SBS 사장님 허락도 받아...이대 출신 엘리트연반인 재재 ‘라스’ 출격, 출연 위해 SBS 사장님 허락도 받아...이대 출신 엘리트
- [카드뉴스] 1등 당첨 로또 용지를 가지고 도망갔다면, 당첨금은 누구의 것일까?[카드뉴스] 1등 당첨 로또 용지를 가지고 도망갔다면, 당첨금은 누구의 것일까?
- [이슈체크] 코로나19 3차 재유행 시작? 사회적 거리두기 2단계 조짐
- 美, 성폭행과 살인 저지른 범인에 8번째 연방 사형 집행 [글로벌이야기]
- 딸 부정채용 비리 김성태 전 의원, 항소심서 유죄 선고 받아...무죄 뒤집혀 外 [오늘의 주요뉴스]
- 동남아 동계올림픽 선수단서 외국인 감독 확진 外 [오늘의 주요뉴스]
- 2020 KBO 리그 11월 2일 경기 일정 [인포그래픽]
- 11월 2일 월요일, 오늘의 날씨와 미세먼지 농도 [인포그래픽]
- 2020 KBO 리그 11월 1일 경기 일정 [인포그래픽]
기사더보기 >
cwlals1@sisunnews.co.kr
- 1[무비레시피] 영화 ‘조제’의 원작은 어떨까...‘조제 호랑이 그리고 물고기들’[무비레시피] 영화 ‘조제’의 원작은 어떨까...‘조제 호랑이 그리고 물고기들’
- 2[무비레시피] 화성 판 삼시세끼? 영화 ‘마션’이 보여주는 놀라움[무비레시피] 화성 판 삼시세끼? 영화 ‘마션’이 보여주는 놀라움
- 1[무비레시피] 최고의 SF 로맨스 영화 ‘이터널 선샤인’[무비레시피] 최고의 SF 로맨스 영화 ‘이터널 선샤인’
- 2[무비레시피] 코끝을 스치는 겨울바람 소리, 영화 ‘러브레터’가 생각날 때[무비레시피] 코끝을 스치는 겨울바람 소리, 영화 ‘러브레터’가 생각날 때