[강원=내외뉴스통신] 이희철 기자
강릉 대표 상품 온라인 쇼핑몰인 강릉몰을 운영중인 강원도경제진흥원에서는 ‘강릉몰 설날맞이 할인 이벤트’를 지난 20일부터 진행하고 있다.
2020년 설날이 예년보다 이른 관계로 할인이벤트는 예년보다 빠른 지난 12월 20일부터 2020년 1월 27일까지 몰 입점상품을 5 ~ 30% 할인해서 판매한다.
강릉몰은 김장철 월동준비 기획전 등 계절성 이벤트뿐 아니라 산불피해지역 나물특판 이벤트에 참여하는 등 업체지원에 목적을 두고 의미 있는 행사를 꾸준히 진행하며 호응을 얻어 왔다. 특히, 이번 행사 기간중 상품 구매후기를 남기는 모든 회원고객에게 신년도 강릉몰 탁상용 달력을 증정하고 그 중 10명을 추첨하여 강릉몰에서 판매하는 4만원 상당의 상품도 전달한다.
강릉몰 관계자는 이번 행사에 관내 기관, 단체 시민뿐 아니라 전국적인 관심과 구매협조를 당부하며, 이벤트 참여가 명절 선물 준비뿐이 아닌 관내 업체 매출확대, 발전을 도울 수 있는 좋은 기회가 될 것이라고 강조했다.
인터넷 포털 검색창에 ‘강릉몰’을 검색하면 접속할 수 있다.
gmlcjf5324@naver.com
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=354674