[시민일보 = 고수현 기자] ‘벤투스아쿠아프로’가 12월 30일 16시 30분 부터 17시 30분까지 CJ쇼핑을 진행한다고 밝혔다. ‘벤투스아쿠아프로’는 인기 예능에 출연하여 ‘광범위한 흡입력’이라는 능력을 검증 받은 제품이다. KBS2 살림남2, SBS 불타는 청춘, MBC 전지적참견시점, SBS 동상이몽2 너는내운명 등에 출연하여 ‘라면청소기’, ‘묵사발청소기’, ‘시리얼청소기’, ‘머랭청소기’ 등의 수식어를 달고다니는 ‘핫’한 무선물걸레청소기이다. 최근 급격한 온도 저하로 인해 외부로부터 공기 유입이 되지 않고 있다.
자연스럽게 미세먼지가 집안 내부로 유입되면서 각종 호흡기 질환, 피부병 및 알레르기 등이 생겨 병원에 내원하는 비율이 증가하고 있다. 또한 면역력이 약한 아이들은 독감유행으로 어려움을 겪고있다. 내부에 있는 미세먼지 때문에 소비자들은 공기청정기 무선청소기 무선물걸레청소기에 대한 관심도가 급증하고 있다. ‘벤투스아쿠아프로’가 소비자들에게 각광받는 이유는 바로 ‘미세먼지 제거율’과 ‘흡입력’이다. 국내에 수많은 업체들은 미세먼지를 제거하기 위해서 수많은 제품을 개발하고 선보이고 있다.
‘벤투스아쿠아프로’는 깨끗한 물이 흡입구에서 분사되어 집안에 있는 미세먼지들을 물에 머금고 청소기안으로 흡입되게 만들게 되고, 그러면서 외부로 유출되는 미세먼지를 완벽하게 차단 할 수 있어 청결하고 쾌적한 환경을 내부에서 조성할 수 있다. 어떤 청소기던 핵심은 바로 흡입력이다. 또한 바닥재의 보호가 필수다. 바닥재의 내구성을 현저히 낮추는 스팀청소기와는 다르게 물걸레청소기는 이를 확실하게 보존 할 수 있다. 스팀청소기의 유일한 단점은 모든 종류의 마루에 치명적으로 내구성을 저하시킨다.
접합되어있는 합판과 무늬목의 접착력을 현저히 떨어뜨려, 책받침 껍질을 벗길 때 처럼 가장자리가 들뜨거나 박리현상이 생긴다. 스팀청소기는 이런 형상을 가속화 시킬 뿐만 아니라 마루재에 따라 표면의 코팅막을 트게 하거나 혹은 갈라지게 할수 있다. 이는 마루시공전문 업체에서 밝힌 정보다. ‘벤투스아쿠아프로’는 이를 완벽하게 보완할수 있으며 바닥에 남아있는 잔여물기를 완벽하게 흡입한다. ‘벤투스아쿠아프로’의 흡입력은 모터에서부터 나온다. 일반 청소기와는 다른 모터인 바이패스모터를 장착하였다. 접합되어있는 합판과 무늬목의 접착력을 현저히 떨어뜨려, 책받침 껍질을 벗길 때 처럼 가장자리가 들뜨거나 박리현상이 생긴다. 스팀청소기는 이런 형상을 가속화 시킬 뿐만 아니라 마루재에 따라 표면의 코팅막을 트게 하거나 혹은 갈라지게 할수 있다. 이는 마루시공전문 업체에서 밝힌 정보다. ‘벤투스아쿠아프로’는 이를 완벽하게 보완할수 있으며 바닥에 남아있는 잔여물기를 완벽하게 흡입한다. ‘벤투스아쿠아프로’의 흡입력은 모터에서부터 나온다. 일반 청소기와는 다른 모터인 바이패스모터를 장착하였다.
‘바이패스모터’는 전기에너지로 자석 코어의 자극을 만들어내 밀어내는 과정이 없이 전기에너지를 최소화 할 수 있고, 자석의 수명과 효율을 최대로 끌어 올렸다고 한다. 또한 고객들에게 가장 찬사를 받는 기능은 ‘오토클리닝’으로 ‘벤투스아쿠아프로’를 구매하고자 하는 소비자들의 눈길을 사로 잡고 있다. 이 기능은 말그대로 혼자청소하는 기능이다.
이 기능은 10초는 물 분사 10초는 물 흡입하는 과정을 도합 두 번 40초간 작동하면서 청소브러쉬를 완벽하게 다시 사용 할 수 있는 상태로 만들어준다. 청소하는 사용자가 시작부터 마무리까지 완벽한 제품이라고 해도 과언이 아니다. 좋은생활지웰은국내 KC인증을 통해 제품에 대한 안전성을 보장하며, 본사 직영AS센터가 서울 송파구에 위치하여 고객의 AS를 보다 신속하게 해결하고 있다.
1년 간 무상 AS(고객과실 제외)로 판매에 끝나는 것이 아닌 구매 후에도 확실하게 노력하고 있다. 또한 TV예능 방송 출연 이후에는 제품 주문량이 많아서 소비자가 수령일에 제품을 받아보지 못하고 기다리고 있다고 한다. 좋은생활지웰 관계자는 “방송 출연 이후에는 주문량이 급증하여 제품을 받고 싶으신 분들에게 제때 드리지 못한점 죄송합니다. 하지만 저희도 벤투스아쿠아프로 물량확보를 위해 전면 지원하겠습니다” 라고 밝혔다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]