CNN 등 미국 매체에 따르면 지난해 상용 밴 판매대수는 전년 대비 5% 증가했지만 올해는 19%로 증가율이 크게 확대됐다.
전체 자동차 판매가 보합세를 유지하고 있는 가운데 나타난 두드러진 현상이다.
이는 온라인 거래업체의 빠른 배송 서비스 강화가 주요 원인 중의 하나라는 분석이다.
앞서 마스터카드는 미국의 연말 쇼핑 시즌 온라인 매출이 사상 최고치를 기록했다고 밝혔다.
연말 최대 대목인 추수감사절 연휴부터 성탄절까지 이어진 쇼핑 시즌이 지난해보다 1주일 정도 늦게 시작된 영향으로 미국인들이 온라인 쇼핑으로 더욱 몰린 덕분이다.
마스터카드는 11월 1일부터 12월 24일까지 미국 내 온·오프라인 매출 자료를 분석한 결과 이 기간동안 온라인 매출은 전년 동기 대비 18.8% 늘었다.
연말 쇼핑기간 동안 온라인 오프라인 전체 소매판매(자동차 제외)는 작년보다 3.4% 증가해 온라인 성장세가 한층 두드러진 것으로 나타났다. 온라인이 전체 소매판매에서 차지하는 비중은 14.6%를 기록했다.
김환용 글로벌이코노믹 편집위원 khy0311@g-enews.com