어린이 화장품으로 각광받고 있는 디엘프렌즈가 드디어 20년 1월 8일 경기도 동탄점 뷰티플렉스를 오픈한다고 한다.
수도권 매장오픈 문의가 많아 기다리던 아이들과 부모들에게는 희소식이 아닐 수 없다.
키즈 메이크업&슬라임 체험존 ‘뷰티 플렉스’는 어른들의 패션과 뷰티 등을 흉내 내는 아이들, 이른바 '어덜키즈'(Adult Kids) 문화가 확산되면서 관련 시장이 빠르게 성장하고 있는 가운데 시대에 흐름을 발 빠르게 읽어낸 체험형 공간이다.
디엘프렌즈 뷰티플렉스는 기초부터 메이크업까지 모든 라인을 한번에 쇼핑하고 체험 할 수 있는 곳으로 클렌징하기,마스크팩하기,어린이메이크업,네일아트,드레스체험,포토존체험,슬라임체험 등 아이들이 좋아 할 만한 다양하고 알차고 재미있는 구성으로 눈길을 끌고있다. 또한 한번 보면 그냥 지나칠 수 없는 러블리한 매장 인테리어로 지나가던 아이들과 부모들 이목을 끌고 있다.
이미 매장 운영중인 디엘프렌즈 뷰티플렉스 부산삼정점과 부산롯데광복점은 드레스를 입고 사진을 찍는 ‘공주체험존’ 여자아이들에게 인기가 대단하고 주말에는 대기표를 통해 순번을 기다려 입장할 만큼 성황을 이루고 있다. 또한 포토존에서 찍은 사진은 프린트기를 통해 바로 출력하여 집으로 가져갈 수 있다.
슬라임팡팡존에서는 핫한 키즈 플레이 요소인 슬라임과 비즈 만들기를 통해 창의력과 소근육 발달을 자극할 수 있다. 디엘의 주요 캐릭터인 쥬디, 엘라, 리아의 특성을 살린 슬라임과 파츠가 준비되어 취향에 따라 플레이를 즐길 수 있다. 그 외에도 디엘 제품으로 구성된 뽑기 기계 등 다양한 놀 거리, 볼 거리가 제공된다.
디엘 관계자는 "동탄점 오픈과 겨울방학을 맞이하여 선물 증정 무료체험 등 다양한 이벤트도 준비되어 있으며 공식 SNS를 통한 일정과 이벤트 소식 또 오픈 프로모션도 놓치지 말고 참고할 것"이라고 전했다.