|조병옥 충북 음성군수./아시아뉴스통신DB|
[아시아뉴스통신=홍주표 기자] 조병옥 충북 음성군수는 900여 공직자와 함께 어려운 지역 현실을 타개하고 지역 발전의 새로운 돌파구를 마련하기 위해 쉼 없이 달려왔다. 군민을 섬긴다는 마음가짐으로 투명·공정·정의로운 군정을 펼치며 그간 군민의 불신을 타파하고 군민으로부터 신뢰받는 음성군이 되도록 최선을 다한 한해를 보냈다. 이를 위해 주요 현안사업에 대한 대책 수립과 민선7기 군정운영 구체화, 지역 균형발전과 성장동력 확보를 위해 5대 신성장 동력산업을 적극 추진했다. 새해에는 이를 발판으로 군민과 약속한 군수 공약사업을 순차적으로 실천할 계획이라고 밝혔다. 조병옥 군수를 만나 2019년 주요 성과와 2020년 새해 설계를 들어봤다.
▶먼저 2019년 음성군정 주요 성과는.
“소방복합치유센터는 설립 근거법 개정과 기본 설계비 22억5000만원의 예산이 반영됐고, 충북혁신도시 일원이 스마트안전제어 규제자유특구로 대학캠퍼스와 기업연구관이 들어서는 산학융합지구는 신재생에너지 특화지역으로 육성 중이다. 또 정부 공모사업과 지역밀착형 생활 SOC사업을 적극 발굴한 결과, 51개 공모사업에 선정돼 845억원의 국·도비를 확보했으며 (주)한국기능공사 등 우량기업과 총 8000억원 규모의 투자협약을 체결해 2700명에 달하는 고용창출을 기대하게 됐다. 특히 15세 이상 생산가능 인구의 고용률이 75.9%로 3년 연속 일자리창출 도내 1위, 지역내 총생산(GRDP)과 무역수지는 도내 2위를 기록했고, 품바축제는 역대 최대 인원인 34만명이 방문해 대한민국의 대표축제인 문화관광형 축제로 자리매김했다. 흥미진진 팩토리 투어는 문체부와 관광공사의 ‘가볼만한 산업관광지 20선’에 선정되기도 했다. 충북혁신도시에 세무지서를 유치했으며, 민선7기 5대 신성장동력산업 육성 전략을 수립 추진했다.”
▶2020년 일자리 창출과 서민경제 지원으로 활력 넘치는 지역경제 실현 계획은.
“국내외 투자 기업에 대한 토지·건물 임차료 및 투자 지원금을 상향 조정하고, 연구원 고용보조금과 근로자 전입 지원금 신설 등 인센티브를 대폭 확대할 예정이다. 신에너지, 지능형부품(시스템반도체), 뷰티헬스 등 신성장동력산업 우량기업을 집중 유치하겠다. 또 농공·산업단지 개선사업 및 중소기업 육성 지원을 강화하고 취업취약계층 재정지원 일자리 사업, 지역주도형 청년일자리 사업, 노인과 여성을 위한 맞춤형 일자리사업, 전통시장과 골목상권을 지원하고 역량강화 사업을 확대하겠다. 특히 음성행복페이 발행을 통한 지역상권 보호 및 활성화와 소상공인 정책자금 이차보전금 및 경영환경개선을 지원하겠다.”
▶고품질 농축산물 생산기반, 유통체계 구축으로 경쟁력 있는 농촌 조성은.
“고품질 친환경 농·축산업 및 명품 원예특작 생산기반 조성과 과수거점산지유통센터 시설 보완 및 글로벌 수출역량을 강화하고, 축산 ICT융복합 사업 및 스마트 농장 기반 구축, 농촌융복합산업(6차 산업)을 육성할 계획이다. 또 친환경농업교육관 건립 착공(’21년 준공) 및 스마트농업 테스트베드 교육장 조성, 농기계 임대사업소 동부지소 착공과 전국 최초로 농업기계 사후관리 출장비용을 지원하겠다. 지역산 건강 먹거리 제공을 위한 로컬푸드 직매장 4개소를 운영하고, 음성장터 농산물 쇼핑몰 홈페이지 및 귀농·귀촌지원센터 설치 등 도시민 농촌유치 지원사업, 청년창업형 후계농업경영인을 지원하겠다.”
▶정주여건 개선 및 사회기반시설 확충 통한 골고루 잘사는 균형발전은.
“저발전지역 균형발전 사업(균형발전 특별회계 10억원)과 도시재생 뉴딜사업 추진으로 쇠퇴한 구도심 정주여건을 개선한다. 또 경쟁력을 갖춘 농촌 발전 거점 육성, 대소 삼성지구 도시개발사업 및 근로자 전용주택 신축사업 착공, 노후 공동주택단지 시설물정비 및 관리지원사업을 지속적으로 추진하겠다.”
▶군민 행복지수 향상 방안은.
“조직개편으로 5개면에 복지팀이 신설됐다. 주민밀착형 복지서비스를 제공하고 빈곤·돌봄 고위험 위기 가정 선제적 발굴 및 신속 지원하겠다. 또 생활밀착업종 종사자를 명예사회복지공무원으로 위촉해 민관협업체계를 확대 구축하겠다. 제2노인복지관 건립을 위한 행정절차 이행과 장애인복지시설 운영 내실화, 대소 청소년문화의집 및 외국인주민통합지원센터를 본격 운영하겠다. 여성 직업훈련‧취미기술 교육 확대, 소모임 활동 지원, 여성 자기방어 교육 프로그램을 신설하겠다. 아울러 안심귀갓길 LED 안내판 및 표지병, 야간돌봄 시설 및 공동직장어린이집을 설치할 예정이며, 보육교직원 처우개선 및 어린이집 대체교사를 지원하겠다. 중동보건진료소 신설 및 정신건강복지센터 이전 건립과 건강지킴이 활동 우수 경로당에는 자동혈압측정기 보급과 대상포진 예방접종 대상자를 확대하겠다.”
▶2020년 삶을 풍요롭게 하는 고품격 문화·체육·교육도시 기반 마련은.
“초·중·고·특수학교 무상급식 및 중·고등학교 신입생 교복구입비를 지원하겠다. 또 평생학습관 완공으로 연간 100여개 강좌를 운영하는 전용공간을 마련하고, 학교별로 특색을 살린 교육환경을 개선하겠다. 개선 방법으로는 학력신장 프로그램 지원 확대와 학생 중심 맞춤형 장학 프로그램을 운영하겠다. 오감만족 새싹들의 체험교육장을 조성하고 충북혁신도시 어린이 도서관 건립, 대소도서관 증축사업 준공, 삼성도서관 개관 및 이동 도서관을 운영하겠다. 생활문화센터 건립으로 문화예술 교류의 장을 마련하고, 향토민속자료전시관 이전 및 금왕 금빛공원 야외음악당 준공, 군립 청소년 오케스트라 역량캠프를 운영해 정기연주회를 개최하겠다. 아울러 문화예술회관의 다채로운 기획공연과 매월 가족영화를 상영하겠다. 충북혁신도시 국민체육센터 및 산업단지 개방형체육관을 착공하고 음성생활체육공원(반다비체육관 포함), 봉학골 지방정원, 맹동 치유의 숲, 갑산 체리마을 산림욕장을 조성하겠다.”
▶사람 중심의 안전도시, 쾌적한 생활환경 조성 계획은.
“모든 군민을 대상으로 군민안전보험을 가입하고, 삼성면 모래내 지구 등 4개 지구의 자연재해위험개선 및 3개 지구의 소하천 정비사업을 추진하겠다. 안전 취약지역 CCTV 및 IP비상벨을 추가로 설치하고, 어린이보호구역 및 노인보호구역 개선사업을 확대하겠다. 안전한 보행환경 조성사업 및 안전속도 5030 교통표지 설치사업, 양돈농가 밀집지역 광역축산악취 개선사업 추진, 이동식 악취감시 시스템 도입, 비점오염저감시설 설치사업 토지보상을 완료하고 가축분뇨공공처리시설을 착공할 계획이다. 또 수소전기자동차 보급 및 도시가스 공급지역을 확대하고 미세먼지 차단 숲 조성과 신재생에너지 융복합지원사업, 불법·과다 배출원 감시지원사업을 도입함과 동시에 폐기물 불법투기 주민감시단을 운영하겠다.”
▶군민과 함께하고 공감하는 소통행정을 위한 계획은.
“군민청원제도 및 민·관·정 협의체 운영을 활성화하고 내실 있는 주민참여포인트제 운영으로 투명 공정 행정을 실현하겠다. 또 군민과 함께하는 소통 공감의 날을 운영하고 지역 공동체 활성화 지원 공모사업 도입 및 주민참여예산을 확대 운영하겠다.”
▶음성군민들에게 마무리 인사 말씀.
“2020년은 ‘대한민국의 중심, 행복한 음성’ 실현을 위해 군민이 체감하는 가시적 성과를 보다 많이 창출할 수 있도록 지혜와 힘을 모아 주시길 바란다. 또 저를 비롯한 900여 공직자 모두는 11만 음성군민이 ‘함께 잘 사는’ 오늘보다 더 행복한 내일을 만드는데 최선의 노력을 다할 것을 약속드린다. 앞으로 음성군정이 한단계 더 성장하고 발전할 수 있도록 군민 여러분들의 변함없는 성원과 협조를 부탁드리며, 경자년(庚子年) 새해에도 군민 여러분 모두의 가정에 건강과 행운이 가득하길 기원한다.”