[FETV=최남주 기자] 무더운 여름철 갈증을 시원하게 날려버리는 아이스크림이 겨울철 따뜻하게 먹을 수 있는 팥죽으로 변신한 제품이 있어 화제다. 주인공은 바로 빙그레의 팥맛 아이스크림 비비빅이다. 비비빅은 최근 비비빅 동지팥죽으로 변신해 겨울철 입맛사냥에 들어갔다.
빙그레는 스테디셀러 아이스크림중 하나인 ‘비비빅’이 팥죽 제품으로 새로운 변신해 겨울 먹거리 시장에 도전한다고 20일 밝혔다. 새로 나온 ‘비비빅 동지팥죽’은 비비빅의 맛을 재현하기 위해 통팥을 우유, 쌀과 함께 끓여 진하고 부드러운 식감을 그대로 느낄 수 있는 게 특징이다. 특히 시나몬향을 첨가해서 팥죽의 풍미까지 살렸다.
패키지 역시 스파우트 파우치 형태로 언제 어디서든 쉽고 간편하며 전자레인지에 20초만 데우면 따뜻하게 먹을 수 있다. 제품은 온라인 쇼핑몰 지마켓에서 구매할 수 있으며 겨울 시즌 한정으로 판매될 예정이다.
비비빅 동지팥죽은 온라인에서 회자된 ‘비비빅 팥죽 레시피’에서 착안해 기획한 제품이다. 빙그레는 비비빅 아이스크림을 녹여 찹쌀가루와 찬밥을 끓이면 간단하게 팥죽을 만들 수 있다는 온라인 게시물을 참고해 팥죽상품화에 나선 것으로 알려졌다.
지난 10월 출시한 아침용 간편식 ‘첫끼니 타락죽’과 접목하면서 제품 출시가 구체화됐다는 게 빙그레 측 설명이다. 빙그레 관계자는 “비비빅 동지팥죽은 소비자들의 아이디어가 실제 제품으로 연결된 흥미로운 사례”라며 “앞으로 소비자 의견을 반영해 다양한 형태의 간편식 제품을 선보일 계획이다”라고 말했다.