최신 의료기기부터 중고장비까지 보유한 의료기기 전문 쇼핑몰 ‘더마몰’이 고퀄리티의 개원 컨설팅까지 진행하며 개원의를 위한 든든한 지원사격을 한다.
의료기기는 수천만 원에서 수십억 원까지 호가하기 때문에 개원의들로서는 검증된 성능의 의료기기를 합리적으로 구매하는 것이 중요하다. 때문에 의료기기전문 판매업체 ‘더마몰’에서는 진료과목별, 의료기기 종류별로 베스트제품을 선정하여 개원의들의 선택을 도와주고 있다.
또 정신 없이 바쁜 개원 준비과정에서 놓치기 쉬운 피부과 소모품이나 관리샵 소모품 일체를 손쉽게 구입할 수 있어 깜빡 하고 중요한 물건을 빠트리는 일을 방지할 수 있다. 엄격한 심사 기준을 통과하여 안전성을 확보하였으며 고객 만족도를 높이는 뛰어난 품질의 정품 의료기기만 판매하기 때문에 의료기기를 둘러싼 법적 분쟁을 예방할 수 있다는 점에서 ‘더마몰’의 신뢰도가 높다.
‘더마몰’은 주 1회 정기적인 할인 행사를 통해 개원의들의 부담을 줄여주고 있으며 병원입지 선정과 의료용품 및 의료기구 세팅과 관련하여 심도 있는 개원 컨설팅을 진행, 오랜 시간 개원의들을 상대하며 축적한 ‘더마몰’만의 노하우와 데이터를 체계적으로 나누어 도움을 준다.
‘더마몰’ 관계자는 “’무료개원 턴키 서비스’는 더마몰의 주요 고객인 개원의들이 더 나은 선택을 함으로써 ‘더마몰’과 상생할 수 있도록 하기 위한 작은 배려”라고 밝히며 “6천명이 넘는 의사 회원을 보유한 더마몰만의 다양한 서비스와 이벤트를 통해 더 많은 개원의가 용기를 얻을 수 있기 바란다.”고 덧붙였다.
‘더마몰’의 이벤트에 참여하거나 ‘무료개원 턴키’ 컨설팅을 받고 싶다면 개원의를 위한 의료기기 전문 판매업체 ‘더마몰’ 공식홈페이지를 통해 기회를 잡을 수 있다.