|GS홈쇼핑 제공 © 뉴스1|
GS홈쇼핑은 올 한해 홈쇼핑 배경음악으로 가장 사랑을 많이 받은 곡은 있지(itzy)의 '달라달라'로 집계됐다고 31일 밝혔다.
GS홈쇼핑은 1월1일부터 12월18일까지 자사 홈쇼핑 채널에 삽입된 배경음악 1만여 곡의 방송 횟수를 집계해 '2019 홈쇼핑 뮤직 어워드'를 발표했다. 1위부터 10위까지 모두 걸그룹의 음악이 차지했다.
1위는 총 600회 이상 선곡된 걸그룹 있지(itzy)의 달라달라였다. 올해 2월에 데뷔한 있지의 달라달라는 남들과는 다른 나만의 매력을 어필하는 훅(hook) 가사와 화려한 비트로 큰 사랑을 받았다. 데뷔곡 달라달라 뿐 아니라 후속곡인 'ICY'도 13위를 기록했다.
올해 데뷔한 걸그룹 체리블렛 역시 'Q&A' '눈에 띄네' '네가 참 좋아'의 3곡이 각각 3위, 6위, 10위에 이름을 올렸다. 인기 걸그룹 트와이스는 올해도 'Fancy'(팬시) 'Turn it up'(턴잇업) 2곡이 각각 2위와 9위를 기록했다.
홈쇼핑에서 배경음악은 '또 한 명의 쇼핑호스트' 불릴 정도로 매출과 밀접한 관계에 있다. 시각과 청각만으로 구매를 유도해야 하는 홈쇼핑에서 배경음악이 매우 중요한 마케팅 수단이기 때문이다. 따라서 자연스레 그해의 트렌드, 상품군에 따라 배경음악을 선택한다.
GS홈쇼핑의 음악을 담당하는 김태훈 매니저는 "GS홈쇼핑은 고객들의 트렌드와 선호도, 방송상품의 특성을 분석해 배경음악을 선택하고 있다"며 "고객들에게 보는 방송을 넘어서 귀로도 즐길 수 있는 방송이 되고자 한다"고 말했다.
hemingway@news1.kr