|권창완 콤텍시스템 사장|
또 자본시장 내 기업공개(IPO)와 인수합병(M&A)전문가로 알려진 아이티센그룹 재경실장 박정재 상무가 아이티센그룹 전무로 승진했다. 박 전무는 회계사 출신으로 롯데쇼핑을 거쳐 SDN본부장 등을 역임했다. 박 전무는 향후 그룹 엔터프라이즈 BU CFO역할을 맡는다.
더불어 전자정부 IT전문가로 알려진 콤텍정보통신 강승우 상무는 전무로 승진하여 기술인력운영 효울성을 제고하기위한 그룹 컨피턴시센터장을 맡는다. 콤텍시스템 박영경 상무 또한 전무로 승진하여 클라우드사업부문 사업1본부장 역할을 맡아 그룹의 미래중점사업을 책임진다.
이밖에 아이티센의 한철수 상무, 우진걸 상무보, 김성현 상무보, 김영조 상무보, 이기영 상무보, 백수현상무보 및 콤텍시스템의 남영수상무, 배근태 상무, 이현규 상무보의 승진인사를 단행했다.
- 김건우 jai@mt.co.kr
중견중소기업부 김건우 기자입니다. 스몰캡 종목을 중심으로, 차별화된 엔터산업과 중소가전 부문을 맡고 있습니다. 궁금한 회사 및 제보가 있으시면 언제든지 연락 주시기 바랍니다
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유