30일 12시 캐시워크가 '100% 국산약콩 "대학약콩두유" 퀴즈 풀고 캐시 받자' 퀴즈 이벤트를 실시했다.
‘대학약콩두유 1+1’ 캐시워크 퀴즈 문제가 변경되면 정답이 바뀔 수 있다.
이벤트 참여조건은 정답 찾으러 가기 를 눌러 홈페이지에 숨겨진 정답을 찾아보라고 전했다.
첫번째 문제는 "지니어트에서 판매중인 대학약콩두유는 네이버 쇼핑 ○○○○ 부문 랭킹 1위를 달성하였습니다. ○○○○에 들어갈 단어는 무엇일까요?"이다.
정답은 '가공식품' 이다.
두번째 문제는 "대학약콩두유는 설탕, 합성향료, ○○○, 유화제를 전혀 넣지 않았습니다. ○○○에 들어갈 단어는 무엇일까요?"이다.
정답은 '안정제' 이다.
세번째 문제는 "대학약콩두유는 물 맑고 공기 좋은 강원도 평창과 ○○에서 정성껏 키운 약콩을 직접 수매하여 생산합니다. ○○에 들어갈 단어는 무엇일까요?"이다.
정답은 '정선' 이다.
네번째 문제는 "대학약콩두유는 ○○○에서 추출한 칼슘을 추가하였습니다. ○○○은 무엇일까요?" 이다.
정답은 '해조류' 이다.