[서울=뉴스핌] 박진숙 기자 = NS홈쇼핑은 오는 1월 6일까지 세계 최대 이‧미용 박람회 '2020 이탈리아 볼로냐 코스모프로프'에 무료로 참가할 중소기업을 모집한다고 31일 밝혔다.
1967년부터 시작한 '이탈리아 볼로냐 코스모프로프'는 모발, 뷰티살롱‧SPA 관련 제품, 네일아트, 향수 등 화장품 전체를 아우르는 이‧미용 상품 전문 박람회로, 세계 각국의 이‧미용 상품 바이어들이 한자리에 모이는 최대 규모다.
|지난 2017년 코스모프로프 아시아 홍콩 미용 박람회에 참여 했던 NS홈쇼핑 부스 모습. [사진=NS홈쇼핑]|
제52회 '이탈리아 볼로냐 코스모프로프'는 내년 3월 12일부터 15일까지 이탈리아 볼로냐 Fiere 전시장에서 개최하며, 71개국 3만1000여 개사 참여, 약 30만 명이 참관할 것으로 예상된다.
NS홈쇼핑은 참가 업체의 샘플 상품을 직접 구매하고 통관과 바이어 매칭을 위한 서류작업을 진행하는 등 박람회에 필요한 절차에 따른 비용을 모두 부담할 계획이다. 선정된 상품의 중소기업은 무료로 해당 박람회에 참가할 수 있다.
NS홈쇼핑은 지난 3월 열린 '2019 이탈리아 볼로냐 코스모프로프'에 4일 동안 22개 중소 협력사와 함께 참가해 해외 바이어 120개 업체와 미팅을 성사했으며, 영국‧이태리‧불가리아 등에 테스트 수출 성과를 이뤄낸 바 있다.
NS홈쇼핑은 선정위원회를 통해 해외 통관 규정에 따른 수출 가능성과 적합성, 상품 차별성과 우수성을 기준으로 상품을 선정하고 오는 1월 6일 해당 협력사에 확정 통보할 계획이다.
응모 방법은 NS홈쇼핑 글로벌 사업팀으로 상품소개서와 회사소개서 1부, 상품 리스트 1부(당사 양식_이메일로 요청)를 보내면 된다.
justice@newspim.com