WSJ은 신용카드사 마스터카드 자료를 인용해 “11월 1일부터 크리스마스이브인 지난 24일까지 온라인 매출이 작년 동기 대비 18.8% 늘었다”고 전했다.
반면 백화점을 비롯한 오프라인 매출은 1.2% 증가하면서 사실상 제자리걸음에 그쳤다.
온라인 매출이 급증하면서 자동차를 제외한 전체 소매 매출은 8800억 달러로 작년 동기 대비 3.4% 늘어난 것으로 집계됐다.
올해 추수감사절(11월 28일)이 지난해(11월 22일)보다 6일 늦은 것도 주요 요인이라고 WSJ은 분석했다.
추수감사절이 늦어지면서 연말 쇼핑 대목이 짧아진 탓에 미처 매장을 찾지 못한 쇼핑객들이 막바지 온라인 쇼핑으로 더욱 몰렸다는 것이다.
통상 미국의 연말 쇼핑열기는 추수감사절부터 블랙프라이데이, 사이버먼데이를 거쳐 12월 크리스마스 연휴까지 이어진다. 특히 크리스마스 직전 토요일을 가리키는 ‘슈퍼 새터데이’도 새로운 쇼핑 대목으로 떠오르고 있다.
근본적으로는 소매업계가 온라인 중심으로 재편되는 흐름을 반영한다.
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
폭스 '출연해서 투표조작 근거 달라'…트럼프 측 '연락하지마'
OC 복귀 미셸 스틸, 주지사 통금 비판