자이글(대표 이진희)은 12월 30일 오전 10시 45분 CJ 티커머스 채널인 'CJ오쇼핑플러스'를 통해 'ZWC 페이스앤바디마스크 산소LED돔' 2차 홈쇼핑 마케팅을 진행한다고 밝혔다.
ZWC 페이스앤바디마스크는 가정에서 산소LED케어가 가능한 제품이다. 산소 전문 브랜드 자이글에서 런칭한 뷰티브랜드 제품으로 돔 형태의 새로운 디자인을 선보여, 하나의 제품으로 머리, 얼굴, 목, 상체와 하체 등 전신관리가 가능하다.
또 국가에서 인증한 KC인증 통과와 국제 LED 광생물학적 안전성 규격시험 통과 및 관련 임상시험 83가지를 통해 효과가 입증됐다. 그동안 LED마스크의 최대 단점으로 지적됐던 저온 화상 및 청결도에 대한 문제도 돔 형태의 디자인으로 해소했다.
제품은 지난 26일 1차 방송에서도 좋은 반응을 이끌어냈다는 게 회사 설명이다.
자이글 관계자는 “지난 26일 첫 번째 홈쇼핑 방송이 예상대로 좋은 반응을 얻었고, 이번 2차 방송에서도 그 흐름이 이어질 것”이라면서 “새해에도 ZWC 페이스앤바디마스크에 대한 마케팅을 지속적으로 진행해 가시적인 성과가 나올 수 있도록 최선을 다할 것”이라고 말했다.
이영호기자 youngtiger@etnews.com