2020.11.21 (토)
한의사 이경제 원장의 법인기업인 ㈜래오이경제가 지파운데이션에 통쾌한 녹용크림 20ml 3,000개를 후원했다. 통쾌한 녹용크림은 뉴질랜드산 녹용이 함유된 마사지 크림으로, 은은한 향기를 즐길 수 있는 온열감을 동반하는 크림으로 온라인 인기 품목 중 하나이다.
㈜래오이경제는 건강식품, 건강기능식품, 생활건강 제품을 기획, 판매하는 기업으로 홈쇼핑, 온라인, 오프라인 유통채널에서 꾸준한 매출신장을 내고 있다.
지파운데이션은 국내 약 719개소 사회복지기관과 해외 14개국과 협력하여 저소득가정아동지원, 위기가정지원, 독거노인지원, 시설아동지원 등의 국내사업은 물론 해외사업과 사회적 경제사업까지 활발하게 진행하고 있다.
지파운데이션과 ㈜래오이경제의 공동 사회공헌활동은 이번이 처음으로, ㈜래오이경제 관계자는 통쾌한 녹용크림 후원을 시작으로 추후 제품군과 금액을 다양화 하여 꾸준히 후원할 방침이라고 밝혔다.
한의사이자 ㈜래오이경제 대표이사인 이경제 원장은 “연말연초, 도움이 필요한 많은 이웃들을 위해 조금이나마 보탬이 될 수 있어 기쁘게 생각한다”며, “일회성으로 끝나는 이벤트가 아니라 꾸준히 사회공헌 활동을 이어나가고 싶다. 지파운데이션과 함께 의미 있는 일을 할 수 있어 감사하다.” 고 말했다.
지파운데이션에 전달한 녹용크림은 도움이 필요한 곳에 전달하고, 나눔가게의 판매를 통한 수익금 전액을 취약계층을 위해 지원할 예정이다.
전국의 가볼만한 곳과 맛집을 소개합니다.
한번쯤 가보고 싶은 곳을 찾아 전하겠습니다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.