[충청투데이 이대현 기자] 주차 공간 부족을 호소했던 제천 중앙시장의 주차난이 다소 해소될 것으로 보인다. 시는 20일 사업비 7000만원을 들여 지하 주차장 출입구를 넓히고, 주차 면수를 68대로 늘렸다고 밝혔다.
어둡고 침침했던 조명도 밝고 효율이 좋은 LED 전등으로 교체했다. 외벽과 바닥도 새로 색칠하는 등 말끔히 정비했다. 시는 내년 1월 추가 정비를 통해 주차면 수를 80대로 늘려 만성적인 주차 문제 해결에 나설 방침이다.
시 관계자는 “그동안 대형 할인점 입점과 소비 패턴 변화 등으로 전통시장 상권이 위축된 상황에서 중앙시장 내에 주차 공간은 상인과 고객들에게 불편을 준다는 지적이 늘 있었다”며 “주차장 환경 개선을 통해 전통시장 이미지 개선, 쾌적한 쇼핑 환경 제공, 주차난 해결에도 도움이 될 것으로 기대한다”고 말했다. 한편, 도심에 있는 중앙시장은 지역 최대 규모의 전통시장으로 350여 개 점포가 운영 중이다.
제천=이대현 기자 lgija2000@cctoday.co.kr