황금돼지·상품권 경품도
21~25일에는 황금돼지, 롯데상품권 등 5000만원 상당의 경품을 내걸고 고객 참여 행사를 연다. 롯데백화점을 비롯해 롯데마트, 롯데슈퍼, 롯데홈쇼핑, 롯데하이마트, 롯데닷컴 등에서 상품 구매 후 온라인 이벤트에 응모하면 된다.
1등 한 명에게는 금 375g과 롯데상품권(600만원)을 지급한다. 2등 10명에게는 금 37.5g과 롯데상품권(60만원)을 증정한다.
롯데백화점은 오는 31일까지 여성, 남성, 잡화, 리빙 등 100여 개 브랜드가 참여해 연말 선물 상품을 최대 70%까지 할인하는 기획전을 연다. 록시땅, 불가리 등의 화장품 브랜드를 선물세트로 기획 판매하는 ‘트윙클 뷰티 기프트 페스타’와 스톤헨지, 로즈몽 등 액세서리 선물을 30~50% 할인하는 ‘크리스마스 액세서리 선물상품전’ 등이 펼쳐진다.
롯데마트는 26일까지 홈파티용 스테이크를 최대 40% 할인 판매하는 ‘스테이크 페스타’ 행사를 한다. 이 기간 ‘온리프라이스’, ‘요리하다’, ‘스윗허그’ 등 롯데마트 자체상표(PB) 상품 구매 시 포인트를 기존 대비 20배 적립해준다.
이 밖에 롯데슈퍼는 신선식품을 포함한 생필품 등 50여 개를 할인 판매하는 ‘싹쓰리데이’ 행사를 열고 롯데닷컴은 ‘프라다 사피아노 갤러리아백’, ‘노스페이스 슈퍼에어다운’ 등 인기 상품을 15~60% 할인 판매한다.
롯데하이마트에서는 온라인몰 구매 고객을 대상으로 2018명을 추첨해 1등(5명) 10만 점 등 포인트를 주는 이벤트를 한다.
안재광 기자 ahnjk@hankyung.com
ⓒ 한경닷컴, 무단전재 및 재배포 금지