[서울와이어 김민수 기자] 27일 미국 뉴욕증시는 지속 상승에 따른 피로감이 컸지만 중국 경제지표 호조 등으로 혼조세를 나타냈다.
이날 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 23.87포인트(0.08%) 상승한 2만8645.26에 거래를 마쳤다.
스탠더드앤드푸어스(S&P) 500 지수는 전장보다 0.11포인트(0.00%) 오른 3,240.02에 장을 마쳤지만, 기술주 중심의 나스닥 지수는 15.77포인트(0.17%) 하락한 9006.62에 장을 마감했다.
이날 다우지수와 S&P 500 지수는 사상 최고치 경신 행진을 이어갔다. 나스닥은 장중 최고치를 다시 썼지만, 이후 연속 상승에 따른 피로감도 누적되면서 소폭 하락해 상승 랠리를 중단했다.
시장은 주요 경제지표 등을 주시했고 지표의 호조에 따른 위험자산 투자 추세가 이어졌다.
중국의 11월 공업이익이 4개월 만에 증가세로 돌아서면서 중국의 제조업 경기가 바닥을 치고 반등하는 것 아니냐는 기대가 부상했다.
또 최근 미·중 1단계 무역합의를 타결한 점이 중국 경기 회복 기대를 키우는 요인으로 작용했고 미국의 연말 쇼핑 시즌 소비가 탄탄하게 증가했다는 분석도 주가 상승세를 거들었다.
되살아난 투자 심리를 억제할 수 있는 악재가 딱히 부상하지 않는 가운데, 연말 '산타 랠리' 기대까지 더해지면서 주요 지수는 꾸준한 상승세를 유지하고 있다.
뉴욕 증시 전문가들은 연말까지 증시의 상승 랠리가 이어질 수 있다고 내다봤다.
국제유가는 미중 1단계 무역 합의 서명에 대한 기대와 미 원유재고 감소 소식에 상승세를 이어갔다.
이날 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 내년 2월 인도분 서부 텍사스산 원유(WTI)는 전날보다 배럴당 0.1%(0.04달러) 오른 61.72달러에 거래를 마쳤다.
국제 금값은 사상 최고 수준을 기록한 뉴욕증시의 헤지 수단으로 금에 대한 투자가 몰리며 또 올랐다.
이날 뉴욕상품거래소에서 내년 2월물 금은 전날보다 온스당 0.2% 오른 1518.10달러를 기록했다.
Sponsored AD