마곡업무지구에 41개 기업 입주 완료와 더불어 136개 기업의 입주가 확정됐다. 2011년 10월 첫 산업시설 용지 분양을 시작한 이래 총 면적 54만 3,706㎡ 중 99.5%인 54만 724㎡ 공급을 마친 상태다.
그러나 마곡업무지구 중심 업무용지에 건축 허가를 받은 오피스텔은 38개 필지, 1만 1,789실뿐이다. 예상 유입인구에 비해 부족한 공급에도 불구하고 서울시는 더 이상의 마곡지구 용지 추가공급을 중단한 상황이다. 이로써 전문가들은 마곡 주변 강서구 지역의 수혜 확대를 전망하고 있다.
여기에 강서구 교통망 개발 사업까지 이어지면서 강서구 지역 일대의 투자가치가 괄목할 만한 상승세를 기록 중이다.
강서구는 부천 원종에서 서울 신월과 화곡(까치산), 강서구청, 가양, 상암DMC를 거쳐 홍대입구까지 연결되는 총 17.3km 길이의 서부광역철도 개발이 예정돼 있다. 완공시 강서구는 총 10개 역 가운데 3개소를 포함하므로 기존의 강남까지 급행으로 연결되는 9호선, 도심으로 향하는 5호선과 함께 경기와 서울을 잇는 교통 허브로 기대를 모으고 있다. 원종, 홍대, 서부광역철도가 포함된 광역교통비전 2030의 수혜지역이라는 점도 눈길을 끈다.
마곡업무지구 개발과 강서구 교통호재로 인한 지역 가치 상승세가 강서구 전역으로 확산되면서 강서구 화곡동이 마곡업무지구의 수혜를 누릴 대표적인 지역으로 조명 받고 있다. 특히 화곡동 동양산업개발과 동양하우징이 건설, 분양하는 ‘SJ라벨라’(에스제이라벨라) 오피스텔이 개발완료를 눈앞에 두고 마곡업무지구가 미처 수용하지 못한 임대수요를 확보해 투자자들의 이목을 집중시켰다.
서울 강서 소재 오피스텔 SJ라벨라(에스제이라벨라)는 강서구 내 교통 요충지인 강서구청 교차로 사거리 대로변에 위치해 있으며 화곡동 내 오피스텔 중 독보적인 크기와 입지를 자랑한다.
SJ라벨라(에스제이라벨라)는 지하4층~지상18층 규모에 근린생활시설 14호, 오피스텔 336실로 구성됐다. 전용면적 17.38㎡~29.73㎡의 총 13개 타입, 336실 원룸과 1.5룸으로 이뤄진 소형특화 평면이기 때문에 1~2인 가구에 최적화돼 있다. 또 전국 최초로 5년간 임대료를 책임보장해주는 안심수익 책임보장제를 실시해 투자자들의 걱정을 덜어주고 있다.
김포국제공항의 에어시티(항공도시) 개발사업과 3만6천여 배후 수요를 갖춘 의료관광허브 메디컬 특구 조성도 SJ라벨라(에스제이라벨라)의 투자가치 상승에 날개를 달아줄 것으로 보인다. 더불어 대규모 국립항공박물관 조성을 중심으로 항공훈련센터, 골프장, 쇼핑‧공연 테마파크 등 복합문화시설까지 갖춰져 강서구 전반의 경쟁력 강화 및 지가 동반상승을 기대해볼 수 있다.
한편 SJ라벨라(에스제이라벨라)의 홍보관은 강서구 화곡로 서암빌딩 1층에 위치하고 있다. 사전 연락 후 방문 시 대기시간 없이 자세한 상담을 받아볼 수 있다.
경기도민일보, KGDM