롯데백화점 부산본점 연매출 1조원 시대
등록 2019-12-29 08:42:10
[부산=뉴시스] 하경민 기자 = 롯데백화점 부산본점이 연매출 1조원을 돌파했다.
[부산=뉴시스] 부산 부산진구 롯데백화점 부산본점. (사진=롯데백화점 제공)photo@newsis.com
|[부산=뉴시스] 부산 부산진구 롯데백화점 부산본점. (사진=롯데백화점 제공)photo@newsis.com|
29일 롯데백화점 부산본점에 따르면 지난 27일을 기점으로 연매출 1조원을 달성하는 등 올해 최종 연매출액은 1조150억원으로 전망됐다.
부산본점은 2017년 9월 새단장 공사를 끝내고 개장 22년 만의 새 얼굴을 선보였고, 이어 지속적인 해외 명품 브랜드 입점 확대와 기존에 백화점에서 볼 수 없었던 차별화된 브랜드 입점을 시도해 매출 1조원 달성에 성공했다고 롯데는 분석했다.
특히 부산본점은 올 들어 급격히 늘어난 남성 명품 수요 증가에 재빠르게 발맞춰 지역 최초로 루이 비통 남성 전문관을 비롯해 구찌맨즈, 지방시맨즈, 벨루티 등 남성 전문 명품 브랜드 도입을 강화했고, 그 결과 해외 명품 남성 구매 고객 수만 지난해 같은 기간에 비해 30% 이상 증가했다.
또 지갑, 가방, 의류, 신발 등 인기 품목 수요가 다양해지고 있는 명품 시장 트렌드에 맞춰 루이비통, 구찌, 페레가모 등 RTW(명품 기성복) 패션을 폭넓게 선보일 수 있는 최상급 명품 브랜드를 보강하고, 시계와 주얼리 등 신규 명품 브랜드를 지속적으로 유치한 결과 올해 20%를 뛰어넘는 해외 명품 매출 신장세를 이끌어 냈다고 부산본점은 전했다.
더불어 빌리지7, 엘아레나 문화광장, 엘스칼라 계단광장 등 기존 국내 백화점에서는 쉽세 볼 수 없었던 차별화된 쇼핑 휴게 공간을 선보인 결과, 20~30대 젊은 고객을 다시금 오프라인 매장으로 이끌어내는 데 성공했다고 부산본점은 평가했다.
뉴욕 브루클린의 젊은 거리 감성을 그대로 재현한 스트리트 마켓 '빌리지7'은 데이트 필수 코스로 떠오르며 올해 20~30대 쇼핑객을 10% 이상 늘리는 역할을 했다.
아울러 부산·경상권 거주를 제외한 원정 쇼핑 관광객은 지난해와 비교해 8% 이상 늘어나 올해는 10만명을 넘어섰는데 80여개가 넘는 국내외 유명 맛집과 프리미엄 리빙 전문관 유치 전략이 주효한 것으로 분석됐다.
이와 함께 올해 외국인 관광객 쇼핑액은 지난해와 비교해 25% 증가했다. 층별로 더웨이브 팝업 스토어 공간을 만들어 유행에 민감한 인기 패션과 액세서리 등은 선제적으로 선보이면서 새로운 수요를 창출해 매출 확장에 기여했다는 것이 롯데의 설명이다.
롯데백화점 이재옥 부산본점장은 "목표로 두고 있던 연매출 1조원 달성이 실현돼 매우 고무적으로 생각한다"며 "내년에도 그동안 지역에서 쉽게 볼 수 없었던 해외 유명 명품을 포함한 프리미엄급 브랜드와 지역의 숨은 향토 브랜드를 더욱 많이 만날 볼 수 있도록 지속적으로 노력할 계획이다"고 말했다.
한편 롯데백화점 부산본점은 22년 만의 새단장을 통해 6만200㎡(1만8200평)이던 영업면적이 8만7000㎡(2만6300평)으로 확대됐고, 입점 브랜드 수는 840여개에서 1015개로 늘었다.
◎공감언론 뉴시스 yulnetphoto@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브