경북도 "우체국쇼핑, 농산물 판매확대의 최고 파트너"
등록 2019-12-27 15:07:22
|[안동=뉴시스] 지난 8월 19일 '2019년 우체국쇼핑 추석 선물 할인대전'에 참석한 배우 황정민과 우체국 직원들이 추석 선물을 소개하고 있다. (사진=뉴시스 DB) 2019.12.27|
[안동=뉴시스] 류상현 기자 = 경북도가 우정사업부본부 주관 '제1회 우체국쇼핑 온라인 마케팅 대전'에서 대상을 수상했다.
27일 경북도에 따르면 올해 처음으로 마련된 이 상은 우체국 전자상거래 우수 생산자와 기업, 지방자치단체를 대상으로 협업소통, 품질개선, 판매개선 등 3개 분야에서 과학기술정보통신부장관상, 우정사업본부장상, 한국우편사업진흥원장상을 수여한다.
경북도는 협업소통 부문에서 최고상인 대상(과학기술정보통신부장관)을 수상했다.
1986년 설립된 우체국쇼핑은 전국 우체국 네트워크를 기반으로 농어업인, 소상공인, 생산자와 소비자를 연결해 안전한 먹거리를 공급하고 있다. 지난해 10만9722품목에 2102억원의 매출을 달성했다.
경북도와 경북지방우정청은 2015년 업무협약 이후 우체국 쇼핑을 통한 지역 우수 농특산품 판매 활성화에 주력해왔다.
올해는 입점업체를 지난해보다 10% 늘인 600곳(5000여 품목)으로 확대했는데 매출액은 지난해보다 7% 늘어난 170억원 정도 될 것으로 예상하고 있다.
김종수 경북도 농축산유통국장은 "우체국쇼핑은 지역 농특산물 판로확대를 위한 가장 좋은 파트너"라며 "앞으로도 정보 공유 등으로 서로간의 지속 발전을 꾀하겠다"고 밝혔다.
◎공감언론 뉴시스 spring@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브