[동원로얄듀크리버뷰 조감도]
전 가구는 전용 84㎡ 이하의 중소형 평형대로 수요자들의 선호도가 높다. 세부 면적별로는 ▲전용 63㎡ 124가구 ▲전용 74㎡ 272가구 ▲전용 84㎡ 384가구 구성이다.
'동원로얄듀크리버뷰'는 부산에서 가장 살기 좋은 주거단지로 평가받는 해운대 센텀시티 생활권에 들어선다.
'동원로얄듀크리버뷰'는 직주근접 단지로도 관심이 높다. 차량으로 5분 거리에 센텀시티 일반산업단지 및 벡스코(BEXCO)가 자리하고 있는 데다 멀티역세권 강점으로 부산중심가로 빠르게 이동할 수 있어 직장인 수요자의 주거 문의가 꾸준하다.
자녀를 위한 교육 환경도 우수하다. 단지 바로 앞에 망미초등학교가 있어 자녀를 안심하고 학교에 보낼 수 있으며, 부산외국어고 등 명문 학군도 가까워 특별한 교육 프리미엄을 누릴 수 있다.
일상에서 여유를 느낄 수 있는 단지 내 설계도 돋보인다. 단지 내에 근린시설을 조성해 자녀들이 마음껏 뛰어 놀 수 있고, 단지 중앙에 물이 흐르는 공원도 갖춰져 있다.
'공세권(공원)'을 누릴 수 있는 단지로도 관심을 모은다. 가까운 수영강의 수변공원과수영사적공원에서 산책과 운동을 즐길 수 있다. 우수한 조망권도 갖췄다. 집 내부에서 금련산을 조망할 수 있으며, 수영강도 감상할 수 있어 차원이 다른 조망권을 갖췄다.
한편, '동원로얄듀크리버뷰'는 현재 지역주택조합원 모집에 박차를 가하고 있다. 2019년 1월 6일까지 '동원로얄듀크리버뷰' 계약자를 대상으로 LG트롬 건조기 등 다양한 선물 증정 '연말 특별 계약자 이벤트'를 진행한다. 신청 자격은 부산, 경남, 울산지역에 6개월 이상 거주한 세대주이거나, 무주택자여야 하며, 전용면적 85㎡ 이하 아파트 1가구를 보유한 사람만 가능하다.
'동원로얄듀크리버뷰' 홍보관은 최근 문을 열었으며, 위치는 중동역 7번 출구 이마트 해운대점 바로 옆인 해운대구 좌동순환로 495, 2층이다.
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
린 우드 “트럼프 재선은 100%, 부정선거자들 감옥 간다”
트럼프, 대선결과 뒤집기 행보 본격화…경합주 집중 공략
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성