[시민일보 = 고수현 기자] "2020년 경자년 새해는 수원가구거리 내 60여개 회원사들에게는 새로운 번영의 원년이 될 것입니다." 라며, 수원가구단지 연합회의 김종묵 회장은 단호한 각오를 밝혔다.
기나긴 시장경제 침체로 인해, 많은 자영업자들이 큰 어려움 겪고 있는데 수원가구단지의 업체들도 예외가 아니었다. 하지만, 새해를 맞이하며 다양한 마케팅 이벤트를 기획하여, 새로운 돌파구를 모색하고 있다.
많은 가구단지에서 보편적으로 진행되어 왔던 단순 할인행사를 넘어 소비자와 함께 참여하며, 소비자의 눈높이에서 재미와 보람을 찾아주기 위해, 기획되어지는 2020 이벤트에는 보다 더 풍성해진 '수원가구거리 대축제'를 비롯하여, 볼거리와 먹거리가 있는 '소담소담 어울림마당'등의 공식적인 축제가 펼쳐질 예정이며, 수원가구단지 매장 내, 가구 소품들을 싸게 판매하는 가굿길 플리마켓(가칭)과 가족사진 이벤트도 함께 기획되어지고 있다.
특히, 성탄절과 연말을 맞아 펼쳐지는 파격 할인 이벤트는 그동안 가구구입을 미뤄왔던 소비자들에게 필요한 가구를 좀 더 저렴하게 구입할 수 있는 절호의 기회가 될 전망이다.
"새해에는 단순히 가구만을 살 수 있는 곳이 아니라, 온 가족이 즐겁게 나들이 하실 수 있는 문화와 쇼핑이 공존하는 명품 거리로 재탄생하기 위해, 최선의 노력을 다할 것입니다. 앞으로도 저희 가굿길을 더 많이 성원해주시고 이용해주시기를 부탁드립니다." 라며, 김회장은 당부의 말도 추가로 덧붙였다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]