문영표 롯데쇼핑(주) 마트사업본부 대표 부사장
유통부문에서 가장 눈에띄는 곳은 올해 중국시장을 철수한 롯데마트다. 해외영업 전문가로 손꼽히는 문영표 롯데글로벌로지스 대표가 롯데마트 지휘봉을 잡게됐다. 김종인 롯데마트 대표는 롯데자이언츠 대표로 자리를 옮겼다.
이번 인사의 특징은 대대적인 투자가 이뤄지는 곳의 수장을 바꿨다는 것이다. 롯데 화학과 식품 부문에 이어 중국시장을 철수하고 동남아 시장을 중심으로 해외 사장을 재편하고 있는 롯데마트도 대대적인 투자가 예고되는 계열사다. 롯데는 중국시장에서 백화점 마트 슈퍼 홈쇼핑 등 모든 채널이 빠진 만큼 베트남 등 동남아시아를 중심으로 사업을 재편하고 있다.
롯데마트는 작년 중국 사드 보복의 대표적 피해기업이다. 100여 개에 달하던 중국 내 롯데마트 점포 문을 중국 정부가 소방점검 등의 명분으로 대부분 닫게 했기 때문이다. 이 여파로 롯데마트는 ‘헐값’에 중국 롯데마트 매장을 전부 내놨다. 수천억원의 평가 손실이 발생했다. 마트 사업부가 속한 롯데쇼핑 전체 실적을 끌어내렸다. 성장이 정체된 롯데마트에 지난 2014년 구원투수로 영입됐던 김 대표 역시 내수부진과 중국시장 변수의 이중고를 피하지는 못했다.
김 대표는 롯데자이언츠로 자리를 옮긴다. 김 대표의 고향이 부산인 만큼 프로야구단 화합과 성과를 이끌 적임자라는 평가다.
롯데마트의 새 대표로 선임된 문영표 대표는 1987년 롯데상사에 입사한 정통 롯데맨이다. 2007년에 롯데마트로 이동해 2008년 인도네시아 마크로(Makro) 인수를 성공적으로 이끌며 롯데마트의 해외사업 성장을 주도했다. 2009년에는 인도네시아법인장, 2011년에는 동남아본부장을 지냈다. 2014년에는 국내로 복귀해 전략, 상품, 영업 등의 주요 본부장직을 지냈다.
2017년 롯데글로벌로지스로 옮겨 지난해부터 대표직을 맡아온 문 대표는 국내는 물론 동남아 지역의 할인점 사업과 물류에 대한 이해도가 매우 높다는 점에서 롯데마트의 현 상황을 타개할 수 있는 최적의 인물로 꼽혔다.
그는 2015년 상품본부장 시절, 프리미엄 건강 라이프 브랜드인 '해빗(Hav'eat)'을 출시하고 전용 자체브랜드(PB)상품을 500여개로 늘리는 등 고객의 트렌드에 발맞춘 제품을 선제적으로 선보이기도 했다.
이지영 기자 dw0384@