노석환 관세청장(오른쪽 2번째)이 30일 경기도 김포의 전자상거래 수출업체인 큐익스프레스 물류창고를 방문, 관계자로부터 물류시스템에 대해 설명을 듣고 있다.
[파이낸셜뉴스 대전=김원준 기자] 노석환 관세청장이 30일 취임 첫 행보로 경기도 김포의 전자상거래 수출 대행및 배송전문업체인 ㈜큐익스프레스를 찾아 전자상거래 수출물류현장을 점검했다.
노 청장은 이 자리에서 "수출 확대를 관세청의 최우선 목표로 설정하고 새로운 수출활로로 떠오르고 있는 전자상거래 수출을 내년 핵심 추진업무로 정해 최대한 지원하겠다"고 밝혔다.
노 청장은 현장 점검에 이어 쇼핑몰·수출업체·수출대행업체 등 전자상거래 수출 관련업계와 간담회를 개최했다.
이날 방문은 전자상거래수출 현장을 찾아 관련수출업계를 격려하는 한편 전자상거래 수출업계의 요구사항을 수렴, 전자상거래 수출 활성화 지원방안을 찾기위해 마련됐다.
노 청장은 이날 간담회에서 “전자상거래 수출은 해외시장 개척부담없이 우수 국산제품을 전세계에 손쉽게 수출 가능하고 청년 창업 및 고용창출 잠재력이 매우 높다”면서 "전자상거래 수출 확대를 통해 우리나라 수출이 돌파구를 마련할수 있도록 내년에는 전자상거래 수출에 관세행정 지원 역량을 집중할 계획”이라고 말했다. 이어 “관세청은 올 연말까지 구축을 완료하는 ‘전자상거래 수출전용 통관플랫폼’을 내년 시범운영을 거쳐 본격 개통할 계획”이라고 덧붙였다.
한편, 현재 우리나라 전자상거래 수출금액은 아직 미미한 수준이지만 최근 5년간 연평균 수출증가율이 98%로, 일반수출 5.3%에 비해 20배 정도 빠른 속도로 성장하고 있다.