애경산업 "견씨 남편 주가조작 논란으로 홈쇼핑서 잠정하차, 완전 하차는 아냐"
|견미리 팩트 홈쇼핑 방송 화면 캡쳐/사진=머니투데이|
20일 애경산업과 홈쇼핑 업계에 따르면 견미리씨는 지난 주말부터 주요 홈쇼핑에서 예정됐던 이른바 '견미리팩트' 방송에 출연하지 않고 있다. 홈쇼핑 업계 한 관계자는 "견미리씨가 최근 남편의 주가조작 논란과 관련된 국민청원이 제기되면서 방송에 부담을 느껴왔고 제품 개발사인 애경산업과 협의해 당분간 출연하지 않겠다는 의사를 전달해왔다"고 밝혔다.
애경산업은 이와관련 "견미리씨가 완전 하차한 것은 아니고 잠정적으로 출연하지 않는 것"이라면서 "언제 다시 출연할지는 협의를 해야 하며 일정은 확정되지 않았다"고 밝혔다.
업계에서는 최근 청와대 국민청원 게시판에 견미리 홈쇼핑 방송 퇴출 청원이 제기되면서 부정적 여론이 확산됨에 따라 견씨의 홈쇼핑 복귀가 어려울 것이라는 관측이 나온다.
애경산업은 견미리씨를 에이지투웨니스의 에센스 커버팩트의 모델로 쓰고 있는데 '견미리 팩트'라는 애칭으로 널리 알려졌다.
이 제품은 2013년 9월 처음 출시된 이후 올 상반기까지 홈쇼핑에서 누적 판매 630만 세트, 매출 4400억원을 기록했다. 매년 높은 판매고를 기록하고 견씨가 제품판매에 크게 기여하고 있다는 판단에 애경산업은 매년 견씨와 모델 계약을 갱신해왔다.
앞서 견씨의 남편 이모씨는 코스닥 상장사 A사의 주가를 조작해 부당이득을 챙긴 혐의로 지난달 2일 1심에서 징역 4년 벌금 25억원의 실형을 선고받았다. 이후 지난 4일 청와대 국민청원 게시판에는 '견미리의 홈쇼핑 출연이 불편합니다'는 청원 글까지 게재됐다.
청원자는 "견씨가 남편의 주가 조작에 대해 모른 척 방관한 채 사과 한 마디도 없이 홈쇼핑에 나와 화장품을 팔고 있다"면서 "견미리의 홈쇼핑 방송 퇴출을 청원한다"고 주장했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유