과학기술정보통신부, 행정안전부, 금융위원회는 올해 민간 500대 웹사이트, 공공 2728개 웹사이트의 플러그인 개선 현황을 29일 발표했다. 이에 따르면 민간 500대 웹사이트 설치 플러그인은 지난 2017년 말 2266개에서 올해 말 408개로 82% 급감했다. 같은 기간 공공 웹사이트 설치 플러그인도 3889개에서 1103개로 71.6% 줄었다.
플러그인은 웹 브라우저, 운영체제에서 제공하지 않는 보안, 결제 등의 부가기능을 원활하게 구현하기 위해 설치해야 하는 프로그램으로, 액티브X, 실행파일 등이 대표적이다.
정부는 편리한 인터넷 이용환경 조성을 위해 민간 500대 웹사이트 액티브X 개선 및 공공분야 불필요한 플러그인 제거를 국정과제로 지정해 지난해부터 플러그인 개선 지원사업, 가이드라인 마련, 제도개선 등을 추진해 왔다.
공공분야 웹사이트는 공인인증서 방식 외에도 플러그인이 필요 없는 브라우저 인증서 방식을 병행 제공해 인증서를 금융결제원의 클라우드 저장소에 보관할 수 있도록 함으로써, 인증서 휴대에 따른 불편함과 분실 우려 등의 문제를 해소하고 있다. 또 대체 기술이 없는 보안 관련 플러그인(키보드보안, 백신, 개인방화벽)은 사용자가 원하는 경우에만 선택적으로 설치할 수 있도록 변경했다.
실제 한국인터넷진흥원이 이용자가 체감하는 편의성을 분석하기 위해 실시한 인터넷 이용환경 개선 체감도 조사에서 민간·공공분야 모두 `과거에 비해 편리·매우편리`하다고 응답한 비율이 48~54%에 달해 `여전히 불편·매우불편`하다고 응답한 비율(8~13%)보다 현저히 높았다.
공공분야의 경우 내년 중 중앙부처, 공공기관, 지자체, 교육청, 지방공기업 등 797개 웹사이트의 플러그인을 모두 제거할 계획이다.