|28일 홍콩 셩수이의 한 쇼핑물에서 경찰이 시위대를 진압하고 있다. 사진=AFP|
29일 홍콩 매체 사우스차이나모닝포스트(SCMP) 등에 따르면 전날 홍콩 각 지역의 쇼핑몰에서는 중국 보따리상과 쇼핑객들에 대해 반대하는 시위가 열렸다.
홍콩 셩슈이 지역의 한 쇼핑몰에는 오후 3시께부터 약 100명의 시위대가 모였다. 중국 보따리상은 홍콩에서 산 면세품을 중국 본토에 되파는 방식으로 소득을 올리고 있는데, 이로 인해 상점 임대료와 물가가 오르는 등 부작용이 나타나고 있다는 게 시위대들의 주장이다.
시위대는 ‘5가지 요구사항’ 수용을 요구했다. 또한 중국 본토인을 향해 “본토로 돌아가라”, “본토를 사랑하면 중국에서 쇼핑하라”는 등 구호를 외쳤다.
AFP 통신은 이날 카오룽베이의 쇼핑몰 등에서도 비슷한 시위가 벌어져 다수가 체포됐다고 전했다.
경찰에 따르면 크리스마스를 포함한 지난 23~27일 시위에서 336명의 시위대가 체포됐다.
시위대는 새해 첫날인 다음 달 1일에도 거리행진을 벌이기 위해 당국에 허가를 신청했다고 예고한 상태다.
람 홍콩 행정장관은 같은날 자신의 페이스북에 시민들이 보내준 크리스마스와 신년 축하카드 사진을 올리면서 비판에 휩싸였다.
그러나 이 글에 달린 6000여개의 댓글은 대부분 시위대의 요구사항을 적은 글이나 비판적인 내용이었다. 29일 오전 9시 기준 이 글에 대한 자신의 감정을 이모티콘으로 표현한 1만2000여명 중 절반 이상인 8800여명은 ‘화남’을 눌렀다.