2020.11.21 (토)
［폴리뉴스 황수분 기자］ 장보기 앱 마켓컬리가 내년 1월 24일까지 ‘2020 설 선물 기획전’을 열고 다양한 구색으로 풍성한 설 명절을 준비했다고 28일 밝혔다.
마켓컬리는 이번 기획전을 통해 2020 설 명절을 미리 준비하는 고객들을 위해 다양한 트렌드와 고객 취향을 반영해 카테고리별로 할인과 쿠폰을 제공하며 최대 7% 적립금 혜택을 받을 수 있다.
이번 ‘2020 설 선물 기획전’은 카테고리별·금액대별로 다채로운 구성을 통한 간편한 쇼핑이 가능하다.
‘정육’ 카테고리는 한우, 가공육, 건육 제품 등으로 구색을 더했다. ‘수산물류’ 카테고리는 굴비 세트, 건어물, 젓갈류 등이며 ‘과일’ 카테고리는 제철과일, 견과, 곡류, 홍삼 제품, 건강즙 선물세트, 건강식품 등 인기 상품 위주로 찾기 쉽게 분류했다.
‘디저트류’는 케이크, 한과, 차, 커피류로 구성됐다. ‘리빙용품’과 ‘주방 필수품’ 등도 선물세트로 구성해 카테고리별 센스있는 추천 선물 세트를 제안했으며 해당 상품들은 선물 예산에 맞춰 금액대별로도 볼 수 있어 더욱더 편리하다.
특히, 2019년 컬리 고객들에게 높은 인기를 누린 눈에 좋은 안국 루테인 플러스 ‘안국건강’과 홍삼을 통째로 넣어 빚은 삼다원 청옥고 환, 청옥고에 녹용을 더해 빚은 삼다원 녹 ‘선물세트’ 등은 50% 할인된 가격에 만날 수 있다.
달콤한 선물을 준비하는 고객을 위한 하틀리 영국 잼 5종 ‘선물세트’는 45% 할인된 가격에 구매가 가능하다. 또한 화과자로 제1호 제과 명장 칭호를 받은 박찬회 화과자 명장의 양갱 ‘선물세트’는 컬리에서 만날 수 있다.
각 선물세트는 예약일을 지정하여 선물 수령이 가능하도록 해 편의성을 더했다.
내년 1월 16일~1월 23일 설 명절 전날까지 예약이 가능하다. 배송지역과 상품에 따라 택배배송과 샛별배송 여부는 상이하다.
설 선물의 대량 주문을 원하는 고객을 위한 핫라인도 구축했다. 대량 주문 상담 전화는 평일 오전 9시부터 오후 6시까지 운영되며, PC와 모바일 환경에서는 주문서 작성을 통해 편리하게 이용할 수 있다.
김슬아 마켓컬리 대표는 “정성스레 준비한 선물을 기분 좋게 받으실 수 있도록 컬리 역시 이번 ‘2020 설 선물 기획전’을 정성을 다해 준비했다”며 “좋은 구성의 합리적인 가격대로 구성한 컬리의 설 선물세트를 통해 2020년 설 명절도 풍성하게 보내시기를 기원한다”고 전했다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.