'가든파이브 아이스링크'가 내일(21일) 낮 12시 개장하면서 관심이 모아지고 있다.
가든파이브 아이스링크는 21일부터 내년 2월 10일까지 52일간 운영에 들어간다고 20일 밝혔다.
가든파이브 아이스링크는 서울 송파구 문정동에 위치한 가든파이브라이프 1층 중앙광장에 들어선다. 1350㎡(30X45m) 규모의 특설 링크로 1회 최대 400명이 동시 입장할 수 있다.
특히 가든파이브라이프는 NC백화점, 현대시티몰, CGV 영화관 등이 입점해 연중 다양한 문화행사가 열려 쇼핑, 문화, 외식, 여가생활을 동시에 즐길 수 있다. 지하철 8호선 장지역 4번 출구와 연결돼 있고, 총 3750여 대의 주차공간이 마련돼 있다. 가든파이브라이프 측은 아이스링크 개장으로 도심 속 색다른 겨울철 놀이 문화공간을 조성, 즐길 거리를 제공할 것으로 기대했다. 중앙광장에 설치된 12m 높이의 대형 트리와 다양한 장식물은 야간에 색다른 분위기를 제공한다.
아이스링크 운영 시간은 평일 오전 10시~오후 9시 40분이며 주말·공휴일은 오전 10시 20분~오후 9시 40분이다. 입장료는 평일 4000원, 주말·공휴일은 5000원이며 1회권으로 1시간 20분간 이용할 수 있다.
입장료에는 스케이트 대여료가 포함돼 있고 이용객 안전을 위해 안전모는 무료로 대여한다. 스케이트 이용권은 현장 구매와 인터파크 티켓 내 가든파이브 아이스링크 판매창에서 인터넷 예매가 가능하다.
모상종 가든파이브라이프 회장은 “2014년 이후 4년 만에 개장하는 아이스링크인 만큼 최상의 빙질을 유지하고 이용객에게 안전하고 쾌적한 시설을 제공할 것”이라며 “아이스링크가 가든파이브를 대표하는 겨울철 문화공간으로 자리매김하고 남녀노소 모두에게 사랑받길 바란다”고 말했다.