[업코리아=이재성 기자] 아로니아는 다이어트에도 매우 좋다. 아로니아는 콜레스테롤 생성을 억제하는 성분이 뛰어나 다이어트에 매우 효과적이다. 아로니아로 팩을 만들어 피부관리를 하는 법이 존재한다. 요거트와 오일, 아로니아분말을 준비해서 섞어주면 간단히 아로니아팩을 만들 수 있다. 피부에 발라준 후 20분 후 세안해주면 된다.
아로니아 인기가 높아지면서 홈쇼핑에서 아로니아 묘묙과 냉동아로니아, 생아로니아를 찾는 사람들이 증가하고 있다. 아로니아 묘묙가격은 1~3년생이 많고 가격은 크게 비싸지 않다. 대체로 아로니아 묘목가격은 만원 미만이다.
뛰어나다고 알려진 아로니아는 장미목 장미과 아로니아속에 해당하는 관목 열매의 총칭이다. 아로니아 효능은 안토시아닌 성분이 높아 항암효과가 뛰어나다. 염증 완화, 눈의 피로 해소 뿐만 아니라 심혈관계 질환과 뇌졸중 예방에도 도움을 준다. 아로니아 부작용은 저혈압이다. 칼륨 함량이 너무 높아지면 혈압이 너무 낮아지는 저혈압을 일으킬 수 있으며 저혈당의 위험이 증가될 수 있다.
아로니아는 아로니아 제품 중에서도 큰 인기를 끌고 있다. 아로니아청, 아로니아효소만들기를 알아보자. 아로니아청 만드는법은 아로니아 1kg기준 설탕 800g, 열탕소독된 유리용기가 필요하다. 물기를 말린 아로니아를 끓는물에 소독한 유리병에 넣으면 된다. 물기말린 아로니아와 설탕의 양은 3:2정도로 잡아주면된다. 3개월 가량 숙성시켜주면 좋다.
업코리아, UPKOREA