【 청년일보 】 국내 1위 온라인마켓플레이스 G마켓과 옥션은 새해를 맞아 오는 6일까지 '패션뷰티 스타일 위크'를 열고, 행사 전 상품을 대상으로 30% 캐시백 혜택을 제공한다.
이번 '패션뷰티 스타일 위크'는 지오다노, FILA, CK, 진도끌레베, 닥스/헤지스 키즈, 록시땅 등 총 70여 개 브랜드사가 대거 참여하고, 각 브랜드 별 스테디셀러 및 인기 상품 4만여 개를 특가에 선보인다.
캐시백 혜택은 그야말로 역대급이다. 행사 기간 동안 참여 브랜드 상품을 구매하는 모든 고객에게 실 결제금액의 30%를 G마켓과 옥션에서 현금처럼 사용 가능한 '스마일캐시'로 돌려준다. 멤버십 회원인 '스마일클럽' 고객이라면 추가 혜택이 제공된다. 행사 상품을 스마일페이로 '스마일카드' 결제 시 2.3%의 추가 적립 혜택을 제공한다. 이 경우 최대 32.3%까지 적립이 가능하다.
대표 상품 별 캐시백 혜택을 살펴보면, 3만9000원에 판매하는 '휠라(FILA) 클래식 보더 운동화'의 경우 1만1700원을 캐시백으로 돌려 받고, 27만9000원에 선보이는 '휠라(FILA) 에이스 롱다운 VER 2.0'은 8만3700원이 스마일캐시로 적립된다. 5만원대인 '숲(SOUP) 후드 핸드메이드 코트'와 '랩(LAP) 덕다운패딩'은 1만5000원을 캐시백으로 돌려 받는 셈이다.
일명 강다니엘 아우터라 불리는 '캘빈클라인 퍼 트림 후드 재킷(판매가 19만9000원)'은 5만9700원이 캐시백으로 적립되고, '지오다노 지워머 크루넥티(판매가 8900원)'와 '지오다노 여성 초경량 자켓(판매가 4만8000원)'은 각각 2670원과 1만4400원씩 적립 가능하다. 그 외에도 아로마티카, 베어파우, 머스트비, 바닐라비, 닥터마틴, 무크(mook) 등 다양한 인기 브랜드 상품을 파격적인 적립 및 할인 혜택으로 만나볼 수 있다.
보다 자세한 내용은 G마켓과 옥션에서 각각 '패션뷰티 스타일 위크' 배너를 클릭하면 확인이 가능하다.
황지은 이베이코리아 패션레저실 실장은 "기존 프로모션이 할인에 초점이 맞춰졌다면, 이번 행사는 기존에 보기 힘들었던 역대급 적립 혜택을 내세웠다는 것이 차별화된 점"이라며 "신년 맞이 패션 뷰티 브랜드 상품을 가장 저렴하고, 합리적인 가격에 구매할 수 있는 기회가 될 것"이라고 말했다.
[청년일보=박광원 기자]