이원식 기자wslee6@bokuennews.com / 2019.12.30 11:10:13
CJ프레시웨이(대표이사문종석)의 육류 직거래 플랫폼 '미트솔루션'이 전문가들이 선정한 올해 최고의 전문쇼핑분야 모바일앱(App)으로 꼽혔다.
CJ프레시웨이는 국내 최고 권위의 우수 모바일앱 평가 시상식인 '스마트앱어워드 2019'에서 브랜드/쇼핑부문 전문쇼핑분야 대상을 수상했다고 밝혔다.
한국인터넷전문가협회가 주최하는 '스마트 앱 어워드'는 한 해동안 새롭게 선보인 모바일앱을 대상으로 인터넷서비스 전문가 3500명의 심사를 통해 선정되는 국내 최대 규모의 인터넷 분야 시상식이다.
미트솔루션은 △최신 트렌드를 반영한 디자인과 콘텐츠 △주요 사용자(B2B사업자)를 고려한 인터페이스 환경·경험(UX·UI)의 편의성 △모바일 최적화 기능의 우수성 등이 높은 평가를 받았다.
뿐만아니라 온라인 플랫폼 이용률이 상대적으로 낮은 외식업자나 정육사업자들의 접근성을 높이기 위해 고기의 크기나 무게를 사진을 통해 직관적으로 알 수 있도록 구현한 점도 긍정적인 평가를 받았다.
CJ프레시웨이 관계자는 "미트솔루션이 축육 시장의 복잡한 유통단계를 걷어낸 직거래 플랫폼인만큼 앱(App)역시 간편 기능만으로 누구나 쉽게 이용할 수 있도록 제작하는데 초점을 맞췄다"며 "앞으로도 사용자 편의성을 위해 지속적으로 발전시켜나갈 것"이라고 전했다.
CJ프레시웨이는앞서 지난해(2018년)에는 업계 최초로 '360 영상 체험형 콘텐츠'를 적용한 홈페이지(www.cjfreshway.com)를 선보이며 '웹어워드 코리아 2018'에서 '기업일반부문 통합대상'에 선정된바 있다.
Copyright @보건신문 All rights reserved.
일양바이오, 복합위장약 ‘위모닝정’ 출시
동화약품, 휴대가 간편한 ‘활명수-유(遊)’…
일동제약, ‘지큐랩 포스트바이오틱스 RHT’…
현대약품, 철분 함유 건강기능식품 ‘헤모화이…