20일 업계에 따르면 세계적인 윈덤호텔그룹의 라마다 브랜드가 적용된 한강라마다앙코르호텔은 4706㎡ 규모 부지에 지하 3층~지상 14층 규모로 지어지는 분양형 호텔이다. 객실수는 605개다. 대형 연회장, 피트니스센터, 세탁실, 카페테리아 등의 부대시설을 갖춘다. 한국토지신탁(034830)이 시행하고 신영건설이 시공한다.
호텔은 대규모로 증축해 문을 연 현대프리미엄아웃렛 김포점과 거의 맞닿은 곳에 위치한다. 김포점은 21개월 동안 신관 증축 공사를 마치고 지난 8월 쇼핑몰 형태의 신관을 오픈했다.
국내외 바이어와 출장자, 주변 쇼핑몰 및 물류센터, 공항 종사자들을 대상으로 한 장기 숙박 수요도 기대된다. 한강라마다앙코르호텔은 대규모 연구개발 단지로 조성된 마곡지구와 6km쯤 떨어져 있어 마곡으로 출장오는 국내외 바이어를 흡수할 만한 지리적인 여건을 갖추고 있다는 평가다.
이와 함께 연간 15일 무료 숙박도 제공된다. 내년 2월 준공 예정이다. 모델하우스는 강서구 내발산동에 있다.
|한강라마다앙코르호텔 조감도. 한국토지신탁 제공.|