다가오는 크리스마스 시즌을 맞아, 모다아울렛이 크리스마스 특별 사은행사를 진행한다.
모다아울렛 전 지점에서 진행되는 크리스마스 특별 사은행사는 12월 21일(금)부터 25일(화)까지 5일간 진행되며, 크리스마스 기념 BC카드 할인 프로모션으로 30만원 이상 구매시 몽크로스 라면 포트를 증정한다.
이와 더불어 구매 금액대별 사은 행사도 진행된다. 15만원, 30만원, 50만원, 100만원 이상 구매시 모다아울렛 상품교환권 5천원, 1만원, 2만원, 4만원권을 증정하며 당일 영수증 합산이 가능하다.
각 지점별로도 다양한 크리스마스 할인 행사가 진행될 예정이다. 모다아울렛 양산점 모던하우스에서는 크리스마스 할인전을 시행한다. 크리스마스에 선물하기 좋은 제품들을 모아 최대 50% 할인을 진행하며, 브로디 전면 책상을 8만원대, 데인 600 5단 서랍을 7만원대에 판매한다.
또한 크리스마스를 맞아 자녀들에게 선물할 완구 제품들도 저렴한 가격에 판매한다. 펀펀 패밀리 축구 세트와 탁구 세트를 2만원대에, 스탠드 농구 세트와 스탠드 펀치볼 세트, 스타 드럼 세트를 1만원대에, 스위트 홈 가전 놀이 4종 세트를 2만원대에 구매할 수 있다.
천안아산점에서는 유아동 크리스마스 대전이 펼쳐진다. 해당 행사는 20일(목)부터 26일(수)까지 1층 특설 행사장 및 본 매장에서 진행되며, 리틀밥독, 탑텐키즈, 아가방, 닉스키즈, 행텐주니어, 페리미츠 등 유아동 인기 브랜드들의 아우터 제품들을 최대 50% 할인된 가격에 만나볼 수 있다.
모다아울렛 순천만플라자점에서는 크리스마스이브인 12월 24일(월)까지 상품교환권 경품 추첨 행사를 진행한다. 행사 기간 내 구매한 고객들을 대상으로 응모권을 증정하며, 추첨을 통해 1등에게는 20만원 상당의 상품교환권을, 2등은 10만원권, 3등은 5만원권을 경품으로 제공한다. 상품교환권은 순천만플라자점 지하 1층 고객센터에서 수령할 수 있다.
모다아울렛 관계자는 "이번 행사는 올 한 해 동안 많은 사랑을 주신 고객 여러분께 감사의 마음을 전하기 위해 마련된 행사로, 많은 분들이 참여해 즐거운 쇼핑하고 가시길 바란다"고 전했다.