노이즈캔슬링 이어폰 등 다양한 무선이어폰이 출시되고 있는 지금, 가성비 블루투스 이어폰에 대한 관심이 뜨겁다. 일반적으로 저렴한 가격대의 제품이라고 하면 품질과 서비스 면에서 뒤떨어진다는 인식이 있었으나 최근 들어 국내외 여러 기업에서 고가의 제품 못지 않은 성능을 갖춘 제품을 내놓고 있다.
이러한 가운데 전자기기 전문 브랜드 케이셋에서 ‘캔디러블 무선이어폰’ 할인 프로모션을 진행한다고 밝혔다. 본 행사에서는 50% 할인 혜택을 제공하고 포토 리뷰 작성 시 스타벅스 커피 기프티콘을 지급한다. 또한 7일 무료 체험, 최초 1년 A/S 등 고객 만족 서비스를 보장하고 있다.
캔디러블은 제조 및 유통 과정 중 발생하는 불필요한 비용을 절감함으로써 가격에 대한 부담을 덜어주고 있다. 무광 블랙, 화이트 2가지 컬러 구성으로 개인별 취향에 따른 선택이 용이하며 완전 무선 타입으로 핸드폰은 물론 PC, 노트북, 태블릿 등 다양한 종류의 스마트 기기와 완벽하게 호환한다.
블루투스이어폰 캔디러블은 애플사 iPhone 전용 무손실 ACC 코덱을 채택했다. 무선이어폰에 최적화된 Dual MAC SEP 프로세서와 6mm 다이나믹 드라이버가 탑재되어 잡음 없이 원음에 가까운 깔끔한 음질을 제공한다. 특히 블루투스 5.0+EDR을 지원해 최대 15m까지 빠르고 안정적으로 사용할 수 있다.
양쪽 유닛 모두 마이크가 탑재돼 있어 뛰어난 통화 음질을 느낄 수 있으며 싱글모드와 듀얼모드 모두 사용 가능하다. 오작동이 잦은 센서 방식 대신 정전식 터치 방식을 도입해 정확도를 높였으며 한글 음성 안내 기능으로 보이스 멘트를 통해 블루투스 상태를 실시간으로 확인할 수 있다.
캔디러블 무선이어폰은 배터리 효율이 우수해 최대 4시간까지 사용 가능하며 출퇴근, 통학, 출장 등 장거리 이동에도 문제 없다. 아울러 3gㆍ4cm 작은 사이즈로 구성돼 장시간 착용에도 불편함이 없다는 점에서 가성비 블루투스 이어폰 추천, 노이즈캔슬링 이어폰 추천 제품으로 호평을 얻고 있다.
케이셋 관계자는 “최근 노이즈캔슬링 이어폰 등 다양한 제품이 출시되며 무선이어폰에 대한 관심이 급증하고 있다”며, “캔디러블은 오직 품질에만 집중한 제품으로, 최상의 부품만을 사용했으며 IPX4 방수등급으로 갑작스러운 비나 땀으로부터 안전해 언제 어디서든 풍부한 음질을 즐길 수 있다”고 전했다.
자세한 사항은 네이버 쇼핑 ‘케이셋’ 공식스토어에서 확인 가능하다.