[업다운뉴스 강한결 기자] 앱·리테일 분석서비스 와이즈앱·와이즈리테일이 올해 1월부터 11월까지 주요 홈쇼핑·인터넷쇼핑 서비스 추정 결제금액을 발표했다.
31일와이즈앱에 따르면 한국인이 주요 홈쇼핑·인터넷쇼핑에서 신용카드, 체크카드, 계좌이체, 휴대폰 소액결제로 결제한 금액을 표본 조사한 결과, 전 세대를 합쳐 가장 많이 결제한 홈쇼핑·인터넷쇼핑 서비스는, 옥션, G마켓을 서비스하는 이베이 코리아로 결제금액이 15조6000억원으로 추정된다고 밝혔다.
그 뒤를 쿠팡 15.3조 원, 11번가 9.1조 원, 위메프 5.7조 원, 배달의민족 5.2조 원, GS홈쇼핑/GS SHOP 4.5조 원, CJ ENM 4.1조 원, 티몬 3.5조 원의 순이었다.
네이버의 1월부터 11월까지 결제 추정금액은 19.1조 원이었다. 네이버 결제 금액에는 다양한 항목이 혼합되어 있으나, 쇼핑 결제 금액만으로도 홈쇼핑·인터넷쇼핑 업종에서 상위권으로 추정된다.
이번 조사는 앱·리테일 분석서비스 와이즈앱·와이즈리테일이 만 20세 이상 한국인이 홈쇼핑·인터넷쇼핑 에서 결제한 금액을 추정했으며, 법인카드, 법인계좌이체, 기업 간 거래, 현금거래, 상품권으로 결제한 금액은 포함되지 않는다. 또한 소비자 결제 내역에 해당 브랜드로 표시되지 않는 것은 포함되지 않는다.