26일 서울 강남구 라마다 서울 호텔에서 ‘2019 대한민국을 빛낸 10인 대상’이 열렸다.
이날 방송인 양정원, BBNV 우인식 대표가 포토타임을 갖고 있다.
이번 ‘2019 대한민국을 빛낸 10인의 대상’ 시상식은 문화체육관광위원회와 도전한국인운동본부가 공동 주최하며 지난 2012년 시작해 올해로 7회 째를 맞는 행사로, 올해 주관은 서울 경제협회와 에이치엘컴퍼니가 맡았다.
2019년 한 해 동안 대한민국 사회에 도전을 통하여 큰 기여를 이룬 한국인을 발굴하고 축하해주는 이번 대상은 지방자치와 사회, 영화, 방송, 연예, 기업, 등 각 분야별 시상이 이뤄졌다.
㈜BBNV 우인식 대표는 여성을 위한 뷰티 브랜드 뷰티앤뷰를 운영하며 브랜딩 전문 회사로 성장시켰다.
수많은 제조업체와 성공사례를 만들었고 홈쇼핑 런칭부터 자사뷰티 제품 연구 및 개발, SNS 유명 셀럽들과 함께 머천다이징 시스템 도입, 트렌드에 맞는 뷰티 아이템을 소싱, 마케팅 활동까지 병행하고 해외 프랑스, 이태리 등 유럽의 유명 명품 뷰티 브랜드 총판과 한국 수입원을 맡고 유통하는 기업이다
뷰티앤뷰 를 한층 업그레이드한 ㈜BBNV는 현재 새로운 시대의 흐름에 탄생한 뷰티-파워 인플루언서들과 협업하여 소비재 산업 전반의 패션, 화장품, 뷰티 분야 등에서 다양한 마케팅을 펼치며 시너지 효과와 함께 큰 영향력을 보여주고 있다.
이번 2020년 뷰티크리에이터 대회는 미션수행을 위한 일련의 이벤트 대회가 아닌 진정한 스타를 만들어 내기 위해 잠재력을 일깨우는 대회이며 총 상금 1억 원과 함께 해외 스타 화보 촬영(4월, 코타키나발루), bnt 스타 화보 촬영 및 프로필 촬영과 각종 방송 출연(뷰티 프로그램 예능, 해외 방송 출연)을 포함해 각종 해외 대회(미시 퀸즈 해외 대회, 머슬마니아, 세계 뷰티 대회)에 진출할 수 있는 기회가 주어지며 국내 주요대회 및 중화권 대회(소후, 왕이, 큐큐, 텐센트, 보그 등) 활동 기회가 부여되고 향후 체계적인 인플루언서 1:1 전담 서포트 관리까지 받으며 뷰티크리에이터로서 활발한 활동을 이어갈 수 있도록 지원한다.
참가자격은 25세 이상 여성 누구나 지원 가능하며 예선 일정은 2020년 2월 15일 시작으로 본선 일정은 2020년 3월 23일~3월 25일(3일간) 치러지며 본선 장소는 라마다 서울 신의 정원에서 진행한다.
제2의 탑 인플루언서 '김우리’, ‘벨르제이'를 꿈꾸는 25세 이상 여성이라면 이번 대회를 통해 뷰티앤뷰 와 ㈜BBNV의 1인 뷰티크리에이터로 성장할 수 있는 국내 최초의 기회가 될 것이다.
한편 스타 뷰티크리에이터 어워즈 by 퀸 오브 더 코리아 2020’ 대회 진행일정과 접수방법 등 자세한 내용은 ‘뷰럽’ 홈페이지를 통해서 확인할 수 있다.