(서울=NSP통신) 박유니 기자 = 이마트는 2020년 1월1일 단 하루를 이마트표 ‘쓱데이’인 ‘초탄일’로 정하고, 지난해 11월 2일 전 국민적 관심을 받은 ‘쓱데이’ 열풍에 다시 한번 도전한다.
‘초탄일’이란 ‘초저가 탄생일’의 줄임말로 이마트와 이마트 사업부인 트레이더스, PK마켓 등이 참여하는 이마트의 초대형 쇼핑 이벤트다.
이마트는 올해 처음 선보이는 초탄일을 맞아 쓱데이에 준하는 대규모 물량을 신선식품부터 가전까지 최대 50% 할인된 가격에 준비, 경자년 새해 첫날을 ‘대한민국 쇼핑 명절’로 만들겠다는 계획이다.
이마트가 이번 ‘초탄일’행사를 기획한 배경은 지난 11월 2일 ‘쓱데이’를 통해 대형마트가 좋은 상품을 저렴한 가격에 준비하면 고객의 발길을 오프라인으로 되돌릴 수 있다는 자신감을 얻었기 때문이다.
실제, 이마트는 지난 11월 2일 단 하루 ‘쓱데이’를 통해 전년대비 매출은 71% 증가했으며, 구매고객 수도 156만명으로 38% 늘어난 큰 성과를 거뒀다.
가공 생활용품은 상품별 전 품목 1+1, 전품목 가격할인 행사를 진행해 혜택의 폭을 넓혔다. 우선 설 명절을 앞두고 대표 제수용품인 대두유 옥수수유 전품목과 부침/튀김가루 전품목을 1+1으로 판매하며 과자 대표품목인 초코파이와 롯데 자일리톨도 전품목 1+1에 구매할 수 있다.
한번 사 놓으면 두고두고 쓸 수 있는 생활용품도 최대 50% 할인 판매한다. 듀라셀 건전지, 크린랩(위생백, 고무장갑 등), 보쉬 전동공구는 모두 전품목 50%, 플라스틱 수납함, 휴지통, 샤워타월, 테팔 조리용품, 캐릭터 담요/방석/쿠션 전품목은 30% 할인된 가격에 구매할 수 있다.
가성비 가전의 대명사 일렉트로맨 가전도 초특가에 선보인다.
2020년 경자(庚子)년을 기념해 이름이 ‘경자’인 고객을 대상으로 치즈케익, 대만 여행권 증정 이벤트도 진행한다.
1월1일부터 5일까지 성함이 ‘경자’이신 고객이 이마트 고객만족센터에 신분증을 제시하면 선착순 2020분에 한해 이마트 매장 안 베이커리에서 치즈케익으로 교환할 수있는 케익 교환권을 증정한다. 케익 교환 가능일은 1월1일부터 12일까지다.
트레이더스와 PK마켓도 초탄일을 맞아 1월 1일 단 하루 대대적 할인행사에 동참한다. 우선 트레이더스는 11월 2일 쓱데이 때 고객을 오픈 전부터 줄 세웠던 65형 THE UHD TV를 다시 한번 파격가에 선보인다.
이마트 최훈학 마케팅 상무는 “쓱데이 열풍에서 보듯 대형마트가 업의 본질인 좋은 품질의 저렴한 상품을 선보인다면 고객은 오프라인 매장으로 발길을 돌린 다는 것이 확인됐다”면서 “이런 차원에서 이번 2020년 신년을 맞아 1월 1일 단 하루 신선식품부터 가전까지 다양한 상품을 초특가에 준비했다”고했다.
NSP통신 박유니 기자 ynpark@nspna.com
저작권자ⓒ 한국의 경제뉴스통신사 NSP통신·NSP TV. 무단전재-재배포 금지.
070-7599-1620
okyes@nspna.com, 지원서(hwp)