문영표 롯데마트 새 대표에, 김종인 롯데자이언츠로 이동...차원천 롯데컬처웍스 대표 부사장 승진
|문영표 롯데마트 대표 /사진=롯데|
롯데는 20일 롯데쇼핑과 롯데하이마트, 롯데컬처웍스 등 유통 및 기타부문 16개 계열사의 이사회를 열고 정기 임원인사를 확정했다.
하루전인 19일 롯데지주를 비롯한 식품·화학·서비스·금융부문 30개사에 이은 후속인사다. 유통부문 실적이 저조했던 것에 비해서는 교체폭이 적었다.
문영표 롯데글로벌로지스 대표는 부사장으로 승진해 롯데마트 대표를 맡는다. 김종인 전 롯데마트 대표는 롯데자이언츠 대표로 이동한다. 문 신임 대표는 최근 롯데마트의 부진해소를 위해 전격 투입된 인사로 특히 동남아 사업확장을 진두지휘한다. 1987년 롯데상사로 입사해 2007년 롯데마트로 옮겼다. 2008년 인도네시아 마크로(Makro) 인수를 성공적으로 이끌며 롯데마트의 해외사업 성장을 주도했다. 2009년에는 인도네시아법인장, 2011년에는 동남아본부장을 지냈다. 2014년에는 국내로 복귀해 전략, 상품, 영업 등의 주요 본부장직을 지냈다. 2017년 롯데글로벌로지스로 옮겨 2018년부터 대표직을 맡아온 문 대표는 국내는 물론 동남아지역의 할인점 사업 및 물류에 대한 이해도가 매우 높다는 점에서 롯데마트의 현 상황을 타개할 수 있는 최적의 인물로 꼽힌다.
|차원천 롯데컬처웍스 대표 /사진=롯데|
성과에 따른 승진인사도 이어졌다. 차원천 롯데컬처웍스 대표가 전무에서 부사장으로 승진했다. 롯데컬처웍스는 지난해와 올해 각각 개봉한 ‘신과함께’ 1, 2편 모두 1000만 관객을 넘기며 한국 영화 최초로 ‘쌍천만’이라는 신기록을 세웠다. 최근 개봉한 ‘완벽한 타인’도 500만 관객을 넘기는 등 흥행 행진을 이어가고 있다.
19일에 이어 20일에도 여성 신규임원 및 승진자가 배출됐다. 우선 김혜영 롯데쇼핑 e커머스 AI(인공지능)연구소장이 상무보A에서 상무로 1년만에 발탁승진됐다. 롯데제과 트렌드 분석시스템 ‘엘시아’, 롯데백화점 쇼핑도우미 ‘엘봇’ 등 AI 도입에 선도적인 역할을 수행해온 점을 인정받았다. 김 상무는 향후 롯데그룹의 디지털 트랜스포메이션을 이끄는 중추적인 역할을 할 것으로 기대된다. 김 상무는 보이스커머스, 로보틱스 등의 기술을 롯데의 다양한 사업에 접목시키는 데 주력할 계획이며, AI와 더불어 빅데이터 사업도 총괄할 예정이다.
|롯데쇼핑 AI연구소장 김혜영 상무 /사진=롯데|
김영희 롯데백화점 김포공항점장, 서현선 롯데마트 고객소통혁신부문장은 상무보A로 각각 한 단계씩 승진했으며, 여성 신규임원 2명이 추가로 배출됐다. 김혜라 롯데백화점 해외패션부문장, 이미선 롯데컬처웍스 공간기획팀장이 주인공이다. 이로써 이번 정기인사에서 배출된 신규 여성임원은 총 6명으로, 롯데그룹의 여성임원은 총 36명이 됐다.
오는 21일에는 롯데멤버스, 캐논코리아 비즈니스솔루션, 롯데네슬레코리아, 롯데액셀러레이터가 이사회를 열고 임원인사를 단행한다. 이를 끝으로 롯데그룹의 2019년 정기 임원인사는 마무리된다.
▣ 2019년 정기임원 인사 명단 (20일)
■ 대표이사 및 단위조직장 승진
롯데컬처웍스㈜ 대표이사 부사장 차원천
롯데쇼핑㈜ 마트사업본부 대표 부사장 문영표
롯데상사㈜ 대표이사 부사장 이충익
㈜부산롯데호텔 대표이사 전무 김성한
롯데베르살리스엘라스토머스㈜ 대표이사 내정 전무 김정년
롯데피에스넷㈜ 대표이사 내정 상무보A 하기태
■ 대표이사 및 단위조직장 보임
㈜롯데자이언츠 대표이사 내정 부사장 김종인
한국후지필름㈜ 대표이사 내정 상무보A 이형규
■ 승진
[롯데백화점]
부사장 장호주
전무 류민열
상무 유영택, 이선대, 현종혁, 김상수
상무보A 박 현, 김정현, 김영희, 김명구, 최영준, 김두원
상무보B 최광원, 조용욱, 김상우, 정현석, 김혜라, 이건우, 김종환
[롯데마트]
전무 장대식
상무 강민호, 정재우
상무보A 서현선, 정원헌, 이상진
상무보B 박세호, 남용욱, 박종호
[롯데슈퍼]
상무보A 김동하, 이재국
상무보B 조 준, 이병택, 정인구
[롯데e커머스]
상무 임성묵, 김혜영
상무보A 김장규, 홍상우
상무보B 이 혁
[롯데하이마트]
전무 김진호, 황영근
상무 하영수
상무보A 공갑배, 이찬일
상무보B 하수훈, 신현채, 조광규, 문병철
[롯데컬처웍스]
상무 지형수
상무보A 김병문, 정경재
상무보B 이미선
[롯데글로벌로지스]
상무보A 정동욱
상무보B 오국진, 조창락
[롯데로지스틱스]
상무 문종길
상무보B 하종수
[롯데지알에스]
상무보A 김치만, 이민규
상무보B 홍성일, 김동진
[롯데자산개발]
상무 이상근
상무보A 박준욱
상무보B 송준헌, 윤재성
[부산롯데호텔]
상무보B 이동주
[롯데상사]
상무보B 이세호
[롯데엠시시]
상무보A 김상명
상무보B 이태환
[롯데베르살리스엘라스토머스]
상무보B 유승용
[낙천영광지산유한공사]
상무 정은종
상무보B 오수진
[낙천기업관리유한공사]
상무보A 최만구
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유