(시사오늘, 시사ON, 시사온 = 손정은 기자)
안마의자 전문 브랜드 슈퍼체어(SUPERCHAIR)는 오는 30일 오후 9시 40분부터 1시간 동안 '쇼핑엔티'에서 '원데이특집'으로 프리미엄 모델 '유벤타 플러스'(JUVENTA +) 특집방송을 방영한다고 28일 밝혔다.
유벤타 플러스는 LS프레임과 무중력, 온열 기능에 수면, 스트레칭 등 총 4가지 자동 안마 프로그램이 적용된 유벤타의 업그레이드 버전이다. 디자인은 내피에 아이보리 색상으로 밝은 분위기를 연출했고, 측면부에는 그레이 색상으로 포인트를 줬다. 전체적으로는 부드러운 곡선 위주의 세련된 디자인으로 집안 어디에 둬도 인테리어와 잘 어울리도록 했다.
기능에서는 LS프레임으로 목과 어깨, 허리부터 엉덩이, 허벅지까지 이용자의 체형에 맞는 세밀한 마사지를 받을 수 있도록 했다. 제품 내부 프레임이 보다 많은 신체부위를 안마하도록 'L'자 형태를 띄는 동시에, 몸의 굴곡을 고려해 목에서 허리 부위는 'S'자를 그리며 작동하도록 설계됐다.
또한 유벤타 플러스는 사람이 가장 편안함을 느낀다는 170도까지 제품이 젖혀지는 '무중력'(ZERO-G) 기능도 갖췄다. 이 기능을 이용하면 안마감을 극대화하면서 세밀한 느낌의 마사지를 받을 수 있어 휴식의 질을 높이는 데 좋다.
이용자의 몸 상태에 맞게 최적의 마사지를 제공하는 수면, 스트레칭, 건강, 휴식 등 4가지 자동 안마 프로그램도 적용됐다. 특히 프로그램이 진행되는 동안 제품 각도와 마사지 강도를 조절해 자연스럽게 잠에 이르게 하는 수면 프로그램은 잠자기 전이나 저녁에 이용하면 숙면에 도움을 받을 수 있다.
슈퍼체어는 홈쇼핑 원데이 특집방송을 기념해 고객들을 위한 다양한 혜택도 마련했다.
방송에서 제품을 구매(일시불, 할부)할 경우 슈퍼체어를 무료로 3일간 체험할 수 있는 특별한 혜택과 슈퍼체어의 정품 멀티 저주파 마사지기와 두피 마사지기, 전용 러그를 사은품으로 증정 받고, 36개월 무상A/S도 보장 받게 된다. 방송 중 자동주문전화로 일시불 구매하면 할인 혜택도 받을 수 있다.
슈퍼체어 관계자는 "인체공학적 설계에 수면 프로그램과 같은 프리미엄 기능까지 갖춘 슈퍼체어 안마의자는 할아버지, 할머니부터 손자, 손녀까지 온 가족의 건강 관리에 유용한 제품이 될 것"이라며 "할인과 사은품 증정까지 푸짐한 혜택을 준비한 만큼 많은 고객들께서 슈퍼체어의 원데이특집방송에 관심과 성원을 보내주시기 바란다"고 말했다.
좌우명 : 매순간 최선을.