경남TP, 수출초보기업 지원 ‘성과’
올해 글로벌코딩硏 등 7개사 선정수출·계약 55억원, 10명 고용 창출
경남테크노파크(경남TP)의 수출초보기업 지원사업이 성과를 내고 있다.
경남TP는 최근 수출 전문 민간역량을 활용한 수출지원을 통해 도내기업의 수출 경쟁력을 제고하고, 내수 기업의 수출형 기업으로의 전환을 목적으로 수출새싹기업지원사업 우수기업 노하우를 공유하는 자리를 가졌다고 29일 밝혔다.
경남TP 올해 7개사를 선정해 기업의 수출 활동을 지원했으며, 해외수출상담회 4회(싱가포르, 태국, 미국, 베트남)를 개최해 현지 바이어를 통해 제품의 경쟁력을 확인하는 기회를 제공했다.
이 사업으로 신규 수출 및 계약 55억여원, 해외마케팅 전담직원 약 10여명의 신규고용 성과를 창출했다. 특히 코딩교육 콘텐츠를 개발하는 ㈜글로벌코딩연구소와 천연화장품 제조업체인 ㈜온새미로는 7개사 중 가장 두드러지는 성과를 거뒀다.
㈜글로벌코딩연구소(대표 이창훈)는 World-OKTA(세계한인무역협회) 회원사와 컨소시엄을 구성해 베트남 대기업 TTC그룹 산하 20개교에 약 500만달러 규모의 콘텐츠 사용 계약 체결이 확정됐으며, 일본 내 프랜차이즈 시장 진입과 내년 1월 노무라증권 투자유치를 진행하고 있다.
㈜온새미로(대표 정현우)는 미국 포에버21(forever21)의 뷰티 라벨 라일리 로즈(Riley Rose) 오프라인 및 온라인매장 입점 계약을 체결해 미국 시장 진출에 성공했고, 미국의 유명 천연제품 온라인 쇼핑 브랜드 아이허브(iHerb)에 1만2000달러 규모의 제품이 판매될 예정이다. 이 회사는 수출새싹기업지원사업의 프로그램인 현장지원자문단을 통한 전문가 현장방문 컨설팅으로 루마니아와 독점계약을 체결해 1만7000달러의 수출성과를 얻었다.
두 대표는 “수출새싹기업지원사업은 기업이 수출 희망 국가에 직접 방문해 바이어를 만나고, 현지 반응을 직접 느낄 수 있어 도움이 가장 많이 되었다”며 “경남TP에서 다양한 지원을 통해 매년 기업이 성장하고 있는데 이번 계기로 해외시장에 진출할 수 있는 발판을 마련한 것 같아 매우 감사하게 생각한다”고 말했다.
김진호 기자
- 김진호 기자의 다른기사 검색