순수 자연 건강 식품 브랜드 메이준뉴트리가 연말을 맞아 無화학부형제 비타민 6종을 최대 70% 할인 및 1+1 특가전을 진행한다고 밝혔다. 해당 행사는 네이버 헬시윈도에서 12월 29일 단 하루만 진행하는 단독 브랜드 데이 행사로 비타민 하나만 구매해도 무료배송 혜택이 제공되며, 5만원 이상 구매 시 홈쇼핑 인기 상품인 퓨어 크릴오일 제품을 선물로 증정한다.
행사를 진행하는 메이준뉴트리의 비타민은 임산부 철분&비타민C, 임산부 엽산&비타민B12, 멀티비타민&미네랄, 비타민D 2000IU, 어린이 키쥬츄어블 멀티비타민, 칼슘&마그네슘D의 총 6종이다.
㈜메이준생활건강 관계자는 “자사의 비타민은 자연에 가까운 원료를 사용하고 있다. 또한 제조 시 ‘화학부형제’를 전혀 사용하지 않아 더욱 믿을 수 있어 어린이와 임산부도 안심하고 섭취가 가능하다. 특히나 엽산과 철분, 키즈츄어블 비타민은 고객님들이 먼저 알아주셔서 온라인 맘카페에서 입소문을 타고 있는 제품으로 해마다 매출 기록을 갱신하고 있는 효자 상품으로 이번 기회에 꼭 구매하시길 바란다.”고 전했다.
건강한 비타민 메이준뉴트리에 관한 자세한 내용은 12월 29일 네이버 헬시윈도 채널에서 확인 가능하다.
/지피코리아 박한용 기자 qkrgks77@gpkorea.com