교통난 해소 희소식 .스타필드고양, 인근 도서관 및 지하주차장 조성
이지현 기자 승인
2018.12.20 15:46의견 0
고양시 덕양구 스타필드고양 앞 삼송근린공원에 도서관과 대규모 지하주차장이 조성된다. (사진=고양시)
[한국정경신문=이지현 기자] 고양시 덕양구 스타필드고양 앞 삼송근린공원에 도서관과 대규모 지하주차장이 조성된다. 희소식
이는 고양시가 지난 3월 ㈜스타필드고양과 체결한 ‘대규모 지하주차장 조성을 위한 업무협약’에 공공도서관을 추가로 조성하는 방안을 제안해 성사됐다.
고양 삼송지구는 지난해 8월 신세계 대형 쇼핑몰인 스타필드 고양점이 들어서면서 쇼핑객들의 차량으로 주변 일대가 교통난을 겪고 있다.
이에 대한 대책으로 고양시와 ㈜스타필드고양은 지난 3월 업무협약으로 스타필드 고양점 인근 근린공원 하부에 지하주차장을 건립하기로 했다.
고양시는 지하주차장 조성을 위한 관련 행정 및 인허가 업무 등을 지원하고 ㈜스타필드고양은 약 400억 원을 투자해 지하주차장 조성과 지상부 근린공원 활성화, 공공도서관 건립, 주차장 야간 주민개방 등의 공공기여를 하게 된다.
특히 시는 지하주차장 준공까지 상당 기간 남아있는 만큼 지하주차장 조성 외 교통난 해소에 대한 장·단기적인 대안을 계획 중이다.
시는 이번 지하주차장 조성이 삼송지구 교통난 개선 효과와 공원 활성화 및 지역주민의 주거환경 개선 등에 기여할 것으로 기대하고 있다.
지하주차장 조성은 내년 1월 중앙투자심사 의뢰를 시작으로 지구단위계획 변경 등의 행정절차 후 하반기 공사착공을 목표로 추진 중이다.
시 관계자는 “향후 삼송지구 교통난 해소를 위해 지속적으로 노력을 다하겠다”고 밝혔다
저작권자 ⓒ한국정경신문 | 상업적 용도로 무단 전제, 재배포를 금지합니다.