'탁상행정' 비판...업계 "보완해나갈 것"
|▲ 새해부터 대형마트 자율포장대에 테이프와 노끈이 사라진다. 하지만 소비자들은 불편만 더욱 커질 것이라고 목소리를 높이고 있는 상황이다. 서울 시내 한 대형마트 자율포장대 모습.(사진=신지훈 기자)|
[아시아타임즈=신지훈 기자] “이제 마트에 갈 때 테이프와 노끈을 챙겨가야 할 판입니다.환경문제는 이해 합니다만, 테이프 없이 박스에 물건을 담았다가 박스가 터져 물건이 파손되면 누가 책임지는거지요?”
새해부터 대형마트 자율포장대에 테이프와 노끈이 사라지자 여기저기서 불만의 목소리가 터져나오고 있다. 탁상행정이라는 비판 속에 종이박스는 다시 두기로 하는 등 해프닝을 일으켰지만, 소비자들의 불만은 여전히 수그러들지 않고 있다.
31일 관련업계에 따르면 롯데마트, 이마트, 홈플러스 등 대형마트 3사는 1월 1일부터 자율포장대에서 테이프와 플라스틱 노끈을 없애기로 결정하고 이를 안내하는 현수막을 설치했다.
당초 대형마트 3사는 지난 8월 환경부와 자율협약을 맺고 자율포장대와 종이박스 등을 모두 없애기로 했다. 종이박스를 사용하지 않는 제주도의 성공 사례를 예로 들며 테이프와 노끈 등 플라스틱 폐기물을 줄이고 장바구니 사용을 활성화시키겠다는 의도에서였다.
|▲ 서울 한 대형마트에서 고객들이 자율포장대를 이용하고 있다.(사진=신지훈 기자)|
하지만 소비자들은 쇼핑에 불편이 가중될 것이라며 거세게 반발하고 있다. “폐지로 버릴 박스를 재사용하는 것이 왜 문제인지 모르겠다”, “전형적인 탁상행정” 등이 대표적이다. 아예 종이박스 제한 정책 자체를 철회해달라는 글이 청와대 청원게시판에 올라가기까지 했다.
30일 서울 시내 한 대형마트 자율포장대에서 만난 소비자 A씨(44세·여)는 “마트에서 제공하는 박스는 이미 물건을 한번 담았다 재사용하는 박스이기 때문에 테이프 없이 접어서 포장할 경우 박스가 터질 가능성이 클 것 같다”며 “그런 일이 발생해 구매한 물건이 손상된다면 누가 책임져주는 것이냐”고 따져 물었다.
소비자 B씨(36세·여)는 “종량제 봉투는 비닐이기 때문에 무거운 물건을 많이 담을 수 없다”며 “마트에서 대여해주는 대용량 장바구니는 보증금을 환불받기 위해 다시 마트로 가져와야하는 번거로움이 있다. 종이박스는 물건을 담아간 후 재활용하면 그만이다. 환경을 생각했다면 테이프와 노끈만 없앨 것이 아니라 자율포장대 자체를 없애는 것이 맞는 것 같다. 소비자의 불편만 늘어난 셈”이라고 꼬집었다.
|▲ 서울에 위치한 한 대형마트의 경우 5만원 이상 구매하고 근거리에 거주하는 고객을 대상으로 무료배송 서비스를 제공한다.(사진=신지훈 기자)|
소비자들의 날선 비판에 당장 새해부터 이 같은 방침을 시행하는 대형마트들은 난감하다는 반응이다. 업계는 시행 이후 소비자들의 민원을 취합, 보완 조치를 모색하는 한편, 환경부와도 추가 협의를 통해 자율포장대 철수 여부를 결정하겠다는 방침이다.
한 대형마트 관계자는 “자율포장대는 유지하기 때문에 당분간 종이박스를 사용하는 소비자가 많을 것으로 예상된다”며 “단 테이프 없이 물건을 담다 파손될 우려가 있어 이에 대한 민원이 지속적으로 발생한다면 대책을 마련할 수 있도록 할 것”이라고 말했다.
또 다른 마트 관계자는 “테이프 없이 박스를 사용하는 것이 소비자에게 큰 불편을 야기할 수 있을 것으로 보여 대여용 장바구니의 사이즈를 다양하게 하는 등 불편을 최소화 할 수 있는 방안을 고심 중”이라며 “이후 제기되는 소비자 민원을 종합해 환경부와 다시 한번 협의할 수 있도록 할 계획”이라고 설명했다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]