한의사 이경제 원장의 법인기업인 ㈜래오이경제가 푸드스마일즈 우양재단에 통쾌한 녹용크림 60ml2,000개를 전달했다. 통쾌한 녹용크림은 뉴질랜드산 녹용이 함유된 마사지 크림으로 ,은은한 향기를 즐길 수 있고, 바른 부위에 온열감을 동반하는 크림으로 온라인 인기 품목 중 하나이다.
㈜래오이경제는 건강식품, 건강기능식품, 생활건강 제품을 기획, 판매하는 기업으로 홈쇼핑, 온라인,오프라인 유통채널에서 꾸준한 매출신장을 내고 있는 기업이다. 한의사 이경제 원장은 푸드스마일즈 우양재단과는 이번이 첫 후원이다.
우양재단은 1999년 독거어르신을 위한 먹거리 지원 사업을 시작으로 지역 사회의 소외된 모자가정, 탈북민, 저소득층 청년 등 이웃들을 위한 다양한 돌봄 및 나눔 사업을 전개 해온 사회복지 ngo이다.
한의사이자 ㈜래오이경제 대표이사인 이경제 원장은 “좋은 일, 의미 있는 일을 하시는 우양재단 관계자 분들과 함께 할 수 있는 기회를 주셔서 감사하며, 일회성으로 끝나는 후원이 아니라 앞으로도 꾸준히 함께하고 싶다”고 소감을 밝혔다.
푸드스마일즈 우양재단에 후원한 통쾌한 녹용크림은 우선 우양재단에서 직접 먹거리를 나누고 있는 독거어르신 330가정에 설명절 선물로 전하고, 연계된 사회복지기관을 통해 마포구내 저소득층 어르신들에게도 전달될 예정이다.
우양재단의 최종문 이사장은 “전달해주신 녹용크림은독거어르신들께 좋은 명절 선물이 될 것”이라며 “지역사회의 소외된 이웃을 돌아보는 래오이경제에 존경의 뜻을 표하며 우양재단도 이 선한일에 좋은 파트너가 되도록 노력하겠다” 고 전했다.