깨끗한 피부는 모든 이들의 소망이며, 이를 위한 가장 첫 번째 단계로는 클렌징을 얼마나 잘 하고 있는지가 중요하다. 또한, 피부타입에 맞는 클렌징 제품을 사용하는 것도 중요한데 맞지 않는 제품을 사용하게 될 경우는 지속적으로 피부를 건조하게 만들고 피부 장벽을 손상시키는 원인이 된다.
에스테틱 화장품 브랜드 에끌라두(ECLADO)는 이러한 민감한 피부도 자극 없이 사용이 가능한 ‘퍼펙트 클렌징 스무디 밤( PERFECT CLEANSING ‘SMOOTHIE’ BALM)을 선보인다고 28일 밝혔다.
에끌라두의 퍼펙트 클렌징 스무디 밤은 피부 온도에 따라 부드럽게 녹는 샤벳 밤 제형으로, 롤링 시 느껴지는 미세한 온열감이 피부 모공을 열어 주어 마사지 및 노폐물 관리를 할 수 있다.
거기에 3가지 식물성 오일과 5가지 열매 추출물 등 자연 친화적 식물 성분이 함유되어 세안 후에도 지속되는 촉촉함에 유명 에스테틱 샵에서도 관리 전 클렌징 제품으로 사용되고 있다고 에끌라두 관계자는 설명했다.
에끌라두 퍼펙트 클렌징 스무디 밤은 전국의 에끌라두 전문점, 에끌라두 사업자 전용 쇼핑몰과 소비자 전용 쇼핑몰에서 구매가 가능하다.