[이뉴스투데이 광주전남취재본부 송덕만 기자] 최근 중국방문을 마치고 귀국한 이용섭 광주시장이 김대중컨벤션센터 제2전시장 건립방안을 조속히 마련할 것을 지시했다.
이용섭 시장은 20일 확대간부회의를 통해 "항저우, 상하이로 이어지는 이번 중국 출장을 통해 느낀 점은 ‘세상은 넓고 광주는 해야 할 일이 너무 많다.’는 것을 느꼈다"며 광주에도 개혁 개방 필요성을 강조하면서 이같이 밝혔다.
이어 이 시장은 "중국은 지난 40년간 연평균 9.6%라는 경이적인 성장을 해왔다. 중국의 GDP는 1978년 2165억 달러에서 12조 2501억 달러로 57배가 늘었고 미국에 이어 세계 2번째"라면서 "광둥성 선전은 1980년 중국 최초로 경제특구로 지정되어 조용한 어촌 마을이 지금은 인구 1200만명이 넘는 첨단산업단지로 바뀌었다"고 말했다.
이 시장은 "이번에 방문한 상하이는 1978년 개혁․개방 이후 인구 1098만명, 1인당 GDP 360달러에서 40년 만에 인구 2588만명, 1인당 GDP 9334달러의 비약적인 발전을 이루었다"며 "우리가 과거와 지역에 갇혀 있을 때 선전과 상해를 비롯한 중국 도시들은 개혁과 개방을 통해 하루가 다르게 발전해왔다"며 개혁 개방을 강조했다.
그는 "광주에게 지금 필요한 것도 많이 늦었지만 개혁 개방을 통해 미래로, 세계로 뻗어나가는 것이다"며 "그러기 위해서는 과감한 도전과 혁신이 필요하며 광주 공동체의 역량 결집이 절실하다"고 말했다.
이 시장은 MICE산업 적극 육성을 제안하면서 "익숙하지 않은 새로운 것에 대해서는 무조건 비판부터 하고 나서면 광주 발전은 포기해야 한다"며 "우리도 지난 8월 김대중컨벤션센터 일원이 국제회의복합지구로 지정된 것을 계기로 MICE산업의 기반을 확충해주기 바란다"고 당부했다.
특히 이 시장은 "회의(Meeting), 포상관광(Incentives), 컨벤션(Convention), 이벤트와 전시(Events & Exhibition) 등 MICE산업은 고용을 창출하고 도시의 이미지를 높일 뿐만 아니라 호텔, 쇼핑 등 부가가치가 큰 연관산업을 창출할 수 있다"며 "우리 광주는 호텔 및 컨벤션 미흡으로 국제적인 행사를 개최하는데 많은 어려움이 있었다"며 MICE산업 육성을 강조했다.
이 시장은 "관광진흥과에서는 MICE산업 활성화를 위해 중앙부처 및 DJ센터와 협력해 김대중컨벤션센터 제2전시장 조기 건립에 박차를 가해달라"며 "호텔, 면세점 등 관련 시설 유치 방안도 마련하라"고 지시했다.