[이코노믹리뷰=김승현 기자] ‘제로페이 서울’이 20일부터 시범운영을 시작한다. 이날 박원순 서울시장이 직접 제로페이로 결제하는 시범결제를 보이고, 외상결제 도입 등을 예고했다. 이에 신용카드업계는 적잖이 당황한 눈치다.
20일 서울시와 중소벤처기업부, 금융결제원, 4개 소상공인단체가 서울상공회의소에서 제로페이 이용확산 결의대회를 열고 제로페이의 공식 출범을 선포했다.
제로페이는 매장에 비치된 전용 QR코드를 기존 은행이나 간편결제 애플리케이션(앱)으로 찍으면 소비자 계좌에서 판매자 계좌로 대금이 이체되는 모바일 결제 시스템이다.
제로페이로 결제 시 소상공인 판매자가 부담하는 결제수수료는 0%로 낮아지고, 소비자는 40% 소득공제 혜택을 받을 수 있다.
특히 가맹점 수수료 부담을 느끼는 소상공인들의 반응이 뜨거웠다. 제로페이로 결제 시 판매자가 부담하는 수수료는 연 매출 8억원 이하는 0%, 8억원 초과∼12억원 이하는 0.3%, 12억원 초과는 0.5%다. 기존 카드결제 수수료보다 0.1∼1.4%포인트 낮기 때문이다.
제로페이 서울은 은행 20곳, 간편결제사 4곳 등 24개 기관이 참여한다. 스마트폰에 은행 앱이나 간편결제 앱을 설치해, 바로 결제할 수 있다. 은행 앱은 결제 시 바로 개인계좌에서 이체된다.
제로페이 시범운영은 유동인구가 많은 곳을 중심으로 진행된다. 서울시에 따르면 강남터미널 지하쇼핑센터와 영등포역 지하쇼핑센터 입주업체, 파리바게뜨·파리크라상·bhc·롯데리아·엔제리너스·크리스피크림도넛 등 26개 프랜차이즈 본사 직영점 등이 참여한다.
현재 제로페이에 가입된 서울 소상공인 사업체는 66만 곳 중 2만∼3만 곳(약 3∼4%)으로 알려졌다. 서울시는 편의점과 기타 프랜차이즈 업체에서도 제로페이를 이용할 수 있도록 POS(판매시점관리)시스템을 내년 3월까지 개발해 적용할 계획이다.
출범식을 마치고 박원순 시장은 대한상공회의소 인근에 있는 제로페이 가맹점으로 자리를 옮겨, 제로페이 결제를 직접 시연했다. 박 시장은 생강차를 주문하고 본인의 스마트폰 은행 앱으로 매장 내 QR코드를 촬영 후 금액을 입력하는 전 과정을 직접 선보였다. 박 시장은 “앱만 다운 받으면 생각보다 쉽고 간편하게 사용할 수 있다”면서 “신용카드를 가지고 다니는 것 보다 편리하다”고 말했다.
서울시는 시범기간 중 제로페이 활성화를 위한 마케팅에 적극 나설 계획이다. 우선 제로페이 참여사별 할인 포인트 캐시백 등의 프로모션을 진행한다. 오는 22일부터 31일까지 서울광장에서 열리는 크리스마스마켓에서는 제로페이 이용고객에게 매일 2000원 상당의 할인쿠폰을 지급한다. 또 네이버페이와 페이코는 첫 결제 시 1000포인트 적립, 케이뱅크 신규고객 첫 사용 시 5000원 캐시백 등 이벤트를 진행한다.
소상공인의 수수료 부담을 대폭 줄여주는 제로페이가 본격 상용화된다. 이에 카드수수료 인하 등으로 수익성 하방압력을 받고 있는 카드사의 부담이 늘어날 것으로 보인다.
더불어 박원순 서울시장이 제로페이의 전국 확대, 외상결제, 포인트제도 도입 등을 예고해 카드사들은 더욱 긴장하게 됐다. 이날 박원순 시장은 출범식에서 “제로페이를 경상남도, 인천, 전라남도 등 전국이 준비하고 있다”면서 “앞으로 외상결제기능과 지역상품권을 통한 포인트 제도도 도입하겠다”고 밝혔다.
카드업계 관계자는 “신용공여를 하면 발생하는 자금조달비용과 마케팅비용 등을 충당할 수 있을지 의문”이라면서 “지켜봐야 할 것 같다”고 말했다. 또 다른 관계자는 “처음 듣는 사안”이라면서 “박원순 시장의 개인 발언인지, 공식 논의된 사항인지 확인해야 한다”고 말했다.