31일 서울 광진구 세종대학교 대양홀에서 양준일의 기자간담회가 진행됐다. 이번 행사는 데뷔 약 30년 만의 첫 팬미팅을 기념하는 자리다. 작사가 김이나가 진행을 맡았다.
이날 양준일은 "나는 대한민국을 굉장히 좋아한다. 가수 활동을 하지 않아도 영어를 가르치며 한국에 있었다. 미국에 돌아가고 싶지 않았다. 돌아갈 때에는 다시는 돌아오지 못할 것이라고 생각했다"고 말했다.
이어 "타국에서도 멀리서 한국을 지켜봤다. 다가가기 힘들지만, 가까워지고 싶었다. 한국에 살고 있지 않은 것이 더 나을 것이라고 스스로를 설득했다"며 "'슈가맨' 출연도 굉장히 망설였다. 미국에 돌아가서는 한국에서 대체 무슨 일이 일어나고 있는지 체감하지 못했다. 미국 음식점에 전화도 왔다. 나와 통화하고 싶다고 했다더라"고 전했다.
양준일은 "비행기에서도 스튜어디스들이 나를 알아보더라. 청소하시는 분들도 알아봤다. '설마'했는데 정말 나를 아시더라. 아직 이런 반응을 적응하고 있는 중"이라며 "나와 가까웠던 사람들도 적응하지 못하더라. 아내 역시 내가 춤추고 노래하는 모습을 '슈가맨'을 통해 처음 봤다더라. 내가 농담으로 '아내가 나에게 전화번호를 물어볼 것 같다'고 말하기도 했다"고 답했다.
양준일은 1990년대 초반 활동하던 가수로 '리베카', '가나다라마바사', '댄스 위드 미 아가씨' 등을 불렀다. 당시에는 이질적으로 여겨져 외면 당했으나, 최근 유튜브를 통해 앞서간 음악으로 다시 주목받았다. 이후 JTBC '슈가맨' '뉴스룸' 등에 출연해 화제를 불러모은 것. 최근 양준일은 홈쇼핑 모델, 화보, 팬미팅 등 활발한 행보로 국내 활동에 박차를 가하고 있다.
iMBC 이호영 | 사진 iMBC 서보형
※ 이 콘텐츠는 저작권법에 의하여 보호를 받는바, 무단 전재 복제, 배포등을 금합니다