포스코, 정기 임원 인사 조직 확대 개편…100년 기업으로 기반 마련 박차
[매일일보 김아라 기자] 롯데그룹과 포스코그룹이 20일 임원 인사를 단행했다.
이날 롯데는 롯데쇼핑·롯데하이마트·롯데컬처웍스 등 유통·기타부문 16개 계열사의 2019년 정기 임원 인사를 단행했다. 지난 19일에는 롯데지주를 비롯한 식품·화학·서비스·금융부문 30개사의 인사 발표가 있었다.
롯데는 유통·기타부문 인사를 통해 이번 침체 상태인 국내 오프라인 시장을 벗어나 해외에서 활로를 모색하는 데 힘을 실을 전략이다. 또 경영 환경이 빠르게 다변화되고 있는 만큼 IT 역량을 키워 미래에 대비한다는 방침이다.
그 일환으로 해외 사업 경험과 물류 노하우가 풍부한 문영표 롯데글로벌로지스 대표가 부사장으로 승진해 롯데마트 대표를 맡게 됐다. 김종인 전 롯데마트 대표가 롯데자이언츠 대표로 이동한다. 내년 3월 임기 만료를 앞둔 강희태 롯데쇼핑 대표와 이동우 롯데하이마트 대표는 유임됐다.
성과에 따른 승진 인사도 이어졌다. 차원천 롯데컬처웍스 대표는 전무에서 부사장으로 승진했다.
전날에 이어 여성 신규 임원과 승진자가 배출됐다. 여성 신규 임원은 김혜라 롯데백화점 해외패션부문장, 이미선 롯데컬처웍스 공간기획팀장이다. 김혜영 롯데쇼핑 e커머스 AI연구소장은 상무보A에서 상무로 1년 만에 발탁 승진됐다. 김영희 롯데백화점 김포공항점장, 서현선 고객소통혁신부문장은 상무보A로 각각 한 단계씩 승진했다.
같은 날 포스코그룹은 조직개편과 정기 임원 인사를 단행했다. 이번 인사는 예년에 비해 한달 이상 앞당긴 것으로 미래 먹거리 발굴·육성을 통해 100년 기업으로서의 기반 마련 박차한다는 계획이다.
포스코그룹은 이번 임원 인사 배경으로 △세대교체 인사 △3實(실질·실행·실리) 중심 인사 △성과·역량 기반 공정인사 △현장 중시 인사 △차세대 리더 전략적 육성에 중점을 뒀다. 실제로 철강과 더불어 포스코그룹의 양대 성장 축으로 꼽히는 신성장 부문장에 오규석 전 대림산업 사장을 선임하는 등 외부 인사를 수혈하며 순혈주의 타파에 나섰다.
또 기존 철강 부문을 철강·비철·신성장 3개 부문으로 확대 개편하는 등 대대적인 조직개편도 함께 이뤄졌다.
비철강 부문은 대우·건설·에너지·ICT 및 국내 비철강 그룹사의 성장 전략 수립과 사업 관리를 담당하게 된다.
신성장 부문은 그룹 차원에서 중점 추진하고 있는 2차 전지 소재사업 등 미래 성장 동력 발굴과 육성을 맡는다. 신성장부문 산하에는 벤처 육성 및 지역 경제 활성화와 청년실업 문제 해결을 위한 ‘산학연협력실’이 신설된다.
신성장 부문장에는 오규석 전 대림산업 사장을, 산학연협력실장에는 박성진 포항공대 기계공학과 교수를 선임했다. 무역통상조직 수장으로는 내년 1월 중 전무급 임원이 합류할 계획이다.
포스코그룹의 씽크탱크 역할을 하는 포스코경영연구원장에도 산업연구원 출신의 장윤종 박사를 영입했다.
또 유병욱 구매투자본부장·최주 기술연구원장·이시우 광양제철소장·정창화 POSCO-China 중국대표법인장 등 4명이 부사장으로 승진했다.
윤양수 자동차소재마케팅실장 등 7명은 전무로 승진했다. 정경진 상무 등 23명은 신규 상무로 선임됐다.