롯데카드, 'GS&POINT 롯데카드' 출시
등록 2019-12-30 10:04:27
GS리테일·GS샵 이용 시 5% 할인
|[서울=뉴시스]30일 롯데카드는 GS칼텍스와의 제휴를 통해 다양한 GS계열사 할인 혜택을 제공하는 ‘GS&POINT 롯데카드’ 출시했다고 밝혔다.2019.12.30.(사진=롯데카드 제공)photo@newsis.com|
[서울=뉴시스] 이준호 기자 = 롯데카드는 GS칼텍스와 제휴를 통해 'GS&POINT 롯데카드'를 출시했다고 30일 밝혔다.
이번에 출시된 카드는 GS리테일(GS25·GS수퍼마켓·GS프레시·랄라블라)과 GS샵에서 이용하면 5% 결제일 할인 혜택을 제공한다. GS칼텍스에서도 3만원 이상 주유 시 건당 3000원을 월 3회까지 결제일에 할인해준다. 지난달 이용실적이 40만원, 70만원 이상일 경우 각각 1만5000원, 3만원의 월 통합할인한도를 제공한다.
롯데카드는 카드 출시를 기념해 직전 1년간 롯데카드 이용 실적이 없는 회원을 대상으로 내년 4월말까지 이벤트를 진행한다. 카드 발급하고 기간 내 GS계열사 가맹점(GS리테일·GS샵·GS칼텍스·오토오아시스)에서 월 누적 10만원 이상 결제 시 5만원을 캐시백해준다. 또 모든 가맹점에서 같은 기간 누적 50만원 이상 결제 시 추첨을 통해 1년간 쇼핑·주유 지원금을 제공한다.
카드 신청은 롯데카드 라이프 앱 또는 홈페이지를 통해 가능하며, 연회비는 1만5000원이다.
◎공감언론 뉴시스 Juno22@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브