화천산천어축제 얼음낚시 온라인 티켓 예매 개시
등록 2019-12-30 10:24:48
30일 오후 2시부터 인터넷 쇼핑몰 인터파크에서 진행
내년 2월1일까지 운영, 1인 1일 최대 10매 예매 가능
티켓 예매 관광객 현장 발권 후 농특산물 상품권 지급
내년 2월1일까지 운영, 1인 1일 최대 10매 예매 가능
티켓 예매 관광객 현장 발권 후 농특산물 상품권 지급
[춘천=뉴시스] 한윤식 기자 = '2020 화천산천어축제'의 얼음낚시 인터넷 예매가 30일 시작된다.
강원 화천군은 이날 오후 2시부터 온라인 티켓 판매 전문회사인 인터파크를 통해 화천산천어축제(1월11일~2월2일) 예약 낚시터 신청접수를 개시한다고 밝혔다.
예약 낚시터는 보다 여유롭게 여행 일정에 맞춰 축제를 즐길 수 있다는 것이 장점이다. 1만5000원권 티켓 구매 시 현장 낚시터와 동일하게 현장 발권 후 농특산물 상품권(5000원권)이 지급된다.
예약 낚시터 발권 부스는 모두 14개가 운영되며, 예약자를 위해 휴대전화 바코드 스캔 시스템이 도입돼 별도 확인 절차 없이 즉시 발권이 가능하다.
예약 낚시터 발권은 평일 오전 8시30분, 주말은 오전 7시부터 시작된다. 특히 사전 예약한 여행사 전용 매표소가 별도 운영된다.
선착순 입장이 가능한 현장 낚시터는 평일 오전 8시30분, 주말은 오전 8시부터 발권이 가능하다.
화천군은 예약 낚시터를 비롯해 축제장 모든 프로그램의 원활한 발권을 위해 모두 51개의 발권기를 가동해 주말 혼잡을 해소하겠다는 계획이다.
최문순 화천군수는 “주말 많은 관광객들이 몰리더라도 빠르게 티켓 발권 후 입장할 수 있도록 시스템 개선에 많은 노력을 기울이고 있다”며 “관광객 분들이 조금이라도 더 편안하게 축제를 즐기실 수 있도록 최선을 다해 준비하겠다”고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 nssysh@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브