인천공항 면세점 등 전국 11개 지점에서 운영…임대료 등 비용 지원
|아임쇼핑 인천공항(서편) 매장 전경 /사진제공=중소기업유통센터|
아임쇼핑은 대형 유통채널에 독자적으로 입점하기 어려운 중소기업을 위해 국내외 시장 진출을 위한 사전검증·홍보·마케팅을 돕기 위한 오프라인 매장이다. 인천공항 면세점, 대형백화점, 교통시설 등 유동인구가 많은 상권을 중심으로 전국 11개 지점이 운영되고 있다.
아임쇼핑에 입점한 중소기업은 매장 운영에 필요한 매장임대료, 판매사원 인건비, 인테리어비용 등 비용이 지원되며 판매수수료는 최대 25%로 다른 대형유통매장보다 저렴하다. 그밖에도 '실시간 소비자 반응조사', '타 유통망 바이어 미팅' 등 간접지원을 활용할 수 있다.
아임쇼핑 입점지원 신청은 수시로 진행되며 최종선정은 매월 말 상품선정위원회를 통해 진행된다.
자세한 매장안내와 사업신청방법은 중소기업유통센터의 유통플랫폼 '아임스타즈'에서 확인 할 수 있다.
정진수 중기유통센터 대표는 "아임쇼핑을 통해 더 많은 소비자들에게 중소기업 제품을 선보일 것"이라며 "중소기업이 대형유통망에 바로 입점 하기 어려운 중소기업에 실질적인 도움이 되길 바란다"고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유