독보적 조망권 품은 '리버사이드 크루즈몰'… 다양한 개발호재와 배후수요 품어 주목
[뉴스웍스=이동헌 기자] 청라 시티타워, 지하철 7호선 청라 연장사업 등 각종 개발호재가 예고된 청라국제도시 新랜드마크 상가 ‘리버사이드 크루즈몰’이 투자자들의 이목을 집중시키고 있다.
실제로 다양한 개발호재가 예고된 지역은 미래가치가 높게 평가되기 마련이다. 특히 인천 청라의 경우 ‘청라 시티타워’가 본격적인 공사에 착수하면서 인천 청라에 대한 기대감이 더욱 높아졌다.
‘청라 시티타워’는 높이 448m 규모로 국내 최고 높이, 세계에서 여섯 번째로 높은 초고층 타워로 오는 2023년 완공 예정이다. ‘청라 시티타워’가 완공된다면 관광객 유치와 함께 타워 내 근로자 고용창출 효과 등 천문학적인 경제효과가 기대된다.
또한 7호선 청라국제도시 연장 사업도 인천 청라에 대한 기대감을 높이는 요소다. 이 사업은 현재 석남역까지 연장 공사 중인 7호선을 청라국제도시까지 연장하는 사업으로, 공사와 관련된 모든 행정절차를 마무리하고 업체 선정 절차에 착수했다. 오는 2027년 완공 목표로 사업 추진 중에 있다.
부동산 전문가들은 “개발호재를 품은 지역은 접근성부터 생활 인프라 확충 등 다양한 이점이 있어 높은 미래가치를 지니고 있다”며 “인천 청라의 경우 청라 시티타워와 교통 호재 등 각종 개발호재를 기반으로 풍부한 배후수요가 확보돼 안정적인 임대수요를 기대할 수 있다”고 전했다.
이렇듯 ‘리버사이드 크루즈몰’은 청라국제도시 개발호재의 최대 수혜 상가로 평가받고 있다.
‘리버사이드 크루즈몰’은 청라국제도시 C4-1-7, 8블록에 위치하며 지하 2층~지상 9층, 총 142실 규모로 유람선을 모티브로 한 고급적인 외관과 풍부한 배후수요를 중심으로 높은 미래가치가 기대된다. ‘청라 시티타워’와 7호선 연장 사업 이외에도 약 1만8,000명 규모의 근무인원을 갖춘 하나금융그룹 본사 청라 이전 소식도 관심사다. 여기에 국제금융단지, 국제업무지구, 공공청사 조성 등이 계획돼 있고, 인천 영종도와 청라를 연결하는 ‘제3연륙교’ 건설 사업도 예정돼 있다.
이처럼 청라국제도시 개발이 점점 가속화되고 있는 점을 감안하면, 향후 하루 약 12만 명에 달하는 풍부한 배후수요를 확보할 수 있을 것이란 분석도 나온다. 실제 청라국제도시는 주택시장에서도 높은 청약경쟁률을 기록하며 뜨거운 분양 열기를 이어가고 있다.‘리버사이드 크루즈몰’은 최대 자랑거리로 꼽히는 청라호수공원과 커넬웨이(Canal Way)를 바로 앞에서 누릴 수 있다는 점에서 더욱 각광받고 있다. 청라호수공원과 커넬웨이는 ‘대한민국 조경대상’ 등을 통해 국내에서 가장 아름다운 조경을 보유했다는 평가를 받으며 높은 주가를 올리고 있다. 수상택시와 카누, 카약 등 다양한 레저시설이 운영 중이며, 각종 음악회를 즐길 수 있는 야외음악당과 음악분수대, 다양한 체육·문화시설들이 위치한 만큼 관광객들의 발걸음이 획기적으로 늘고 있다.
입지적 장점도 돋보인다. ‘리버사이드 크루즈몰’은 인천 청라의 최중심에 위치한 만큼 주변 거주수요와 소비수요를 모두 흡수 가능한 입지를 품었다. 이에 명실상부 항아리 상권이라는 평가를 받는다. 또한 기존에 형성된 상권 대비 중심상업지 면적이 작은 만큼 인근 거주자들의 이용 빈도가 높을 것으로 예상되며, 상권 활성화 속도도 빨라질 것이라 전망된다.
‘리버사이드 크루즈몰’만의 차별화된 설계도 눈길을 끈다. ‘리버사이드 크루즈몰’은 유람선을 모티브로 한 크루즈형 외관 설계를 통해 청라를 대표하는 상업시설로 거듭나겠다는 계획이다. 또한 기존의 테라스 구조와는 다르게 2층부터 6층까지 실용적인 테라스 구조를 선보여 방문객들이 쇼핑하는 동안 수려한 수변 조망을 맘껏 누릴 수 있도록 했으며, 고객의 체류시간을 높여 집객력 효과를 극대화 시키겠다는 취지다.한편, ‘리버사이드 크루즈몰’의 홍보관은 인천광역시 서구 청라동 160-1 청라린스트라우스 A동 106호에 위치하며, 강남 홍보관은 서울 강남구 테헤란로 119에 마련돼 있다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기