올해도 단연 추운 날씨를 피해 동남아를 찾는 한국인이 이 많다. 대표적인 여행지로는 필리핀 '세부'가 있다. 세부는 다양한 유적지, 액티비티, 쇼핑이 가능한 여행지로 많은 이들에게 사랑받고 있는 휴양지이다. 특히 직항 항공편이 많으며, 물가까지 저렴해 마음껏 쇼핑을 즐길 수 있다.
필리핀 여행을 준비 중이라면, 누구나 한 번쯤은 투어를 생각해봤을 것이다. 대표적인 세부 여행사로는 '로맨스 투어'가있다. 일반적으로 조인 투어를 진행하는 업체들은 오후 8~10시에 투어가 끝나는 경우가 많아 관광객들의 시간을 앗아갈 때가 있다.
그러나, 로맨스 투어는 단독 투어로 같은 팀끼리만 픽업, 드랍을 진행하고 있어 평균적으로 오후 3~5시에 투어를 종료한다. 시간까지 절약돼 효율적인 투어 업체라는 평을 얻고 있다.
단독 투어 프로그램은 휴양지 패키지여행 일정 중 타인과 같이 시간을 보내야 한다는 불편한 점으로 여행을 망설이는 이들을 위해 마련됐다.
자유여행에 패키지를 더한 서비스로, 원하는 날짜를 선택할 수 있다. 식사와 차량, 기사, 투어, 비용, 한국인 가이드를 포함해 세부 가볼만한 곳을 우선시한 일정을 단독으로 진행할 수 있다는 장점을 지닌다.
그중 세부 오슬롭 캐녀닝 투어에서는 간단한 고래상어 및 스노클링 교육을 받은 후 자유롭게 고래상어와의 스노클링을 즐길 수 있다. 대자연의 신비를 간직한 고래상어와 함께 헤엄치는 가슴 뛰는 특별한 경험을 할 수 있는 것은 물론, 여행사 직원이 수중 캠으로 촬영해주기 때문에 친구, 연인, 가족과 함께 벅찬 감동의 순간을 사진 및 영상으로 남길 수 있다.
한국인 트립 헬퍼는 세부에 입국한 날부터 한국으로 출국하는 날까지 모든 일정을 함께한다. 이는 보다 안전하게 여행을 즐길 수 있다는 장점으로 이어지며, 성인 10명 이상 단체 여행객에게는 전원 바나나보트 무료, 전원 1회 스톤 마사지 업그레이드, 전원 1회 파라세일링 등 특별 할인 이벤트도 운영 중이다.
특히 1일 1팩 패키지 중 하나만 선택하더라도 리조트, 호텔, 풀빌라 숙박 예약을 노마진 예약 대행 서비스를 진행하고 있어, 보다 저렴한 가격으로 체크인을 할 수 있다.
이외에도 3박 5일 단독 여행 자유 패키지에는 수영 실력에 관계없이 누구나 즐길 수 있는 세부 호핑투어 및 막탄 5대 맛집으로 알려진 셰프 비스트로, 란타우 코르도바 레스토랑에서 깔끔한 식사 및 스노클링 호핑의 피로를 풀어줄 1일 1 마사지, 아시아의 전통 공연들로 짜인 세부 어메이징 쇼, 날루수안 호핑, 세부 힐루뚱안 호핑, 세부 오슬롭 고래상어 투어 등을 포함하고 있다.
더불어 로맨스 투어 고객은 세부의 남산으로 불리는 야경 명소 탑스 힐 전망대에서 투어를 마무리 후 공항까지 무료 드랍 서비스를 받아 볼 수 있다.
로맨스 투어 관계자는 "오슬롭 캐녀닝의 시작시간은 다른 업체와 함께 오전 3~4시로 같은 시각인데 반면 로맨스 투어의 단독 투어는 기다리지 않고 같은 팀끼리만 픽 드랍을 진행하고 있다"며 "짧은 휴가 기간 세부를 방문하는 이들에게 큰 도움이 될 것으로 보인다"고 말했다.