경북도가 내년 1월 1일 농축수산물 전문 쇼핑몰인 ‘사이소’(www.cyso.co.kr)의 시스템을 대폭 개편해 선보인다.
올해 하반기부터 시작한 개편 작업을 통해 컴퓨터 및 모바일 애플리케이션(앱), 인터넷의 디자인을 바꾸고 12년간 운영하면서 쌓인 데이터를 정리했다. 입점 농가는 언제 어디서든 모바일을 활용해 상품을 등록할 수 있다.
특히 3대 특별관인 청년농부, 전통주, 친환경농산물을 추가하는 한편 농가 체험 상품을 등록하는 방법도 개선했다. 앱을 쉽게 사용할 수 있도록 화면 확대 기능도 만들었다. 개편 시스템은 젊은 고객들을 겨냥한 모바일 결제 시스템을 도입했다.
경북도는 시스템을 안정적으로 정착시키고 신규 고객을 확보하기 위해 1월 한 달간 기념 이벤트를 진행한다. 앱을 다운로드하고 2만 원 이상 구매하는 고객 2000명에게 선착순으로 할인 쿠폰 5000원을 제공한다.
또 1월 6∼10일 매일 100명, 총 500명에게 2만 원 상당의 5개 상품을 선정해 100원에 판매한다. 한 달간 하나를 사면 하나를 덤으로 주는 1+1 수요특가 행사를 네 차례 실시한다. 6일부터 2주간 설맞이 선물세트 상품을 10∼30% 할인 판매할 예정이다.
장영훈 기자 jang@donga.com
창닫기 경북도 쇼핑몰 ‘사이소’ 시스템 2020년에 대폭 개편
Copyright by dongA.com All rights reserved.