롯데백화점은 오는 1월2일부터 1월19일까지 신년 세일에 나선다.
먼저 신년 세일 마케팅으로 올해 11월에 진행했던 대규모 마케팅 행사 ‘롯데 쏜데이’에 이은 ‘롯데 쏜데이 2탄’을 준비했다.
이번 쏜데이 행사는 에어팟 Pro를 0원에 구매할 수 있는 ‘롯데 쏜데이 에어팟 Pro’, 1만 원 상당 모바일상품권을 지급하는 ‘롯데 쏜데이 반갑구먼! 원쿠폰’, 10만 명에게 세일 가격에 최대 30% 중복 할인하는 ‘롯데 쏜데이 룰렛 쿠폰’, 방문 고객에게 커피 한 잔을 무료로 제공하는 ‘롯데 쏜데이 커피 한 잔’ 등이 마련됐다.
또한 롯데백화점은 이번 신년세일을 맞아 정상가 대비 최대 60%가량 할인된 특가 상품도 선보인다.
‘친환경 쇼핑 라이프’를 지원 취지로, 세계적인 일러스트 작가 도널드 로버트슨과 콜라보한 친환경 장바구니 1만 개도 무료로 증정한다.
김대수 롯데백화점 마케팅본부장은 "새해 고객들이 많은 복을 받으시길 바라는 마음만큼 풍성한 혜택을 준비했다"며 "2020년에도 고객들에게 다양한 상품과 색다른 이벤트를 선보이기 위해 지속 노력하겠다"고 말했다.
안형철기자