[시사위크=최민석 기자] 대림산업은 12월 중 서울시 동대문구 용두동 용두5구역을 재개발하여 공급하는 ‘e편한세상 청계 센트럴포레’를 분양할 예정이라고 밝혔다.
단지는 지하 3층, 지상 18~27층, 8개동 규모다. 전용면적 39~109㎡, 총 823가구로 이뤄져 있다. 이 중 전용면적 51~109㎡ 403가구를 일반에 분양할 예정이다. 전용면적 ▲51㎡ 2가구 ▲59㎡ 158가구 ▲74㎡ 122가구 ▲84㎡ 104가구 ▲109㎡ 17가구가 일반에 공급된다. 수요자 선호도가 높은 전용면적 84㎡이하 중소형 주택이 95%를 차지하고 있다.
◇ 여유로운 도심 속 일상, 더 빠르게 누리는 센트럴 라이프
대림산업에 따르면 e편한세상 청계 센트럴포레는 1호선 신설동역과 2호선 상왕십리역을 통해 종로 및 강남 일대의 중심업무지구 접근성이 우수하다. 1호선 신설동역을 이용하면 광화문 및 종로의 업무지구로 10분대 접근이 가능하며, 2호선 상왕십리역을 이용하면 강남권 업무단지도 30분내 이동이 가능하다. 내부순환로 마장IC도 인근에 위치하고 있다.
청계천과 성북천에 둘러 싸여 있는 쾌적한 입지도 장점이다. 서울의 대표적인 녹지공간인 ‘서울숲’이 단지 반경 3㎞에 위치해 있다.
단지 인근으로는 청량리 롯데백화점 및 롯데마트, 왕십리역 비트플렉스를 비롯해 홈플러스, 이마트 등 대형 쇼핑시설과 함께 황학동 시장, 경동시장 등 재래시장도 위치하고 있다. 여기에 가톨릭의대 성바오로 병원, 고려대 안암병원, 한양대학교 서울병원이 인접해 있다. 단지 인근에 시립 동대문 도서관, 용두초등학교, 대광중학교와 대광고등학교가 있다.
단지 내 조경시설은 기부채납형태로 조성되는 어린이공원을 연계한 공원형 단지로 조성된다. 주출입구에서 부출입구까지 이어지는 자연스러운 보행가로를 선보인다는 게 대림산업 측 설명이다. 여기에 단지 내 생태연못과 공원형 가든을 비롯해 어린이놀이터 2개소, 유아놀이터 1개소, 주민운동시설 2개소를 설계해 안전하고 쾌적한 단지 내 환경을 제공한다.
◇ 언제든지 자연을 마주할 수 있는 힐링 라이프 단지
각종 특화설계가 적용된 점도 눈길을 끈다. 대림산업에 따르면 ‘e편한세상 청계 센트럴포레’에는 일반 아파트에 보통 30㎜로 적용되는 층간 차음재를 2배 두꺼운 60㎜로 적용했으며, 욕실 내 바닥의 상부로 배관이 지나가는 층상벽면배관 공법을 적용하여 층간 생활 소음을 줄여준다. 대림산업 관계자는 “특수 필터가 적용된 환기 시스템을 통해 실내에서 더욱 쾌적한 생활을 할 수 있으며, 일반 아파트 보다 10㎝ 높은 천정(2.4m)으로 설계하여 세대 내 개방감을 극대화했다”고 설명했다.
e편한세상 청계 센트럴포레 분양 관계자는 “e편한세상 청계 센트럴포레는 도심권에 위치하여 뛰어난 직주근접성과 우수한 교통환경을 자랑한다”며 “특히 청계천을 사이에 두고 위치한 왕십리뉴타운의 생활인프라도 동시에 누릴 수 있어 내 집 마련 주 수요층의 높은 호응이 예상된다”고 말했다.
서울시 재개발•재건축 클린업 시스템에 따르면 동대문구 내 e편한세상 청계 센트럴포레 사업지인 용두5구역을 비롯해 분당선 연장의 직접수혜가 기대되는 청량리역 일대의 재정비촉진구역도 내년 일반분양을 앞두고 있다. 이에 따라 동대문구 일대의 주거환경이 크게 개선될 전망이다. 사업에 난항을 겪었던 동대문구 일대의 재정비 사업들이 속속 진행됨에 따라 초기 분양단지인 e편한세상 청계 센트럴포레의 높은 미래가치가 기대되는 상황이다.
e편한세상 청계 센트럴포레 견본주택은 용두5구역 사업지인 동대문구 용두동 일대에 마련되며 12월 중 개관할 예정이다.