이는 글로벌 마켓에서 뛰어난 성과를 보인 한국 브랜드를 선정하고 코트라(KOTRA)와 전략적 파트너십을 맺기 위해 마련됐다. 행사에는 티몰글로벌 및 30여 개 한국 기업도 행사에 참석했다.
쥐화수안은 티몰, 타오바오 등 알리바바그룹 내 유통채널에서 판매량이 많은 브랜드를 선정해 반짝세일을 전문으로 하는 플랫폼이다. 지난 9월 9일 쇼핑 페스티벌 거래 규모는 585억위안(9조7000억원)을 넘어섰고 1년 거래 규모는 약 7000억위안(117조원)으로 알려졌다.
리우 보(Liu Bo) 티몰·타오바오 마케팅 총괄은 “한국 제품은 알리바바 플랫폼 이용자에게 인기가 높다”며 “한국 기업이 중국에서 새로운 성장 기회를 창출하고 한국의 수많은 중소기업이 중국 시장에 진출할 수 있도록 든든한 후원자가 되겠다”고 말했다.
이에 임채익 KOTRA 소비재 전자상거래실 실장은 “한중 양국은 지리적으로는 물론 경제와 문화를 비롯한 모든 분야에서 가깝다. 알리바바 등 중국 기업과의 파트너십을 통해 국내 기업의 중국 진출을 적극 지원하겠다”고 말했다.
쥐화수안은 자체적으로 모든 소비자에게 1000위안(약 17만원) 할인 쿠폰, 12개월 무이자 할부, 9.9위안(약 1700원) 체험 사용 등 많은 혜택을 제공해 입주사의 매출 신장을 도모했다고 밝혔다.