[파이낸셜뉴스 안동=김장욱 기자] 경북도는 농특산물 전문쇼핑몰인 경북고향장터 '사이소'가 고객과 입점농가가 만족하는 시스템 개편을 완료하고, 2020년 1월부터 변신된 '사이소' 쇼핑몰을 선보인다고 30일 밝혔다.
시스템 개편 작업은 올 하반기부터 추진됐다. PC·모바일·앱전체 디자인 제작을 비롯해 입점농가가 언제 어디서든 모바일과 앱을 통해 상품 등록 가능, 3대 특별관인 청년농부관, 전통주관, 친환경농산물관 추가, 앱 사용이 쉽도록 화면 확대기능을 추가하는 등 업그레이드된 시스템 구성으로 고객과 입점농가에 선보일 전망이다.
개편 시스템은 PC 뿐아니라 젊은 고객층을 겨냥한 모바일 고객확보를 위해 아이폰, 안드로이드폰 모두 편리한 결재 시스템으로 만들었고, 시스템의 안정적인 정착과 신규 고객확보를 위해 내년 1월 한달간 시스템 개편 기념이벤트도 준비 중이다.
도는 △1월 한달간 선착순 2000명에게 앱 다운로드 및 첫번째로 2만원 이상 구매할 경우 각각 5000원 할인쿠폰 제공 △1월 6일부터 5일간'사이소' 고객 500명(매일 100명)에게 2만원 상당의 5개 상품을 선정, 100원에 판매 △1월 한달간 1+1 수요특가 4회 진행 이외 1월 6일부터 2주간 설명절 맞이 선물세트 상품을 구성해 10~30% 할인 판매행사도 함께 진행한다.
김종수 도 농축산유통국장은 "시스템 개편을 계기로 입점농가에 소득이 향상되고, 고객에 경북의 우수한 농산물을 저렴하게 구입할 수 있도록 지속적으로 지원할 것"이라며 "내년 120억원의 매출을 목표로 수준별 입점농가 교육, 상품별 컨설팅, 구매고객 분석을 통한 충성고객층 확보 등을 추진, 직거래 기반을 한층 더 강화할 계획"이라고 강조했다.
한편 '사이소'는 지난 2007년 4월 정식 오픈한 후 매출액과 회원수가 꾸준히 증가, 올해 84억원 이상 매출이 늘어나는 큰 성과를 올리고 있다.
gimju@fnnews.com 김장욱 기자