홈페이지제작을 비롯한 웹사이트제작업체 희명웹이 청년 스타트업을 비롯하여 기업들 대상으로 기업홈페이지제작부터 쇼핑몰 및 반응형홈페이지 제작까지 원스톱 솔루션 할인이벤트를 진행한다고 전했다.
쇼핑몰제작을 비롯한 웹에이전시 희명웹은 이번 청년 스타트업 외에도 중소기업 대상으로 웹사이트 제작비용 할인이벤트를 지속적으로 실시할 방침이라고 밝혔다.
최근 들어 모바일기기의 다양화와 함께 다양한 IT 및 모바일시장의 급격한 변화와 함께 모바일을 활용한 정보검색이 많아짐에 따라 자연스레 웹환경에 대한 요구사항도 많이 높아지고 있는 추세라고 관계자는 전했다.
이로 인해 최신 웹환경 트렌드에 맞는 구조와 개발을 중심으로 디자인의 요구사항도 상당히 높아지고 있는 만큼 전문화된 웹사이트 환경 구축이 중요하다.
기업의 웹아이덴티티를 위해 끊임없이 연구하고 확장하는 희명웹은 희명그룹의 웹에이전시 계열사로 전문기획자와 디자이너 및 개발자가 포진되어 있는 웹계열사이다.
단순한 홈페이지제작이 아닌 고객 중심형 반응형 홈페이지 제작을 통하여, 불필요한 비용을 줄이고 클라이언트 중심의 웹사이트 제작을 제공한다는 게 희명웹의 설명이다.
희명웹은 서울본부를 비롯하여 대구에도 지사가 있어 특히 지방권이나 대구쪽 홈페이지제작을 필요로 하는 업체들에게는 좋은 접근성이다.
뿐만 아니라 청년 창업자들이 늘어남과 동시에 쇼핑몰을 창업하는 수요가 늘면서 쇼핑몰제작을 비롯하여 반응형 웹사이트 제작을 필요로 하는 수요가 늘면서 희명웹은 UI 및 UX를 비롯해 전문 디자이너를 통하여 디자인과 기획을 우선적으로 생각하는 웹사이트를 제공하고 있다고 관계자는 전했다.
뿐만 아니라 병원홈페이지 제작을 비롯해 인터넷쇼핑몰 및 모바일홈페이지 구축을 필요로 하는 업체들이 많아지고 있다.
또한 최신 트렌드를 반영한 심플하고 퀄리티 높은 맞춤형 홈페이지 제작을 통하여 모바일 환경의 사용자 접점과 경험을 적용한 차별화된 홈페이지 제작을 제공한다.
1:1 전문 컨설팅을 통한 기획자와의 상담을 통하여 고객이 원하는 웹사이트 제작과 환경을 파악한후 시안제공과 함께 만족도 높은 웹사이트 환경을 구축 및 제공할 예정이다.
홈페이지제작업체 희명웹 관계자는 “ 2020년 연초에는 많은 스타트업기업들과 함께 홈페이지제작을 제공할 방침이다. 또한 모바일시장의 다양화에 맞춰 각 웹환경에 맞는 웹사이트제작을 제공함은 물론 고객의 니즈를 최대한 반영한 홈페이지제작을 제공하기위해 전직원 개발환경 및 시스템에 대한 이해도를 높여나가는 중이니 많은 관심 바란다 " 라고 전했다.
뿐만아니라 " 대구에도 지사가 있는만큼 수도권을 비롯하여 대구와 부산등 접근성이 용이하도록 지사를 확장하였으니 많은 관심 바란다 "
한편, 희명웹의 다양한 웹사이트제작 및 포트폴리오와 상담은 희명웹 공식웹사이트를 통해 상세히 확인할 수 있다.