[인더뉴스 이수정 기자] HDC현대산업개발은 용산구와 '용산역전면 공원 지하공간 개발 사업' 협약식을 진행했다고 20일 밝혔다. 이날 행사에는 성장현 용산구청장과 유승재 도시관리국장 등 구 관계자와 김대철 HDC현대산업개발 사장이 참여했다.
이번 사업은 용산역 전면 한강로2가 365번지 일대 4000여 평의 공원조성 예정부지에 지하공간을 개발하고 운영하는 BTO(Build-Transfer-Operate) 방식으로 추진된다. 지상에는 공원을, 연면적 6800여 평의 지하 1·2층 공간에는 지하광장, 지하연결보도, 상업시설 등을 조성할 예정이다.
HDC현대산업개발은 올해 1월 용산구 사업시행자 공모를 통해 지난 3월 우선협상대상자로 선정, 설계·시공·운영을 담당하게 됐다.
HDC현대산업개발 관계자는 "공원조성 예정부지에 민간 자본과 아이디어를 활용해 일대를 거치는 유입객, 인근 주거민, 오피스워커들을 연결하는 문화·쇼핑 공간을 만들 계획"이라며 "최종적으로 지상으로는 용산역과 용산공원 파크웨이 관문을, 지하로는 교통과 문화가 어우러진 공간을 구현할 것"이라고 말했다.