|신일의 신제품 '미니 밥솥 SCJ-PBP10WH' (신일 제공) © 뉴스1|
종합가전 기업 신일은 '미니 밥솥 SCJ-PBP10WH'를 출시한다고 30일 밝혔다. 신상품은 오는 31일 오전 7시 25분 NS홈쇼핑을 통해 소비자들과 만날 예정이다.
이번 신제품은 가성비와 소확행을 중시하는 젊은층의 소비 트렌드를 반영해 부피는 최소화하고 기능성을 강화했다. 크기는 A4용지로 가려질 만큼 아담하며, 무게는 2.2킬로그램(kg)로 가벼워 좁은 공간에서도 사용 가능하다.
'미니 밥솥 SCJ-PBP10WH'는 미니 사이즈지만 3~4인분까지 취사가 가능하다. 아울러 5겹 내솥에 알루미늄 테프론 고급코팅을 적용하고 열 보존 뚜껑을 갖춰 열전달과 보존율이 뛰어나다.
이 밖에도 디지털 터치 패널을 적용해 원하는 조리 모드를 쉽게 조작할 수 있다. 백미와 잡곡 취사, 죽, 찜 요리에도 활용 가능하며 보온 기능을 갖춰 밥맛을 오래 유지시켜준다. 또 압력밥솥 관리에서 놓치기 쉬운 증기 배출구는 분리 세척 가능해 위생적으로 사용할 수 있다.
신제품 가격은 6만4800원(NS홈쇼핑 방송 기준)이며, 방송 중 ARS 구매 시, 5000원을 할인 받을 수 있다. 용량은 1리터(ℓ)이고 소비전력은 취사 시 350와트(W), 보온 시 40W이다. 상품 구성은 △본체 △내솥 △주걱 △계량컵 △설명서 등으로 돼있다.
chohk@news1.kr