사진=KTH 제공
K쇼핑은 안정적인 IT인프라를 구축, 업무 프로세스 고도화 작업을 마치게 되면서 상품 소싱부터 방송 송출, 배송까지의 진행상태를 효과적으로 관리하고 TV, 온라인, 모바일, 백오피스 등 시스템간 유기적인 연계를 강화했다.
특히 ▲매체별 상품 통합관리 및 판매, 배송경로, 창고관리시스템(WMS)을 체계화하는 등 물류 역량 강화 ▲빅데이터 기반 실적 시뮬레이션을 통한 성과 예측 및 편성 최적화 ▲프로모션 반응률, 구매전환율 등 마케팅을 극대화할 수 있는 분석 체계 등을 갖추게 됐다.
또 단순 판매수량과 같은 직관적인 정형 데이터뿐 아니라 MD, PD, 상담사 등 ▲사용자 그룹별 비정형 데이터 분석∙통계 ▲서비스 이용로그 등 고객행태 분석 기반의 상품 추천 ▲VOC(Voice of Customer) 통합관리 체계수립 등을 통해 고객만족경영을 강화할 전망이다.
이와 함께 자사의 빅데이터 분석 솔루션인 ‘DAISY(데이지)’를 활용해 연관성 높은 검색상품과 추천상품을 노출해주고, 매체별 유기적인 연동을 통해 K쇼핑 모바일, 온라인몰에서 볼 수 있던 상품평이나 찜한상품 등을 TV앱에서도 확인할 수 있다. K뱅크, 삼성페이, 카카오페이 등 간편결제 서비스를 제공하고 가독성 높은 UI 디자인으로 개선했다.
김철수 KTH 대표이사는 “K쇼핑 차세대 시스템 구축을 통한 안정적인 인프라 확보 및 사업운영 역량 강화로 서비스 품질 향상과 더불어 고객 만족도를 증대시킬 것으로 기대한다”고 말했다.
정혜인 기자 hij@