백화점·홈쇼핑 주력 상품 겨울 아우터 역신장...1월 회복기대
온화한 겨울날씨가 이어지면서 유통업계에 비상이 걸렸다. 고가의 패션제품이 따뜻한 날씨 탓에 판매가 저조하기 때문이다.
27일 관련업계에 따르면 백화점은 아웃도어·레저 상품군의 매출이 역신장하고 있다. 홈쇼핑도 패딩 등 겨울 패션 상품 방송을 편성에서 줄이고 있다.
단가가 높은 겨울 아우터 판매가 부진하자 주요 백화점은 겨울 장사에 비상이 걸렸다. 롯데백화점에선 지난달부터 이달 26일까지 패딩 등 겨울 아우터가 포함된 레져 상품군 매출이 전년동기대비 3.1% 감소했다. 롯데백화점에서 레져 상품군은 전체 패션 매출 가운데 15%정도 차지하고 있다. 현대백화점도 겨울 주력 상품군인 아웃도어 매출이 3.2% 줄었고, 신세계백화점 역시 5.2% 감소한 것으로 나타났다.
백화점 업계 한 관계자는 "올해 추위가 지난해와 재작년만큼 강하지 않고 상대적으로 따뜻한 날씨가 이어지면서 겨울 아우터 수요가 전년보다는 소폭 감소한 것으로 보인다"며 "1월부터 강추위가 시작되면 매출이 회복될 것"이라고 말했다.
홈쇼핑도 겨울 대목 실적이 좋지 않다. A홈쇼핑에선 지난달부터 이달 26일까지 패딩·코트 등 겨울 아우터 방송 편성시간을 10%정도 축소했다. 겨울 아우터 상품은 전체 패션 매출 중 65%를 차지한다. A홈쇼핑 관계자는 "날씨 영향으로 인해 겨울 아우터 상품 주문금액이 전년 같은 기간과 비교해 소폭 감소한 것으로 집계됐으며 수치를 공개하기 어렵다"고 말했다.
같은 기간 B홈쇼핑도 구스다운·롱패딩 등의 주문 수량은 전년동기대비 19%가량 감소했다. 또 전열매트·히터 등 난방용품 매출도 전년동기대비 30%이상 감소한 것으로 집계됐다. B홈쇼핑 역시 난방용품 방송 편성을 60% 줄였다.
B홈쇼핑 관계자는 "두꺼운 아우터보다는 가볍게 걸칠 수 있는 코트, 니트류 상품이 각광받고 있다"며 "관련 제품의 편성을 기존보다 2배 이상 확대하고 최신 트렌드를 반영한 상품을 합리적 가격에 선보일 예정"이라고 말했다. C홈쇼핑 관계자도 "올 겨울 상대적으로 포근한 날씨로 인해 에이앤디, 고비 등 단독 패션 브랜드의 간절기 아이템 방송 편성을 지난해보다 약 20% 늘려 운영하고 있다"고 말했다.
©(주) EBN 무단전재 및 재배포 금지