[서울와이어 염보라 기자] 롯데는 20일 롯데쇼핑·롯데하이마트·롯데컬처웍스 등 유통 및 기타부문 16개 계열사의 이사회를 열고 정기 임원인사를 확정했다.
지난 19일에는 롯데지주를 비롯한 식품·화학·서비스·금융부문 30개사의 인사 발표가 있었다.
우선 문영표 롯데글로벌로지스 대표가 부사장으로 승진해 롯데마트 대표를 맡는다.
문영표 신임 대표는 1987년 롯데상사로 입사했으며 2007년 롯데마트로 이동했다. 2008년 인도네시아 마크로(Makro) 인수를 성공적으로 이끌며 롯데마트의 해외사업 성장을 주도했다.
2009년에는 인도네시아법인장, 2011년에는 동남아본부장을 지냈다. 2014년에는 국내로 복귀해 전략, 상품, 영업 등의 주요 본부장직을 지냈다. 2017년 롯데글로벌로지스로 옮겨 2018년부터 대표직을 수행했다.
롯데 관계자는 "문 대표는 국내는 물론 동남아지역의 할인점 사업 및 물류에 대한 이해도가 매우 높다는 점에서 롯데마트의 현 상황을 타개할 수 있는 최적의 인물로 꼽힌다"고 강조했다.
차원천 롯데컬처웍스 대표는 전무에서 부사장으로 승진했다.
전날에 이어 오늘 인사에도 여성 신규임원 및 승진자도 나왔다. 먼저 김혜영 롯데쇼핑 e커머스 AI연구소장이 상무보A에서 상무로 1년만에 발탁 승진됐다. 롯데제과 트렌드 분석시스템 ‘엘시아’, 롯데백화점 쇼핑도우미 ‘엘봇’ 등 AI 도입에 선도적인 역할을 수행해온 점을 인정받았다.
김영희 롯데백화점 김포공항점장, 서현선 롯데마트 고객소통혁신부문장은 상무보A로 각각 한 단계씩 승진했다. 김혜라 롯데백화점 해외패션부문장, 이미선 롯데컬처웍스 공간기획팀장은 신규임원이 됐다.
전날 인사에서 롯데는 윤정희 롯데첨단소재 마케팅지원팀장, 배현미 호텔롯데 브랜드표준화팀장, 조기영 롯데미래전략연구소 산업전략연구담당, 배선진 정보통신 PMO담당 수석 등 4명의 여성임원을 탄생시킨 바 있다. 이로써 그룹 전체 여성임원은 총 36명이 됐다.
한편 롯데그룹은 전날 롯데지주를 비롯해 식품·화학·서비스·금융 부문 30개 계열사 이사회를 열고 정기 임원인사를 확정했다.
그 결과 신임 화학BU장에 김교현 롯데케미칼 사장이, 식품BU장에는 이영호 롯데푸드 사장이 내정됐다. 황각규 부회장과 함께 롯데 2인자로 불렸던 소진세 사회공헌위원회 위원장는 그룹의 새로운 도약을 위해 후배들에게 자리를 내줬다.
또 임병연 롯데케미칼 대표, 조경수 롯데푸드 대표, 김태환 롯데칠성음료 주류BG 대표, 이갑 롯데면세점 대표, 고정욱 롯데캐미탈 대표를 새로 선임했다.
롯데는 내일(21일) 나머지 계열사의 이사회를 열고 임원인사를 마무리할 예정이다.
bora@seoulwire.com
Sponsored AD