민간 웹사이트 플러그인 82% 감소…72%는 '노플러그인' 사이트 전환
정부의 플러그인 제거 선도사업 추진 등에 힘입어 공공 웹사이트 접근 편의성이 크게 개선된 것으로 나타났다.
29일 정부가 발표한 '2019년 민간·공공 웹사이트 플러그인 개선현황'에 따르면 올해 말 기준 민간 500대 웹사이트 설치 플러그인은 지난 2017년말(2266개) 대비 82.0% 감소한 408개, 공공 웹사이트 설치 플러그인(2017년 2728개 사이트·3889개)은 71.6% 줄어든 1103개로 집계됐다.
민간 웹사이트에 설치된 플러그인 중 액티브X는 810개에서 143개로 82.3%, 실행파일은 1456개에서 265개로 81.8% 감소했다. 액티브X가 남아있는 사이트는 73개, 액티브X는 개선됐으나 실행파일이 남아있는 사이트는 77개를 기록했다.
남아있는 액티브X는 대부분 전자결제, 저작권 보호(무단배포, 불법복제 방지) 등 웹사이트 이용과 관련한 주요기능을 수행하고 있어 즉각적인 개선이 쉽지 않은 것으로 파악됐으나 간편결제, 앱카드 등 대안서비스 병행제공을 통한 개선을 유도한 정부 정책에 힘입어 민간 웹사이트의 72%가 '노플러그인' 웹사이트로 전환됐다.
공공 웹사이트도 플러그인 제거 선도사업 추진 등의 효과로 올해 크게 개선됐다.
정부는 공인인증서 방식 외에 플러그인이 필요없는 브라우저 인증서 방식을 병행제공하고 있으며 대체기술이 없는 보안 관련 플러그인(키보드보안, 백신, 개인방화벽)은 사용자가 원하는 경우에만 선택적으로 설치할 수 있도록 변경했다.
브라우저 인증서 방식은 인증서를 금융결제원의 클라우드 저장소에 보관함으로써 인증서 휴대에 따른 불편함과 분실 우려 등의 문제를 해소했다.
민간·공공분야 플러그인 개선을 통한 이용자편의 증진을 위해 정부는 내년에도 다양한 정책을 추진할 예정이다.
쇼핑 등 생활밀접 분야 웹사이트에 대한 중점 지원을 통해 편의 체감도를 높이고 금융 영역은 앱 하나로 이용하는 오픈뱅킹, 간편결제·송금 서비스 확대와 함께 플러그인 개선 지속 추진 등을 통해 보안성도 강화한다.
공공분야는 797개 공공 웹사이트의 플러그인을 모두 제거해 누가나 편리하게 전자정부 서비스를 이용할 수 있도록 개선한다는 계획이다.
©(주) EBN 무단전재 및 재배포 금지