양길현 제21대 국회의원선거 제주시갑 지역구 예비후보(63·무소속)가 30일 제주특별자치도의회 도민의 방에서 기자회견을 열고 서울과 제주를 잇는 KTX 설치를 추진하겠다고 공약했다.
양 예비후보는 또 자영업자와 소상공인을 살리기 위해 도내 해안도로를 연결하는 ‘제주바당트램’을 만들겠다고 약속했다.
양 예비후보는 이날 기자회견을 통해 “제주와 서울을 잇는 가칭 ‘경제선’ 설치는 제주 환경을 지키면서 제주로의 접근성을 확장해 나갈 수 있는 비책”이라며 “KTX는 24시간 운영이 가능하며 환경훼손이 적을 뿐만 아니라 정시 출·도착으로 예측 가능한 삶을 보장해 주는 최적의 연육 교통 수단”이라고 강조했다.
이어 “제주발 KTX는 제주에서 한반도를 거쳐 유라시아를 넘어 런던까지 나아가는 그림으로써 인적·물적 교류협력의 새 세상을 열고자 하는 세계평화의 섬의 실현이자 국제자유도시의 꿈을 구현할 수 있는 교통운송 인프라”라며 “경제선은 경부선과 더불어 한반도의 쌍둥이 고속열차가 될 것”이라고 설명했다.
양 예비후보는 “도내 해안도로를 따라 설치되는 친환경적 무가선 트램은 해안도로를 따라 자전거와 걷기를 보조로 하는 독특한 제주관광 자원이 될 것”이라며 “각 지역에 1개 이상 트램역을 설치해 역세권을 중심으로 요식·숙박·쇼핑·휴양 등 다양한 경제 활동을 가능하게 만들겠다”라고 피력했다.
현대성 기자 cannon@jejuilbo.net