새해 첫날인 1일에는 12월 수출입 실적이 발표된다. 우리 수출은 작년 12월부터 올해 11월까지 12개월 연속 감소했다. 특히 지난 6월부터는 두 자릿수 하락세를 이어가고 있다. 12월 역시 마이너스를 기록할 가능성이 높다. 다만 감소 폭은 다소 개선했을 것이란 전망이 나온다. 블룸버그가 집계한 12월 한국 수출 감소율 시장 전망치는 전년 대비 -8.5%다.
31일에는 통계청이 12월 및 연간 소비자물가 동향을 내놓는다. 11월 소비자물가는 1년 전보다 0.2% 상승해 4개월 만에 공식적으로 상승 전환했다. 소비자물가는 8월 0.0% 보합에 이어 9월 -0.4%로 사상 첫 마이너스를 기록했다. 10월(0.0%) 다시 보합으로 사실상 플러스 전환한 이후 11월 공식적으로 반등했다. 12월에도 물가가 상승세를 이어간다면 디플레이션 우려는 줄어들 전망이다.
△통계청, 2019년 11월 산업활동 동향 △기재부, 2019년 11월 산업활동 동향 및 평가 △기재부, 2019년 세법 개정안 국무회의 의결 △기재부, 2020년부터 이렇게 달라집니다 △기재부, 제22차 재정관리점검회의 개최 △기재부, 2020년 국민참여예산 운영 방향 △기재부, 2019 기획재정부 정책 MVP 선정 결과 △산업부, 겨울철 전력수급 및 미세먼지 저감대책 이행점검 간담회 △산업부, 안전과제지정 특별관리·R&D과제 정기 점검 등 산업기술 R&D 전주기 안전성 강화 △해수부, 2020년도 해양수산 이렇게 달라집니다 △해수부, 이제 모바일 승선권으로 편리하게 여객선 타세요 △해수부, '비상사태등에 대비하기 위한 해운 및 항만 기능 유지에 관한 법률 시행령' 제정 △해수부, '갯벌 및 그 주변지역의 지속가능한 관리와 복원에 관한 법률 시행령' 제정 △해수부, 2019년도 해양수산 건설분야 신기술 시험시공 지원기술 최종 선정 △해수부, 상괭이 보호구역 신규 지정 △해수부, 광양항 특정해역 준설사업 대안공사 발주 △해수부, 2020년 상반기 항만 및 어항공사 표준시장단가 발표 △농식품부, 축산법 시행령·시행규칙 개정 공포 △농식품부, 친환경 인증사업자의 '친환경농업 의무교육' 도입 △고용부, 산업재해보상보험법 시행령 등 국무회의 상정 △고용부, 2019년 하반기 직종별 사업체노동력조사 결과 발표 △고용부, 2019년 11월 사업체노동력조사 결과 발표 △환경부, 수돗물 안심서비스 연간 11만 가정 수질 검사 △환경부, 2018년 하수도 통계 공표 △환경부, 수은폐기물을 친환경적으로 처리하기 위한 폐기물관리법 하위법령 개정 △서울시교육청, 2020년 개정판 사학기관 업무편람 발간 △서울시교육청, 2019 서울형혁신교육지구 운영 성과 결산
◇31일(화)
△통계청, 2019년 12월 및 연간 소비자물가 동향 △기재부, 2019년 12월 및 연간 소비자물가 동향 분석 △기재부, 2020년도 예산 및 기금운용계획 집행지침 통보 △기재부, 대국민 혁신성장 정책아이디어·UCC 공모전 개최 △KDI, 북한경제리뷰 △공정위, 부당특약 심사지침 폐지·제정안 공표 △국세청, 오피스텔 및 상업용건물 기준시가 정기 고시 △국세청, 건물 기준시가 계산방법 정기 고시 △해수부, '불법어업 없는 우수마을' 선정 △농식품부, ‘19년 하반기 신기술인증 확정 공고 △고용부, 중대·사망 재해 다발 사업장 등 공표 △고용부, 2019년 민간위탁 고용서비스기관 인증 결과 발표 △고용부, 2019년 장시간 근로감독 결과 발표 △서울시교육청, 2020년 신년사 및 주요업무계획 발표
◇1일(수)
△공정위, 농업협동조합중앙회 발주 히타치 스토리지 구매·설치 입찰담합 제재 △고용부, 설명절 대비 임금체불 예방·청산 집중 지도 △고용부, 청년내일채움공제 2020년 사업 시작 △고용부, 2020년 훈련과정 통합심사 결과 공고 △환경부, 2020년 서울시를 시작으로 전국 시도별 미세먼지 집중관리구역 지정 △환경부, 주간 단위 미세먼지 정책 동향 소식지 발간 △산업부, 2019년 12월 및 2019년 수출입동향 △산업부, 산업부 장관 새해 첫 수출현장 방문 △산업부, 2019년 산업기술인력 수급 실태조사 결과 발표 △산업부, 7개 분야 엔지니어링 표준품셈 마련 △산업부, 청년내일채움공제 20년 사업 시작 △해수부, 이달의 수산물·해양생물·등대·무인도서 발표 △농식품부, 설 명절 등 2020년 농식품 원산지 단속
◇2일(목)
△통계청, 2019년 11월 온라인쇼핑 동향 △공정위, 올해의 공정인 및 적극행정 우수공무원 선정 △공정위, 소비자기본법 제정 40주년 기념 계획 △환경부, 수돗물 사용량 파악해 독거노인 등 취약계층 위기 사전 대응 △산업부, 산업부장관 소부장 기업 현장방문 △산업부, 디지털통상 이니셔티브 기반 다진다 △해수부, 해양수산 창업투자지원센터 지원 우수사례 소개 △농식품부, 지역제한 없이 2020년에 파종할 벼·맥류(봄파종) 정부 보급종 종자 추가 신청하세요 △농식품부, 새해맞이 체중 조절~ 버섯으로 준비하세요
◇3일(금)
△기재부, 2020년 범금융 신년인사회 부총리 신년사 △고용부, 도급인 책임 강화 관련 개정 산안법 간담회 △산업부, 2020년 표준물질 국산화 촉진 원년으로 삼아