'밥 블레스 유' 마카오 2탄이 방송된다. 사진=Olive 제공
‘밥블레스유’에서 마카오 2탄이 공개된다.
이날 출연진들은 영화 ‘도둑들’에 나온 씨푸드 레스토랑을 방문, 다양한 해산물 메뉴의 화려한 비주얼과 맛으로 침샘을 자극할 예정이다.
마카오에 온 내내 호텔에만 갇혀 있었다는 이영자는 바다 향 머금은 맛조개를 맛보고 “이제야 외국에 온 것 같다.”라며 감동했고, 첫 번째 메뉴부터 앙코르를 외쳤다. 또한 식당 옆 성당 앞에서 웨딩 촬영을 하고 있는 커플이 등장하자, 이영자는 슬픈 눈망울을 보이며 “혼자 오래 살려면 든든하게 먹자”고 말했고, 최화정은 “맛있는 음식은 절대 배신하지 않는다.”라고 말해 현장을 폭소케 했다.
마지막으로는 여행의 대미를 장식할 분위기 있는 정통 포르투갈 식당을 추천한다. 이곳은 2009년부터 2018년까지 미쉐린 추천을 받은 곳으로, 벽 가득 미쉐린 액자가 걸려있어 출연자들의 함성을 자아냈다. 고풍스럽고, 탁 트인 루프톱에 자리한 김숙은 “여행의 마지막 저녁 식사 장소로 분위기 잡기 딱 좋다”라고 말했고, 송은이는 “사연자는 물론 ‘밥블레스유’에서도 2018년 마지막 디너 장소로 좋다”라고 말해 뭉클함을 자아냈다.
포르투갈 레스토랑에서 김숙은 15년간 각종 첫 경험을 함께한 자동차를 떠나보내는 사연을 이야기하던 중, 송은이의 첫사랑에 대해 제보했는데 알고 보니 그는 연예계 톱스타였다. 출연자들은 송은이가 크게 당황한 틈을 타 폭풍 질문을 했고 이에 송은이는 “한 학번 선배였다. 한 손에 석고붕대를 하고 다른 한 손으로 텀블링을 하더라. 위, 아래 청청 패션을 입은 것까지 다 멋있었다”라고 고백했다.
한편 Olive ‘밥블레스유’는 매주 목요일 밤 9시에 방송된다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"