청라 호수공원을 품은 청라국제도시 랜드마크 상가 ‘리버사이드 크루즈몰’이 연말연시 수익형 부동산 시장의 화두로 떠오르고 있다.
호수공원을 품은 상가는 호수를 중심으로 한 유동인구 유입과 함께 상권 매출수준이 높다. 특히 신도시 호수공원의 경우 생활체육, 이벤트 등의 문화공간으로 꾸며지는 경우가 많은 만큼 고객확보에 유리해 상대적으로 안정적인 수익을 기대할 수 있다.
이와 함께 ‘항아리 상권’ 입지를 가진 상가라면 그 가치는 더욱 커진다. 항아리에 물이 넘치듯 항상 수요가 공급을 초과하는 곳으로, 일반적으로 5,000가구 이상의 대단지 아파트나 기업, 관공서 등이 위치해 고정 배후수요가 풍부한 것이 특징이다.
부동산 전문가들은 “항아리 상권을 품은 수변상가의 경우 수요가 풍부하고 이탈인원이 적은만큼 불황기속에도 안정적인 상권으로 인기가 좋은 편”이라며 “인천 청라 호수공원 인근 상가의 경우 항아리 상권을 품어 추가적인 가치 상승이 예상된다”고 전했다.
‘리버사이드 크루즈몰’은 인천 청라국제도시 C4-1-7, 8블록에 위치하며 지하 2층~지상 9층, 총 142실 규모로 조성된다. 청라호수공원과 커넬웨이(Canal Way)를 바로 앞에서 누리는 독보적 프리미엄을 갖췄다. 청라호수공원과 커넬웨이는 ‘대한민국 조경대상’ 등을 통해 국내에서 가장 아름다운 조경을 보유했다는 평가를 받으며 높은 주가를 올리고 있다. 수상택시와 카누, 카약 등 다양한 레저시설이 운영 중이며, 각종 음악회를 즐길 수 있는 야외음악당과 음악분수대, 다양한 체육·문화시설들이 위치한다.
인천 청라의 최중심에 위치한 만큼 주변 거주수요와 소비수요를 모두 흡수 가능한 입지를 품었다. 이에 명실상부 항아리 상권이라는 평가를 받는다. 또한 기존에 형성된 상권 대비 중심상업지 면적이 작은 만큼 인근 거주자들의 이용 빈도가 높을 것으로 예상되며, 상권 활성화 속도도 빨라질 것이라 전망된다.
유람선을 모티브로 한 크루즈형 외관 설계를 통해 청라를 대표하는 상업시설로 거듭나겠다는 계획이다. 또한 기존의 테라스 구조와는 다르게 2층부터 6층까지 실용적인 테라스 구조를 선보여 방문객들이 쇼핑하는 동안 수려한 수변 조망을 맘껏 누릴 수 있도록 했으며, 고객의 체류시간을 높여 집객력 효과를 극대화 시키겠다는 취지다.
인천 청라국제신도시는 각종 개발호재와 배후수요로 미래가치가 높다. 우선 ‘청라시티타워’가 주목된다. ‘청라시티타워’는 높이 448m의 전망타워로 국내 최고 높이, 세계 6번째 높이를 자랑하며 이번 달 착공에 돌입했다. 또한 하나금융그룹본사의 청라 이전소식도 시선을 끈다. 약 1만8,000명 규모의 근무인원을 갖춘 대기업 본사가 이전하는 만큼 고용유발효과 등을 통한 지역경제 활성화가 기대된다. 이밖에 국제금융단지, 국제업무지구, 로봇랜드, 공공청사 조성 등의 계획도 예고돼 있다.
인근에는 지하철 7호선 연장사업을 통해 ‘시티타워역’이 들어설 예정이다. 이에 따라 7호선 연장사업이 완료되면 서울 강남과 강북의 주요 도심을 환승 없이 이동 가능하다. 또 인천 영종도와 청라를 연결하는 ‘제3연륙교’ 건설 사업도 예정된 만큼 광범위한 인구 유입을 기대해 볼 수 있게 됐다.
홍보관은 인천광역시 서구 청라동 160-1 청라린스트라우스 A동 106호에 위치하며, 강남 홍보관은 서울 강남구 테헤란로 119에 마련돼 있다.
외부게재시 개인은 출처와 링크를 밝혀주시고, 언론사는 전문게재의 경우 본사와 협의 바랍니다.
트윗하기