김소연 대표, 직원 선물 가격 'XX원' 대박
김소연 대표가 직원에게 옷 선물을 하며 천만 원까지 써봤다고 고백했다.
28일 오전 재방송된 KBS 2TV '사장님 귀는 당나귀 귀'에서 김소연 에스팀 대표는 최 대표와 지민 PD, 민우 PM과 쇼핑에 나섰다.
김 대표는 액세서리와 옷을 구경하며 자신에게 어울리는 것을 골랐으나, 주변인들의 지지를 받지 못해 시무룩해했다.
이후 김 대표는 옷 가게로 가 지민 PD와 민우 PM에게 어울리는 옷을 골라줬다. 김 대표는 "이쪽에서 일하는 사람은 강한 포인트가 있어야 한다"며 옷을 골라준 이유를 귀띔했다.
특히 그는 자신이 골라준 옷 선물을 두 사람에게 직접 선물에 통 큰 보스의 면모를 보였다. 이를 본 전현무는 "직원들에게 옷 선물을 얼마까지 해줘 봤나"라 물었고, 김 대표는 "천만 원까지 써봤다. 너무 안 바뀌어서"라고 말해 놀라움을 자아냈다.
한편 '사장님 귀는 당나귀 귀'는 일할 맛 나는 일터를 만들기 위한 대한민국 보스들의 자발적 자아성찰 프로그램이다. 매주 일요일 오후 5시 방송된다.