경자년 새해를 맞아 다이어트를 결심하게 되는 소비자들이 부쩍 늘었다. ‘다이어트’는 현대인들의 신년 계획 중 빠지지 않고 등장하는 키워드이다.
이러한 소비자의 니즈를 바탕으로, 뉴트리원이 오는 1월 1일 오전 1시, 롯데홈쇼핑에서 새로운 라인업 전개한다. 이번 방송에서 새롭게 선보이는 제품은 장 속 유익균 밸런스를 통해 다이어트부터 장 건강까지 도움을 주는 ‘비피더스&다이어트’ 유산균 제품이다.
지난 해 배우 전지현을 뮤즈로 발탁하여 새롭게 전개한 뉴트리원의 이너뷰티 브랜드 비비랩(BB LAB)에서 런칭하는 이번 제품은 다이어트뿐만 아니라 과민성 대장증후군과 같은 현대인의 장 트러블에 대한 니즈로 개발되었다. 이는 체지방 감소에 도움을 주고, 배변활동 원활에 도움을 주며, 체내 유산균 증식 및 유해균 억제에 도움을 주는 ‘3중 케어 유산균’ 제품이다.
‘비비랩 비피더스&다이어트’ 제품에는 ‘비피더스균 3종’이 함유되어 있다. 이는 초산과 젖산을 생성하여 대장 내 유해균을 억제시키며, 장내 연동운동을 활성화해 배변활동에 도움을 주는 역할을 한다.
뉴트리원 관계자는 “비피더스가 장 건강뿐만 아니라 다이어트에 효과적인 이유는, ‘초산’을 생성하여 장내 환경을 개선시켜주기 때문이다. 이를 통해 유해균이 살기 어려운 환경을 조성하여, 복부 내장지방과 피하지방을 감소시키는데 도움을 줄 수 있다. 이는 성인 대상의 임상실험 결과를 통해 확인이 된 바 있으며, 이러한 비피더스균은 유아기와 이유기를 기점으로 대장 내 비율은 지속적으로 감소하게 되기에 나이가 들수록 건강한 비피더스균의 외부 섭취를 통해 환경 개선이 필요하다”고 전했다.
한편, 뉴트리원의 ‘비비랩 비피더스&다이어트’는 1일 롯데홈쇼핑 방송 이후에도 롯데홈쇼핑 홈페이지 및 애플리케이션을 통해 구매가 가능하다.