[아이뉴스24 장유미 기자] 환경부가 '환경보호'라는 명목으로 재활용 및 일회용품 사용 관련 규제를 점차 강화하면서 올 한 해 동안 유통업계는 대책 마련을 위해 분주하게 움직였다.
환경부는 지난 25일부터 '자원 절약과 재활용촉진에 관한 법률(자원재활용법)' 개정안을 시행하며 식음료, 주류, 화장품 등에 유색 페트병 사용을 금지시켰다. 또 제품에 부착하는 라벨 역시 쉽게 제거할 수 있는 분리성 접착제로 변경토록 했다.
주류, 음료업계는 각 제품들의 페트병을 투명으로 교체하는 데 속도를 내고 있다. 롯데칠성음료 '칠성사이다', 코카콜라 '스프라이트' 등이 대표적이다. 하이트진로, 롯데주류도 소주 제품을 대상으로 무색 페트병을 적용시켰으나, 맥주는 변질 우려로 아직까지 갈색 페트병을 유지하고 있다. 각 업체들은 맥주 관련 환경부 연구용역 결과가 나오는 내년 상반기께 용기 변경 혹은 제품 단종에 대해 결정한다는 방침이다.
대형마트들도 내년부터 자율포장대에 비치돼 있는 종이박스를 비치할 수 없게 돼 고민이 많다. 대형마트 3사 기준으로 연간 658톤의 플라스틱 폐기물이 발생하고 있다는 지적에 지난 8월 관련 업체들과 환경부가 자율 협약을 맺고 내년에 종이박스와 테이프, 노끈 등을 철수하기로 했지만, 소비자들의 반발이 만만치 않기 때문이다. 일단 환경부는 테이프와 노끈을 치우되 종이상자 재사용은 유지토록 한 상태다.
이처럼 '필환경' 분위기가 이어지면서 '친환경 마케팅'에 나선 업체들도 많아지고 있다. 홈쇼핑 업체들은 배송 시 무분별하게 사용됐던 포장재를 친환경 소재로 바꿨으며, 대형마트들은 종이 사용량을 줄이기 위해 전자 영수증 발행을 늘렸다. 패션업계는 '친환경' 트렌드에 맞춰 동물 가죽이나 털을 사용하지 않고, 윤리적 인증을 받은 친환경 소재 사용에 앞장섰다. 뷰티업계는 동물성 원료를 사용하지 않는 '비건' 화장품 개발에 적극 나서고 있다.
업계 관계자는 "환경부가 환경보호라는 명목을 내세워 산업별 특성과 현실을 고려하지 않고 획일적으로 업체들에게 '필환경'을 강요하는 분위기가 조성된 것은 아쉽다"며 "정부의 환경보호 정책에 어느 정도 동감은 하지만 환경부의 변화 요구 속도가 지나치게 빨라 업계의 목소리를 반영해 속도를 조절할 필요가 있다"고 지적했다. 장유미 기자 sweet@inews24.com