[더구루=박상규 기자] 새해 첫날 이벤트가 풍성하게 준비돼 소비자들이 함박웃음이다. 득템을 넘어 특템이 가능한 프리미엄급 이벤트를 살펴보았다.
◇신세계아울렛, 패딩 최대 80% 할인 행사
우선 신세계사이먼프리미엄아울렛은 내년 1일부터 12일까지 새해 첫 프로모션 'NEW YEAR FESTA'를 개최한다.
이번 프로모션은 여주 프리미엄아울렛, 파주아울렛, 부산 프리미엄 아울렛 전 점포에서 동시 진행되며 겨울 코트, 패딩, 자켓 등 국내외 인기 브랜드들이 최초 정상가 대비 최고 80% 할인한다.
행사 기간 첫 날 1월 1일에는 '프리미엄 아울렛 쇼핑데이'를 열어 인기 브랜드 할인과 함께 구매금액별 사은행사를 진행한다. 행사 당일 삼성카드로 60/100/200/300만원 이상 구매 시 신세계상품권 각 2/3/6/9만원을 선착순 증정한다.
자세한 사항은 신세계사이먼프리미엄아울렛 홈페이지를 통해 알 수 있다.
◇하이웰코리아, 설맞이 선물세트 이벤트 개최
청정지역 뉴질랜드 프리미엄 건강식품을 한국에 보급하고 있는 하이웰코리아는 내년 1월 1일부터 설맞이 선물세트 특별전 이벤트를 실시한다.
평소 노세일 브랜드인 하이웰코리아가 새해만큼은 지난 한 해 동안 꾸준히 자사 제품을 애용해온 소비자들에게 감사의 마음으로 한시적으로 실시하는 이벤트다.
이벤트 주요 내용을 살펴보면 뉴질랜드 프리미엄 건강식품 2통 선물세트를 20%할인가에 구매가능하며, 20만원 이상 구매시 2만원 할인쿠폰까지 동시 사용할 수 있다.
신규 고객은 최대 1만원까지 적립 받을 수 있고 구매즉시 사용가능해 뉴질랜드 프리미엄 건강식품을 실속있게 구매할 수 있는 절호의 찬스다.
특히 이번 이벤트에는 청정지역 뉴질랜드 마누카꿀 중 1%미만으로 채밀되는 귀한 등급의 '마누카꿀 MGO830+'까지 포함돼 있어 소비자들의 가심비를 충족시키고 있다.
자세한 사항은 하이웰코리아 홈페이지를 통해 알 수 있다.
◇한샘, 자녀방 가구할인 행사 진행
한샘은 새해를 맞이해 자녀방 가구 할인 이벤트를 진행한다. 다음달 말까지 조이S 책상 구매 고객에게 한샘 책상의자 12종을 30% 할인하고 서랍장, 책장, 옷장 등을 20% 할인한다.
매직데스크 또는 일자책상과 보조책상을 함께 구매하는 고객에게는 20만 원 상당의 인출형 LED 스터디 조명을 증정한다. 또 조이S 침대와 한샘 매트리스를 함께 구매하면 최대 30만 원 할인해준다.
조이는 한샘 자녀방 가구 대표 모델로 2013년 처음 출시된 이후 높이조절 책상, 의자, 수납장 조명 등 다양한 모듈을 선보였다.
한샘 자녀방 가구 할인 이벤트의 자세한 사항은 한샘가구 홈페이지를 통해 알 수 있다.