CJ오쇼핑 ‘다본다 제로’ 24% 할인 판매
등록 2019-12-30 09:11:52
|[서울=뉴시스]|
[서울=뉴시스] 박미영 기자 = CJ오쇼핑이 1월1일 새벽 1시에 ‘다본다 제로’ 블랙박스를 단독 판매한다.
정가 대비 24% 저렴한 가격에 판매한다. 업계 최초로 12개월 무이자 할부도 가능하다. 월 2만원 이하에 최신 블랙박스(SD카드 64GB 기준)를 구매할 수 있다. 상품평을 남기면 주유 상품권 3만원권도 증정한다.
다본다 제로는 업계 최초 일체형 2채널 블랙박스다. 기존 2채널 블랙박스는 전후방에 카메라를 각각 설치해야 했지만 다본다 제로는 단말기 하나에 카메라 렌즈 두 개가 장착돼 전후방 및 측방, 실내까지 모두 촬영 가능하다. 전방 140도, 후방 180도로 총 시야각이 국내 최대 수준인 320도에 달한다. 적외선 센서가 내장돼 어두운 실내에서도 선명한 촬영이 가능하다. SD카드 잠금장치를 도입하는 등 보안을 강화했다.
CJ오쇼핑부문 관계자는 “블랙박스는 각종 술자리가 느는 연말연시 필수 아이템”이라며 “다본다 제로는 후방 카메라를 따로 설치하지 않아도 돼 차량 손상이 없는 데다, 측면 사고에도 대비할 수 있는 1석2조 상품이다. 이번 방송을 통해 무료 출장 설치 등 다양한 혜택을 받길 바란다”고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 mypark@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브