클레어스-낫아워스, 동물복지 위한 기부 프로젝트 진행
클레어스는 동물실험을 하지 않는 크루얼티 프리(Cruelty Free) 브랜드이자 동물성 원료 사용을 지양하는 비건 프렌들리(Vegan Friendly) 브랜드다. 2015년부터 이러한 브랜드 정체성에 부합하는 사회 공헌 활동을 꾸준히 전개해 왔고, ‘OURS WINTER’는 클레어스의 4번째 기부 프로젝트다.
|/사진=클레어스|
비건 소재는 ‘동물 착취 없이’ 만들어진 소재를 뜻하며 인공 충전재, 인조 가죽, 페이크 퍼 등이 있다.
협업을 진행한 낫아워스는 동물 착취 없이 지속 가능한 삶을 고민하면서 시작한 브랜드로 비동물성 소재를 사용하면서도 세련된 디자인의 비건 패션 아이템을 선보이고 있다.
이번 프로젝트는 21일부터 시작한다. 출시하는 제품은 100% 비건 소재로 만든 패디드 머플러 2종과 터치스크린 니트 장갑 2종으로, 클레어스 공식몰(klairs.com)과 온라인 편집숍 ‘29CM’, SNS 기반 쇼핑 플랫폼 ‘스타일쉐어’에서 구매할 수 있다. 판매 수익금 전액은 동물권 단체 '케어(care)'에 기부할 예정이다.
이번 프로젝트 진행을 맡은 클레어스의 최주희 선임은 “OURS WINTER 프로젝트는 동물 착취에 반대하는 뷰티∙패션 브랜드가 만나 협업했다는 점에서 의미가 있다”며 “이번 프로젝트로 동물성 소재가 고급스럽다는 흔한 편견이 사라지고, 더 많은 이들에게 비건 브랜드에 대한 긍정적인 인식을 줄 수 있기를 기대한다”고 말했다.
출판, 의료, 라이프 등 '잡'지의 잡을 담당합니다.