|홈파티 풍경/사진=게티이미지|
29일 G마켓에 따르면 최근 1110명 고객을 대상으로 송년회 계획과 관련한 설문조사를 벌인 결과 홈파티를 꼽은 응답자는 18%로 나타났다. 지난해 같은 조사에서는 9%에 불과했다. 특히 성별을 나눠 살폈을 때 여성의 29%가 홈파티를 계획 중이라고 답했다.
|스파클링 와인/사진=게티이미지|
|이마트 와인 연출컷/사진제공=이마트|
실제 홈파티 음식과 용품은 불티나게 팔렸다. 파티 음식의 대표격인 스테이크, 분위기 내기 좋은 와인 등 매출이 이달 들어 눈에 띄게 늘었다. 손님 맞이를 위한 예쁜 식기, 벽 트리 등 인테리어 소품을 찾는 이들도 많았다.
이마트에 따르면 이달 1~25일 스테이크용 한우 채끝, 등심 매출은 지난해 같은기간보다 각각 67.6%, 55.2% 증가했다. 조리가 필요하지 않은 생선회 매출은 6.3% 늘었다. 와인 안주로 빠지지 않는 치즈 매출은 같은기간 17.3% 증가했다.
홈파티 분위기를 책임져줄 와인은 이마트에서 같은기간 5.8%의 매출 신장률을 기록했다. 특히 파티 느낌을 내기에 제격인 스파클링 와인 매출이 26% 늘었다. 홈플러스에서도 12월엔 와인이 효자였다. 지난해 전체 매출을 분석한 결과 12월 와인 매출은 평소의 1.5배로 연간 와인 매출의 13%를 차지했다.
|자주(JAJU) LED창문 트리 연출컷/사진제공=신세계인터내셔날|
손님 맞이용 인테리어 소품은 올해 연말에 특히 인기였다. '집 꾸미기' 트렌드와도 맞물렸다. 자주(JAJU)에서는 이달 초 접시, 와인잔 등 파티용 식기 매출이 지난달 말보다 178% 늘었다. 좁은 원룸에서도 연말 분위기를 낼 수 있는 LED창문 트리, 벽 트리는 지난달에 일찌감치 완판(매진) 기록을 세웠다.
홈파티를 준비하는 손길도 분주했다. 경기 용인시 소재 쇼핑몰 동춘상회에서는 젊은 부부를 겨냥해 유튜버 '꽁블셰프'의 쿠킹 클래스를 열었는데 모집과 동시에 정원의 10배인 100명이 몰려 추첨을 진행했다. 스튜, 커리 레시피를 공유해 홈파티 준비를 도왔다.
유통업계 관계자는 "집에서 놀기를 좋아하는 '홈루덴스', 즉 집돌이·집순이가 늘어나면서 최근 백화점, 대형마트, 편의점 할 것 없이 '홈파티 기획전'에 공을 들였다"고 말했다.
|경기 용인시 소재 쇼핑몰 동춘상회에서 유튜버 '꽁블셰프'의 쿠킹 클래스를 진행한 모습./사진제공=세정|
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유