내년 온라인 쇼핑 트렌드는 '횰로'…이베이코리아 전망
등록 2019-12-30 13:46:06
'홀로+욜로' 1인 가구 가치중심 소비 증가
밀레니얼 Z세대 성향이 온라인 소비 선도
밀레니얼 Z세대 성향이 온라인 소비 선도
[서울=뉴시스] 손정빈 기자 = G마켓과 옥션 등을 운영하는 이베이코리아가 내년 온라인쇼핑 트렌드로 '횰로'(홀로+욜로) 소비를 꼽았다. 횰로는 1인 중심의 경제 활동과 현재의 행복을 우선시하는 욜로(YOLO You Live Only Once) 트렌드가 더해진 개념이다.
식품 부문에서 주목해야 할 상품은 '밀키트'(Meal Kit)다. 손질된 재료가 레시피와 함께 동봉돼 있어 쉽고 간편하게 한 끼 식사를 만들 수 있다는 점에서 더 각광받을 거라는 전망이다. 실제로 최근 5년 간 G마켓과 옥션의 밀키트 소비 추세를 보면, 2016년에는 즉석밥과 국이, 2017년에는 덮밥류가, 지난해에는 냉동밥과 컵밥이, 올해는 밀키트가 인기였다. 이중 가장 가파른 판매신장세를 기록한 것은 3년간 180배 급증한 밀키트였다.
가전 부문에서는 '편리미엄'을 트렌드로 꼽았다. 편리함과 프리미엄을 결합한 용어로 개인의 시간과 노력을 아껴준다면 거침없이 지갑을 여는 경향을 뜻한다. 올해부터 시장에서 주목받기 시작한 식기세척기의 대중화를 비롯해 의류관리기·로봇청소기 등이 더 인기를 끌 것으로 전망했다. 올해 옥션에서 의류관리기 매출은 전년 대비 378%, 로봇청소기는 25%, 식기세척기는 74% 증가했다.
여행 부문에서는 욜로가 극대화해 나타날 것으로 예상했다. 올해 G마켓에선 상대적으로 가격이 높고 여행 체류일이 긴 유럽여행 상품이 지난해보다 10배 이상(968%) 더 팔렸다. 욜로에 익숙해진 밀레니얼 세대를 중심으로 프리미엄 여행 상품에 대한 수요도 더욱 늘어날 거라는 전망이다.
이베이코리아 관계자는 "온라인 쇼핑 시장에서도 나를 위한 가치 소비가 다양한 모습으로 나타나고, MZ세대의 독립적이고 가치중심적인 성향이 전체적인 소비 트렌드를 좌우할 것으로 예상된다"고 했다.
◎공감언론 뉴시스 jb@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브