|이승섭 강원도경제진흥원장이 30일 강원도청에서 신규 CI에 대해 설명하고 있다. 2019.12.30/뉴스1 © News1 하중천 기자|
강원도경제진흥원(원장 이승섭)이 개원 20주년을 맞아 신규 기업이미지(CI)를 개발, 내년 1월1일부터 사용하면서 대내외 홍보를 강화한다.
이 원장은 30일 강원도청 기자실에서 신규 CI에 대한 설명과 2019년도 주요성과, 2020년도 주요사업 등을 설명했다.
이번 신규 CI는 진흥원 대내·외 소통, 홍보강화, 기관위상 제고 등을 위해 개발됐으며 보고회, 선호도 조사, 전문가 검토 등을 거쳤다.
CI 디자인은 ‘함께의 가치, 함께의 시너지로 세계로, 미래로 비상, 전진하는 강원도 경제진흥원’이라는 의미를 담았다.
색상은 3가지로 파랑(전통산업과 4차산업 융합의 상징인 강원도 경제진흥원), 녹색(지속성장하는 강원도의 중소기업, 소상공인), 빨강(강원도민의 열정적 에너지)이 사용됐다.
진흥원은 신규 CI를 활용해 홍보동영상 제작, 홈페이지 리뉴얼, 서식류, 사인물, 기념품 제작 등을 추진한다.
올해 주요 성과로는 GTI국제무역투자박람회, 강원도 공식 온라인 쇼핑몰 ‘강원마트’ 연매출 123억원 달성, 강원과학기술대축전, 경영평가 5년 연속 S등급 선정 등을 꼽았다.
내년도 주요 사업은 국내마케팅 및 경쟁력 강화지원, 해외마케팅 수출화 지원, 국내외 관광상품 육성지원, 맞춤형 인력양성 및 창업지원, 지식재산 경영 및 사업화 지원 등이다.
이 원장은 “신규 CI와 함께 앞으로도 지역 중소기업 육성에 최적의 솔루션을 제공하고 중소기업·소상공인과 든든한 파트너로 호흡할 것”이라고 말했다.
ha30@news1.kr