[디지털데일리 권하영기자] KT는 올해 분야별 기가지니에서 가장 많이 말한 내용을 뽑아 ‘기가지니 말해랭킹’을 선정했다고 30일 밝혔다. 1월부터 12월 27일까지 KT의 AI 스피커 기가지니 210만 가입자의 발화를 VOD·노래방·맛집·쇼핑 등 8개 분야로 나눠 각각 순위를 뽑았다. ◆VOD 실행 1위 ‘뽀로로’=
기가지니는 VOD 분야에서 예능 프로그램과 키즈 콘텐츠를 가장 많이 실행했다. 1위는 ‘뽀로로’였으며 신비아파트, 헬로카봇, 핑크퐁 등 키즈 콘텐츠가 10위권 내 들었다. 2~4위는 각각 나는 자연인이다, 맛있는 녀석들, 나 혼자 산다 등 예능이 차지했다.
기가지니에서 검색된 인기 뮤지션은 1위부터 핑크퐁, 뽀로로, 방탄소년단, 트와이스 순이었다. 이어 홍진영, 나훈아와 같은 트로트가수와 콩순이, 헬로카봇 등이 10위권에 올랐다. 10~20대뿐 아니라 아동층부터 중장년층 등 모든 연령층에서 두루 사용됨을 알 수 있다. ◆맛집은 ‘돼지갈비’가 인기=
올 한 해 기가지니를 통해 가장 많이 찾은 맛집은 ‘돼지갈비’로 나타났다. 이어 이용자들은 치킨, 곱창, 짜장면, 냉면 맛집을 많이 찾았다. 즐겨 찾는 레시피는 1위 김치찌개, 2위 백선생 레시피, 3위 만두 순이었다. 검색 방식은 주로 김치찌개 등 요리명으로 찾거나 백선생 등 인물명으로 검색됐다.
기가지니 장보기로 요청한 쇼핑 품목은 10위권 전부 신선식품과 식료품이었다. KT는 기가지니 장보기의 당일배송 서비스로 이용자들이 말로 편하게 신선식품과 식료품을 주문한 것이 순위를 끌어올렸다고 설명했다. ◆“지니야, 사랑해, 고마워, 미안해”=
올 한해 이용자들이 기가지니에게 가장 많이 이야기한 채팅 키워드는 ‘사랑해’였고, 이어서 ‘안녕, 뭐해’가 뒤를 이었다. 이용자들은 4위 ‘고마워’, 6위 ‘미안해’ 등 기가지니와 친근하고 감성적인 대화를 시도했다.
KT AI사업단장 김채희 상무는 “2019년 한 해 기가지니를 통해 어떤 대화가 오갔는지를 보며 AI가 생활 속에 깊숙이 녹아들었다고 느꼈다”며 “고객들의 사랑을 토대로 앞으로 더욱 발전된 모습의 기가지니가 될 수 있도록 지속 노력하겠다”고 말했다.
<권하영 기자>kwonhy@ddaily.co.kr