시작페이지로 l 즐겨찾기 l RSS l 편집 2020.11.21 [21:56]
전체기사 l 로그인 l ID/PW 찾기
[공감신문] 서지민 기자=카드수수료율이 0%대로 소상공인 판매자의 부담은 줄이고, 40%의 소득공제로 소비자 혜택은 늘리는 ‘제로페이 서울’이 오는 20일 시범 서비스를 시작한다.
제로페이는 서울시가 소상공인의 카드수수료 부담을 덜어주기 위해 본격 추진하는 사업이다. 최종 확정된 제로페이 결제수수료율은 0%대로, ▲매출액 8억원 이하 매장 0% ▲매출액 8억~12억원 0.3% ▲매출액 12억원 초과 0.5%다.
이는 모바일 직거래 결제 시스템이기 때문에 가능했다. 제로페이는 결제 카운터에 비치된 제로페이 QR코드를 스마트폰 앱으로 인식해 결제금액을 입력하면, 내 계좌에서 판매자 계좌로 금액이 이체되는 구조다. 모든 자영업자들을 대상으로 수수료가 0%대가 되기 때문에 결제수수료율 부담이 ‘제로화’되는 셈이다.
제로페이의 홍보와 사용 확대를 위해 소비자들을 대상으로 각종 혜택을 부여한다. 2019년부터 소득공제율을 40%까지 높여 실제 환급혜택을 받을 수 있게 된다. 이와 별도로 각종 할인 등의 이용혜택도 내년부터 본격화되고 확대될 전망이다.
오는 20일 시작하는 시범서비스에는 유동인구가 많은 강남터미널 지하쇼핑센터와 영등포역 지하쇼핑센터 입점업체 등이 참여한다. 강남터미널 입점업체의 경우 총 606개 중 526개, 영등포역 입점업체 60개 중 53개가 참여한다.
대형 프랜차이즈 본사도 직영점을 중심으로 우선 참여한다. 파리바게뜨·파리크라상, bhc, 롯데리아·엔제리너스·크리스피크림도넛 등 26개 본사가 대상이다. 이후 단계적으로 개별 사장이 운영하는 가맹점까지 확대할 예정이다.
제로페이를 사용하기 위해서는 우선 스마트폰에 은행 앱(신한 쏠 등 11개)나 간편결제 앱(네이버페이, 페이코, 머니트리, 하나멤버스 등 4개) 설치가 필요하다.
은행 앱을 사용하는 경우 개인계좌에서 금액이 바로 이체된다. 간편결제 앱을 사용하는 시민은 이용 전에 본인의 은행계좌를 결제 앱에 등록해야 한다. 결제 방법은 앱 실행 후, 매장에 비치된 제로페이 QR코드를 촬영하고, 결제금액을 입력하고 확인하는 절차를 거치면 된다.
서울시는 오는 20일 시범 서비스를 시작해, 면밀한 모니터링과 보완과정을 거쳐 내년 3월 이후 정식서비스를 제공한다고 밝혔다. 정식서비스 개시 후에는 결제 절차도 더 편리해질 전망이다.
시범서비스 기간 중 ▲중소벤처기업부, 참여 민간기업과 함께 소비자 편의에 맞춘 결제 인프라 개선 ▲가맹점 모집 결과 분석을 통한 가맹가입절차 보완 ▲제로페이 사용처 및 인센티브 확대 등을 집중적으로 개선해나간다.
서울시는 시범서비스 기간 동안 각종 혜택과 사용처를 확대하며 시민들에 제로페이 인지도를 넓혀나갈 계획이다.
세종문화회관 입장료와 서울시립교향악단 공연 티켓 결제시 10~30% 할인된다. 서울대공원 입장료, 공공주차장 할인 도입 등을 위한 조례 개정도 내년 상반기에 추진한다. 시와 25개 자치구에서 운영하는 보조금 등의 공공자금 집행이나 공공자전거 ‘따릉이’, 공영주차장 등 시설 이용에도 제로페이 결제가 가능하도록 한다. 또 시범서비스 시작과 함께 참여사별 할인, 포인트, 캐시백 같은 프로모션도 진행한다.
박원순 서울시장은 “제로페이는 자영업자들이 수십, 수백만원까지 지불해야 했던 경제적 부담을 실질적으로 덜어주는 동시에 착한소비로 건강한 소비문화를 만들어가는 사회적 기능까지 할 것으로 기대된다”며 “제로페이는 이제 막 첫걸음을 뗐다. 단계별 추진과 보완을 통해 더 많은 가맹점이 참여하고 소비자가 편리하게 사용할 수 있도록 안착시키겠다”고 말했다.
전체댓글보기