1. 물병자리 : 원칙을 지켜야
종합운: 매사에 원칙을 지키고 순리를 따라야 하는 시기예요. 지나친 욕심이나 무리한 일들은 피하도록 하세요. 괜히 엉뚱한 곳에 힘과 시간만 낭비할 수 있어요.
연애운: 커플이신 분이라면 딱 부러진 모습을 보이도록 하세요. 싱글이신 분들은 연애에 너무 관심 갖지 마세요.
경제운: 금전적으로는 다소 기복이 있는 한 주가 될 거예요. 갑자기 큰 돈이 나가거나 목돈이 필요할 수 있어요.
* 행운의 Tip
행운의 시간 : 31,2
행운의 물건 : 명함
행운의 장소 : 바닷가,물가
행운의 색상 : 블루
2. 물고기자리 : 새로운 도전
종합운: 새로운 일이나 새로운 도전을 시작해 보세요. 뭔가 배워보거나 새로운 취미를 가져보는 것도 좋아요. 남보다 앞서가야 그만큼 많은 것을 얻을 수 있어요.
연애운: 싱글이신 분이라면 대화가 잘 통하는 사람을 선택하세요. 갈등이나 다툼이 있던 커플은 빨리 화해하는 게 좋아요.
경제운: 돈과 관련된 일은 주변 사람들의 조언을 따르세요. 혼자서 모든 것을 결정하려고 하지 마시고요.
* 행운의 Tip
행운의 시간 : 1,2
행운의 물건 : 핫팩
행운의 장소 : 미용실
행운의 색상 : 브라운
3. 양자리 : 싱글벙글
종합운: 가만히 있어도 싱글벙글 미소가 피어나는 한 주예요. 고민이 사라지고 희망이 가득한 시기라고 할 수 있어요. 일이나 공부도 순조롭고 좋은 성과도 있을 거예요.
연애운: 커플이신 분이라면 자존심을 지키는 게 좋아요. 싱글이신 분들은 예의와 매너에 신경 쓰세요.
경제운: 재물에 있어서도 더없이 좋은 시기라고 할 수 있어요. 기대 이상의 돈과 재물을 얻을 수 있을 거예요.
* 행운의 Tip
행운의 시간 : 1,5
행운의 물건 : SNS
행운의 장소 : 대중교통
행운의 색상 : 하늘색
4. 황소자리 : 발상의 전환
종합운: 주변 사람이나 작은 일들에 관심을 가져보세요. 작은 관심과 발상의 전환이 행운을 가져올 수 있어요. 생각지도 못한 성과를 거둬서 칭찬을 들을 수도 있고요.
연애운: 싱글이신 분이라면 조용히 지내도록 하세요. 커플이신 분들은 연인에게서 위로 받을 수 있어요.
경제운: 재물에 있어서는 새로운 도전이 필요한 시기예요. 적극적으로 재물을 늘릴 만한 방법을 찾아보세요.
* 행운의 Tip
행운의 시간 : 31,4
행운의 물건 : 백팩
행운의 장소 : 도서관,학원
행운의 색상 : 화이트
5. 쌍둥이자리 : 분위기 파악
종합운: 새로운 변화나 흐름을 거스르려고 하지 마세요. 새로운 흐름에 맞춰서 새롭게 변신하는 게 좋아요. 어쩌면 새로운 변화 속에서 기회를 잡을 수 있어요.
연애운: 커플이신 분이라면 변덕을 부리거나 이랬다 저랬다 하지 마세요. 싱글이신 분들은 조금 진중한 사람을 찾아보세요.
경제운: 이번 주는 불필요한 소비나 지출은 줄이도록 하세요. 나중을 생각해서 미리 미리 대비하는 게 좋아요.
* 행운의 Tip
행운의 시간 : 30,5
행운의 물건 : 머플러
행운의 장소 : 놀이공원
행운의 색상 : 레드
6. 게자리 : 시간 낭비하지 말고
종합운: 이번 주는 꾸준히 앞만 보고 가는 게 좋아요. 다른 일에 한 눈 팔거나 시간을 낭비하지 마세요. 당신의 목표를 향해 꾸준히 나아가는 게 좋아요.
연애운: 싱글이신 분이라면 새로운 사랑을 하게 될 수 있어요. 커플이신 분들은 적극적으로 애정을 표현하는 게 좋아요.
경제운: 재물에 있어서는 비교적 무난한 한 주가 될 거예요. 당신의 수입과 지출을 꼼꼼히 따져보고 생활하세요.
* 행운의 Tip
행운의 시간 : 31,3
행운의 물건 : 꽃
행운의 장소 : 레스토랑
행운의 색상 : 베이지
7. 사자자리 : 주관을 지켜야
종합운: 다른 사람들의 말에 이리 저리 흔들리지 마세요. 매사에 자신의 주관을 확실히 하는 게 좋아요. 자칫 남의 말을 믿었다가 손해를 볼 수 있어요.
연애운: 커플이신 분이라면 연인 사이에 오해가 생길 수 있어요. 싱글이신 분들은 좀더 경쟁력을 키우는 게 좋아요.
경제운: 이번 주는 다른 운에 비해 재물운이 좋을 거예요. 그동안 기다리던 소식이 찾아올 수도 있어요.
* 행운의 Tip
행운의 시간 : 2,5
행운의 물건 : 손목시계
행운의 장소 : 패스트푸드점
행운의 색상 : 바이올렛
8. 처녀자리 : 성실한 태도
종합운: 작은 일이라도 소홀히 하거나 방심하지 마세요. 꾸준하고 성실한 모습을 보이는 게 좋아요. 놀 때는 놀더라도, 해야 할 일은 확실히 하세요.
연애운: 싱글이신 분이라면 낯선 이성들은 피하도록 하세요. 커플이신 분들은 평소보다 언행에 주의하세요.
경제운: 재물에 있어서는 만족할 만한 한 주가 될 거예요. 돈 문제로 걱정할 일이 없는 시기라고 할 수 있어요.
* 행운의 Tip
행운의 시간 : 31,3
행운의 물건 : 책
행운의 장소 : 번화가
행운의 색상 : 그레이
9. 천칭자리 : 진로 변경
종합운: 과감한 결단과 새로운 도전이 필요한 시기예요. 현실에 안주하지 말고 새로운 일에 도전해 보세요. 당신의 부족한 점이나 실력을 키워보는 것도 좋아요.
연애운: 커플이신 분이라면 연인의 사랑을 듬뿍 받게 될 거예요. 싱글이신 분들은 가까운 주변을 잘 살펴보세요.
경제운: 이번 주는 절약하면서 돈을 아끼는 게 좋아요. 최대한 소비를 줄여서 여유 자금을 마련해 두세요.
* 행운의 Tip
행운의 시간 : 1,2
행운의 물건 : 스마트폰
행운의 장소 : 쇼핑몰
행운의 색상 : 그린
10. 전갈자리 : 자존심 앞세우지 말고
종합운: 작은 일에 일희일비하지 말고 차분하게 행동하세요. 매사에 침착하고 차분한 모습을 보이는 게 좋아요. 특히 감정적인 말이나 행동은 삼가도록 하세요.
연애운: 싱글이신 분이라면 자신의 주변에서 짝을 찾아보세요. 커플이신 분들은 적당히 분위기를 맞춰주세요.
경제운: 금전적으로는 비교적 무난한 시기라고 할 수 있어요. 다만, 지름신이나 충동 구매에 주의하세요.
* 행운의 Tip
행운의 시간 : 4,5
행운의 물건 : 선물
행운의 장소 : 편의점
행운의 색상 : 핑크
11. 사수자리 : 소통이 필요해
종합운: 너무 자신의 주장이나 생각만 고집하지 마세요. 상대방의 입장도 생각해주는 것이 좋아요. 고정 관념이나 선입견도 빨리 버리도록 하세요.
연애운: 커플이신 분이라면 서서히 진도를 나아가도록 하세요. 싱글이신 분이라면 밝고 긍정적인 모습을 보여주세요.
경제운: 금전적으로는 여유 자금 확보에 힘쓰도록 하세요. 수중에 비상금이나 여윳돈을 마련해 두는 게 좋아요.
* 행운의 Tip
행운의 시간 : 30,1
행운의 물건 : 거울
행운의 장소 : 기차역
행운의 색상 : 연두색
12. 염소자리 : 정면 돌파
종합운: 무슨 일이든 피하지 말고 정면으로 부딪히세요. 어렵고 힘들다고 피해 다니는 것이 능사가 아니에요. 지금 해결하지 않으면 일이 더 커질 수도 있어요.
연애운: 싱글이신 분들은 가까운 곳에 짝이 있을 거예요. 커플이신 분들은 연인의 말에 귀를 기울이는 게 좋아요.
경제운: 이번 주는 돈이나 재물보다 사람을 챙기는 게 좋아요. 고마운 분들을 위해 작은 선물을 마련해 보세요.
* 행운의 Tip
행운의 시간 : 3,5
행운의 물건 : 비상금
행운의 장소 : 스키장
행운의 색상 : 오렌지