[뉴스렙] 프리미엄 아기용품 공식 수입 업체 '쿠치'는 스와비넥스 쪽쪽이를 사용하고 있는 아기를 매달 한 명 선정 "쪽쪽이 리얼 후기 콘테스트"를 진행한다.
한 번도 안 물어본 아기는 있어도 한 번만 무는 아기는 없다는 스와비넥스 쪽쪽이 인생 샷을 찍은 아기를 찾고 있다. 손가락 빠는 습관보다 위생적이고 정서적으로 안정감을 주며 이탈리아 치아교정협회(A.S.I.O) 스페인 소아 치의학회에서 인증받은 제품으로 평평하고 작은 형태로 입을 최대한 닫는 자연스러운 입 모양을 갖도록 하여 부정교합을 예방할 수 있다. 그런 이유로 엄마들 사이에서 기능성과 디자인으로 많은 사랑을 받고 있는 국민 쪽쪽이로 통한다.
'쿠치'는 한국일보가 주관한 2019년 대한민국 베스트 신상품 대상을 수상 모유 수유의 원리를 그대로 재현하며 배앓이 없이 수유가 가능한 제로제로 실리콘 젖병 엄마의 체온과 가슴을 그대로 옮긴 듯한 천연고무 아나토미컬 공갈젖꼭지, 쪽쪽이 클립 등 다양한 제품 군이 있으며, 영국 생분해 기저귀 '킷앤킨' 기저귀, 목 체온 유지와 치발기 기능이 묶인 '치키촘퍼스' 그 외에도 편안한 식사를 도와주는 흡착식판, 2세대 '미니웨어' 론칭을 준비하고 있다.
매달 SNS 유저들 사이에서 인기가 가장 많은 스와비넥스 쪽쪽이를 물고 있는 영상과 사진을 선별한다. 2020년 경자년 1월부터 게시된 영상과 사진을 기준으로 매달 1명 추첨하여 백화점 상품권 5만원을 지급할 예정이다. 이번 행사 이전에 구매했던 고객들에게도 참여가 가능하다. 쪽쪽이 사용을 필요성을 알리고 건강한 육아에 위로가 됐으면 하는 마음으로 이번 행사를 장기적으로 진행될 예정이라고 한다.
이벤트의 자세한 내용은 스와비넥스 공식 쇼핑몰 '쿠치몰' 또는 쿠치 인스타그램에서 확인 가능하며 앱 스토어에서 쿠치 앱 다운로드시 좀 더 빠르고 쉽게 확인이 가능하다.