경북 중소기업 우수제품 공동브랜드 '실라리안' 대표들 온정
실라리안은 우수한 품질과 기술력을 갖추고도 인지도 부족으로 판로 확보에 어려움을 겪는 지역 중소기업을 지원하기 위해 경북도가 지난 1997년 개발한 브랜드다.
첫 브랜드 개발 이후 지금까지지 지속적으로 이 기업들을 지원하면서 올해 말 13개사를 추가 선정, 내년부터 총 47개사가 함께한다.
도는 올해 실라리안 기업들에게 동남아무역사절단 파견, 위메프, 티몬 등 온라인 쇼핑몰 판매 지원, 도청 특판전, 실라리안 판매장, 홈쇼핑 방송 등을 지원했다.
이와 함께 지역축제 및 전시박람회 홍보관 운영, 실라리안 공식 SNS 운영, 언론매체 홍보 등 브랜드 홍보와 판로를 다각적으로 지원하고 있다.
내년에는 국내외 온오프라인 판로를 개척하고 신제품 및 신기술 개발을 지원하는 등 지속적으로 인지도를 높여 실라리안 기업의 경쟁력을 확보할 계획이다.
이철우 도지사는“경제상황이 어려운 때 중소기업이 온정을 모아 이웃사랑 실천에 동참해 줘서 감사하다”며 “내년에도 중소기업 정책자금 지원을 확대하고 행정적 지원도 아끼지 않겠다 ”고 밝혔다.
한편, 이날 실라리안협의회와 함께 경북레미콘공업협동조합(이사장 오주권)이 성금 1천만원, 농협경북본부(본부장 도기윤)가 돼지고기 7백만원 상당을 도에 전해왔다.
이임태 기자 sinam77@naver.com
다른기사 보기