[베이비타임즈=이경열 기자] 프리미엄 헤어 케어 브랜드 위드보스의 ‘브리즈 샴푸’가 지난 5일 CJ 오쇼핑 방송에서 매진을 기록했다.
위드보스의 브리즈 샴푸는 스타일링을 위한 핵심 특허성분인 ‘모발 형상 기억 포뮤라(HSM Formula)’가 함유되어 고데기 사용 없이 간단한 손빗질만으로도 컬이 살아나 반영구적으로 유지시켜주는 기능성 제품이다. 청담동 프라이빗 헤어샵의 노하우를 베이스로 모발에 풍부한 영양을 공급하고 손상된 모발을 매끄럽게 해주며, 약산성 제품이라 자극이 적다.
브리즈 샴푸는 작년 7월 런칭 방송의 매진 기록을 시작으로 이번 방송을 포함해 총 4회에 걸쳐 완판 기록을 달성하며 탈모샴푸를 제외한 기능성 샴푸 카테고리에서 이례적인 기록을 달성했다.
특히 이번 방송에서는 동시주문이 1천 건 이상 폭주하고, 방송 시간을 10분 이상 남겨둔 채 매진돼 여유 있게 준비해 두었던 수량까지 모두 소진됐다. 이에 작년 첫 방송 대비 약 200%의 성장을 달성했고, 네이버 실시간 검색어 순위 2위까지 오르며 주목을 끌었다.
위드보스 관계자는 “샴푸 사용으로 스타일링 효과까지 볼 수 있어 반응이 뜨거운 제품”이라며 “많은 분들이 보내주시는 지속적인 성원에 감사드린다”고 전했다.