지니어트 대학약콩두유 캐쉬워크 퀴즈 정답 '가공식품'
[한스경제=조성진 기자] 대학약콩두유 관련 키워드가 눈길을 끈다.
30일 캐시워크는 대학약콩두유 관련 "지니어트에서 판매중인 대학약콩두유는 네이버 쇼핑 ○○○○ 부문 랭킹 1위를 달성했습니다"라는 문제를 제시했다. 해당 문제의 정답은 '가공식품'이다.
한편 지니어트 측에 따르면 대학약콩두유는 100% 평창 정선산 약콩을 사용했고 설탕, 합성향료, 안정제, 유화제를 전혀 넣지 않았다. 30일 기준 지니어트는 22,000원인 대학약콩두유를 19,500원에 판매 중이다.
관련기사
- 마이홈플러스 신한카드 "ㅁㅁㅁㅁ서비스 이용하면 최대 3천 마이신한 포인트 추가 적립"
- 리브메이트 일반상식퀴즈 "선발 등판 투수의 무실점 9회 마무리" 정답은?
- 야놀자 해외호텔 충격할인 "1박당 최대 ○만원 할인" 정답은?
- 마이홈플러스 신한카드 "마이홈플러스 앱에서 ㅁㅁㅁㅁㅁㅁㅁ로 전환" 정답은?
- 넷플릭스 위쳐 "엘프와 □□□가 공존하는 시대" 정답은?
- 시원스쿨 처음토익 중대발표 "ㅅㅌㄷ ㅁㄹ 3종 세트 무료 증정" 정답은?
- 마이홈플러스 신한카드 "ㅁㅁㅁㅁ에 등록하면 온·오프라인 이용 가능" 정답은?
- 야나두첫세일78% "수 만 명의 야나두 수강생은 ○○○○○" 정답은?
- 시원스쿨 올인원 반값대란 "ㅎㅅㅋㅌㅊ 만 모아놓은 올인원패키지" 정답은?
- 빅딜가격 햇구운아몬드 "ㅁㅁㅁㅁ가 풍부한 아몬드" 정답은?