|(자료제공=손오공) © 뉴스1|
완구 전문기업 손오공은 마텔의 인기 상품을 최대 74퍼센트(%)까지 할인 받을 수 있는 '마텔 브랜드데이'를 진행한다고 30일 밝혔다. 행사는 '네이버표칭 키즈윈도'에서 30일 단 하루만 진행한다.
손오공은 △피셔프라이스 △메가블럭 △옥토넛 △바비 △핫휠 등 60종이 넘는 다양한 제품들을 합리적인 가격으로 준비했다. 기획전에는 피셔프라이스의 국민 장난감 시리즈인 △클래식 러닝홈 △레인포레스트 개구리 점퍼루 △디럭스 피아노 아기체육관도 포함돼있다.
특히 손오공은 올해 겨울 완구 시장을 달군 화제작 '겨울왕국' 완구 2종을 단독 특가로 선보인다. 피셔프라이스 리틀피플의 '겨울왕국 안나와 크리스토프의 썰매'는 2만8320원, '엘사의 반짝이는 겨울왕국 멜로디 얼음궁전'은 4만5430원에 각각 구매할 수 있다.
이 밖에도 손오공은 '마텔 브랜드데이'를 기념하기 위해 옥토넛과 피셔프라이스 제품 중 행사 상품을 구입한 소비자에게 옥토넛 우노카드 또는 피셔프라이스 목욕손 타올을 선착순으로 증정한다.
손오공 관계자는 "이번 프로모션은 2019년 한 해 동안 마텔에 보내주신 큰 성원과 사랑에 보답하고자 감사한 마음을 담아 준비했다"며 "오늘 단 하루 마텔의 인기 제품들을 보다 특별 할인된 가격으로 만날 수 있는 기회를 놓치지 마시길 바란다"고 말했다.
chohk@news1.kr