HDC현대산업개발과 20일 용산구청에서 '용산역 전면 공원 지하공간 개발 사업' 사업협약을 체결했다고 밝혔다.
이날 행사에는 성장현 용산구청장, 유승재 도시관리국장, 김명규 도시계획팀장, HDC현대산업개발 김대철 사장, 박희윤 개발운영사업본부 본부장 등이 참석했다.
용산역 전면 공원 지하공간 개발 사업은 용산역 전면 한강로2가 365번지 일대 4000여평의 공원조성 예정부지에 지하공간을 개발하고 운영하는 수익형 민간투자사업(BTO:민간사업자가 자기자본으로 시설물을 건설, 양도, 운영하고 투입된 자금을 회수하는 사업) 방식으로 추진된다.
사업이 완료되면 지상에는 공원이 조성되고 지하 1, 2층 공간에는 연면적 6800여평의 지하광장, 지하연결보도, 상업시설 등이 들어서게 된다. HDC현대산업개발은 올해 1월 용산구의 사업시행자 공모를 거쳐 지난 3월 우선협상대상자로 선정돼 설계·시공·운영(EPC)을 담당한다.
HDC현대산업개발은 공원조성 예정부지에 민간의 자본과 아이디어를 활용해 용산역을 이용하는 유입객, 인근 주거민, 직장인들에게 문화와 쇼핑의 중심공간을 제공한다는 계획이다.
또 디벨로퍼로서 친환경 생태도시 수원아이파크시티, 복합용도개발단지 해운대 아이파크 등의 개발사업을 이어가는 만큼 용산 일대에 도시 공간의 가치를 높인다는 계획이다.
HDC현대산업개발 관계자는 “이번 사업은 지상으로는 용산역과 향후 조성될 용산공원으로 연결될 녹지축인 파크웨이의 관문역할을 할 것"이라며 "지하로는 지하철, KTX와 지하광장이 어우러진 문화, 교통의 구심적 역할을 할 것으로 기대된다”고 밝혔다.
[위키리크스한국=신준혁 기자]
jshin2@wikileaks-kr.org