- 순천 최초 프리미엄 복합쇼핑몰… 쇼핑, 외식, 의료, 레저 한 번에 즐기는 특화 MD로 승부수
- 원도심 중심상권 2개 사거리, 3면 도로 인접한 4면 개방형 상가… 홍보관서 선착순 계약중
주택시장이 정부의 ’12.16 부동산 종합대책’ 직격탄에 휘청이고 있다. 시세 9억 원 이상 아파트의 주택담보대출 한도를 대폭 축소하고, 15억 원을 초과하면 대출 자체를 막아버리는 등의 ‘초강수’ 규제에 투자자들은 물론 실수요자들도 충격에 휩싸인 모습이다. ‘세금 폭탄’도 떨어졌다. 투기과열지구나 조정대상지역에 2채 이상의 주택을 보유한 이들은 최대 0.8%p, 1주택자는 최대 0.3%p까지 인상된 종합부동산세율을 적용 받는다. 국토교통부가 종부세의 기준이 되는 주택 공시가격 현실화율을 70~80% 수준으로 끌어올리겠다고 천명한 만큼, 인상폭이 상당하리라는 전망이다.
한 부동산 투자자는 “청약도, 대출도, 세금도, 모든 것이 꽉 막혀버렸다. 한동안은 주택시장에 진입하기가 쉽지 않을 것 같다”면서 “수익형부동산시장에서 새 활로를 모색할 생각”이라고 말했다. “주택 대비 합리적인 금액대의 상가 상품을 선택해 안정적으로 임대수익을 창출하겠다”는 그의 선택은 ‘지방’이다. 오래 전 포화상태에 이른 서울과 수도권 대신 소비력을 갖춘 지역민과 국내외 관광객의 두터운 더블 수요가 확보된 지방 원도심 일대의 상가 상품들을 물색 중이라는 것. 타깃은 올해에만 1천여 방문객을 맞이한 전라남도 순천이다.
순천은 최근 몇 년에 걸친 도시재생사업을 성공적으로 수행하며 원도심을 중심으로 도시 경관 및 인프라를 개선하는 등 지역경제 및 지역가치를 크게 업그레이드시켰다. 실제 순천시 도시재생지원센터에 따르면 실제로 도시재생사업 추진 이후 순천 일대를 찾은 관광객수는 2015년 78만명에서 2017년 87만명으로 늘었고(출처 : 순천시도시재생지원센터-보도자료-297번), 순천시내 상가의 일 평균 매출은 2014년 25만원에서 2018년 40만5천원으로 증가했다(출처 : 순천시도시재생지원센터-보도자료-340번). 700년동네길, 정원의거리, 청수골달빛거리 등 테마별 거리가 조성되고 청년창업공간이 들어선 원도심 일대 유동인구가 2015년 26만명에서 2018년 43만명으로 17만명가량 급증한 것 또한 눈여겨볼 대목이다. 물론, 부동산 시세도 상승국면에 접어든 지 오래다.
이렇듯 모든 지표에서 청신호가 반짝이는 순천에 지역 최초의 복합문화상가 프로젝트, ‘순천 원스퀘어’가 등장해 앞선 투자자를 비롯한 전국 투자자들의 관심을 집중시키고 있다. ‘순천 원스퀘어’는 700년 역사의 순천 원도심 중심상권 한복판인 남내동 22-24번지 외 8필지 일대에 지하 2층~지상 5층 1개 동, 연면적 1만7,622여㎡ 규모로 조성된다. 검증된 투자가치는 물론이고, 하나자산신탁과 ㈜서정이 각각 시행 겸 수탁사, 위탁사로 참여하고 대양종합건설㈜이 시공을 맡아 안정성 또한 탁월한 사업지다.
‘순천 원스퀘어’ 분양관계자는 “접근성 만점의 입지에 프리미엄 설계 및 MD 특화를 적용해 ‘순천 대표 특급상가’이자 순천의 신흥 랜드마크에 도전하려 한다”며 “’순천 원스퀘어’와 같은 복합쇼핑몰의 경우 상업시설과 문화시설을 겸비해 살 거리, 놀 거리, 먹거리 등 다양한 즐길 거리들이 혼재하고, 자연스러운 쇼핑 동선으로 장시간 체류를 유도할 수 있기 때문에 더욱 높은 집객력과 수익률을 누릴 수 있다”고 귀띔했다.
관계자의 말처럼 ‘순천 원스퀘어’는 한 건물에서 남녀노소의 다양한 니즈를 모두 해결할 수 있는 복합쇼핑몰 형태에 VR게임콘텐츠 등 젊은층을 유인할 특화 MD를 더해 개성과 가치를 높였다. 5개 층에 각기 다른 업종 트렌디한 흥미 요소들을 적용해 쇼핑은 물론 외식, 의료, 여가 활용 등 고객들의 다양한 니즈를 ‘원스톱’으로 완벽히 충족시킴과 동시에, 상가 내 이벤트 광장에서는 1년 365일 다양한 이벤트를 진행해 남녀노소 방문객들에게 특별한 추억을 선사한다.
먼저 시선몰이에 유리한 1층에는 스타일리시한 SPA 브랜드와 스포츠 브랜드 매장, 패스트푸드점, 카페, 커피숍 등을 유치해 젊은 소비자들의 눈길과 발길을 붙들 예정이다. 2층은 캐주얼과 아웃도어 의류, 팬시점 등 최신 트렌드를 섭렵할 수 있는 다수의 패션〮잡화 매장들로 구성된다. 3층에는 게임 콘텐츠 등 화려한 영상콘텐츠를 통해 레저의 ‘신세계’를 제시하는 트렌디한 공간을 집중 조성한다. 건물 내에는 입점 상가들의 채광과 통풍을 도울 중정도 마련될 예정이다.
최상층인 5층에도 ‘순천 원스퀘어’만의 개성을 담아, 탁 트인 옥상정원과 함께 트램펄린 파크, 푸드코트 등 놀이문화와 외식문화가 어우러진 색다른 MD 구성을 적용한다.
‘순천 원스퀘어’는 이처럼 엄선된 업종의 MD 특화에 더불어 탄탄한 배후수요, 접근성 좋은 입지를 모두 갖춰 상품성과 보유가치를 크게 높였다.
원도심 중심상권의 한복판을 차지한 ‘순천 원스퀘어’는 황금패션거리와 문화의거리, 순천지하도상가 씨내몰 등 순천시민들이 즐겨 찾는 주요 쇼핑시설들을 바로 마주하고 있어 입점과 동시에 폭넓은 배후수요를 누릴 것으로 전망된다.
‘순천 원스퀘어’에서 도보 약 5분, 반경 약 500m 이내에는 인기 프랜차이즈 식〮음료 매장과 의류, 코스메틱, 팬시 등 여러 카테고리의 유명 패션〮잡화 브랜드 매장, 헤어샵, 병〮의원 등이 즐비하다. 또 전라남도순천의료원, 순천향교, 순천시립그림책도서관, 순천예술광장, 옥천문화공간, 창작예술촌, 중앙시장, 웃장 등 순천을 대표하는 쇼핑〮문화〮관광시설들도 밀집해 있어 높은 구매력을 갖춘 젊은층과 외지 관광객 등 유동인구가 끊이지 않는다.
‘순천 원스퀘어’는 2개의 사거리와 3면 도로에 인접한 대로변 4면 개방형 상가로 설계돼 이처럼 넘치는 수요를 흡수하기에 특히 유리하다. 도보 또는 차량을 이용한 접근도 매우 편리하다. 약 140대의 차량을 동시 수용할 수 있는 건물 내 주차장과 맞은편 공영주차장을 함께 이용할 수 있어 주차 편의를 중시하는 차량 이용 고객들에게도 높은 만족도를 선사할 것으로 기대된다.
‘순천 원스퀘어’의 분양홍보관은 남내동 16-1 일원에 마련됐으며, 분양홍보관 현장에서 선착순 계약을 진행 중이다. 분양호실별 구분등기가 가능해 안정성과 수익성이 더욱 높다.
real@heraldcorp.com