△경남충북도민회, 송년회 개최
경남충북도민회(회장 김홍태)는 지난 23일 창원시 뉴코아아울렛 웨딩홀에서 송년회를 개최했다.
이번 행사에는 김정구 충북도민회중앙회장을 비롯해 400여명이 참석했다.
경남지역에는 창원, 거제 등에 6만여명의 충북출신 출향인이 거주하고 있다.
△괴산출신 신학철 LG화학 부회장, 올해의 CEO선정
충북도민회중앙회 부회장인 괴산출신 신학철(62) LG화학 총괄부회장이 매일경제에서 지난 24일 발표한 '올해의 최고경영자(CEO)' 50인 중17위에 선정됐다.
충북출신 CEO중에서 50인에 선정된 사람은 신 부회장뿐이다.
1위는 정의선 현대차그룹 수석부회장이 차지했다.
신 부회장은 '배출가스 없는 사회'를 만들기 위해 최근 GM과 전기차배터 리셀 합작법인을 설립했다.
합작법인은 LG화학의 세계최고 수준인 배터리 기술력, 안정성, 양산경험 등 기술 솔루션을 통해 글로벌시장 리더 지위를 더욱 강화할 전망이다.
신 부회장은 LG화학 창립 이래 첫 외부출신 대표로 청주고와 서울대 기계공학과를 졸업하고 3M그룹의 해외사업부문 수석부회장과 미네소타한인회 이사장 등을 역임했다.
△청주출신 이원준 롯데그룹 부회장, 용퇴
충북도민회중앙회 상임이사인 청주출신 이원준(63) 롯데그룹 부회장(유통BU장)이 지난 23일 퇴직했다.
청주상고와 청주대 행정학과를 졸업한 이 회장은 롯데쇼핑 영업본부장, 롯데면세점 대표이사, 롯데쇼핑 대표이사 등을 역임하면서 지방대 출신 CEO 신화로 주목받았다.
제21대 한국백화점협회 회장과 대한상공회의소 유통위원회 위원장도 지냈다.
△영동 출신 변판섭 대표, 인천영동군민회장 취임
충북도민회중앙회 상임이사인 영동출신 변판섭(63) (주)디디에스 대표이사가 지난 23일 인천시영동군민회장에 취임했다.
변 회장은 인천 서구 충북도민회장에도 재직하면서 출향인 화합에 헌신하고 있다.