|2019 best nine (사진출처=임지현 인스타그램)|
[아시아뉴스통신=서아름 기자] 2019 best nine, 일명 인스타그램 베스트나인을 사용하는 애용자들이 증폭되고 있다. 이는 SNS 브랜드인 인스타그램의 파워풀한 영향력이 가늠되는 대목이다.
2019 best nine은 자기가 인스타그램에 게재한 게시물 중 '좋아요' 수를 가장 많이 받은 사진 아홉 장을 알려주는 웹사이트로 알려졌다.
'좋아요' 수가 많은 만큼 현재 대중들의 관심사를 보여줄 법하다. 실제로 음식, 미녀의 몸매, 뷰티, 패션 , 여행, 명품브랜드 등이 뜨거운 2019년의 여전한 핫이슈로서 2019 best nine에서도 '좋아요' 수를 많이 받았다.
연예인으로는 블랙핑크, 엑소(EXO), 빅뱅 지드래곤 등이 2019 best nine 사이트 내에서 좋아요나 팔로워 수가 가장 많은 것으로 나타났다. 이들이 대개 명품 등을 자주 애용하는 '고급' 이미지의 연예인이기 때문인 것으로 보인다.
인스타그램 연말정산으로도 알려진 2019 best nine의 일반인 상황도 마찬가지다. 특히 인형 같은 미모를 가진 2030대 여성 CEO 등이 '좋아요' 수와 팬층을 두텁게 확보한 것으로 드러났다. 이는 동시에 대중들의 현 시대 욕망과 관심사를 고스란히 보여주는 인스타그램의 브랜드파워가 짐작되는 부분이다.