프랑스 오리진 패션 브랜드 루이까또즈는 고품질 천연가죽 소재를 사용한 리빙 제품을 선보였다. 그중 와인 케이스는 정교한 가공 과정을 거친 오일 베지터블 소가죽을 활용한 것이 특징이다. 또 부드러운 스웨이드 안감이 와인병을 부드럽게 감싸준다. 색상은 검은색, 갈색 두 가지다.
개성 넘치는 파티를 원한다면 화려한 네온사인을 선물하면 좋다. 셀프 네온사인 브랜드 스토어 ‘스위치네온’은 내가 원하는 모양이나 문구로 조명을 디자인해 세상에 단 하나뿐인 네온을 완성한다. 1:1 제작 방식으로 탄생하는 제품인 만큼 고객이 직접 문구와 글씨체, 네온 색상을 선택할 수 있다. 네온사인을 벽이나 테이블 위에 올려두기만 해도 독특한 카페나 선술집의 느낌을 기대할 수 있다.
관련 뉴스
◇펫팸족을 위한 청소용품 = 반려동물을 가족으로 여기는 펫팸족 1000만 시대. 반려동물의 털과 분비물에서 나오는 먼지, 알레르기 유발 물질 등 위생 관련 문제를 해결하기 위한 청소 용품이 눈에 띈다.
롤 클리너는 반려동물이 있는 가정이라면 없어서는 안 될 필수품이다. ‘달팽이 손’은 5만 번 이상 재사용할 수 있는 반영구적 친환경 롤 클리너로, 달팽이 점액의 특징을 연구 개발해 기존 테이프 클리너의 단점인 쓰고 찢어버리는 문제를 해결했다. 사용 후 흐르는 물에 씻어내고, 말리기만 하면 된다.
진드기 살충제 ‘진드기싹’은 침대와 소파 등에 깔아두고 주기적으로 교체하는 방식의 시트 타입과 진드기가 있을 만한 모든 곳에 사용하는 스프레이형 두 가지가 나와 있다. 스프레이형 제품은 대상물에서 30㎝ 떨어진 곳에서 표면이 촉촉해질 때까지 뿌린 후 3시간 후 환기시키고 진공청소기로 밀면 된다.