K쇼핑, 업계 최초 TV·온라인·모바일 연동 ‘차세대 시스템’ 구축
등록 2019-12-30 10:33:22
|[서울=뉴시스] K쇼핑이 대규모 유통 사업자로 한 단계 더 도약하기 위한 차세대 시스템 구축을 완료했다. 사진은 K쇼핑 직원이 차세대 시스템을 통해 일하는 모습.|
[서울=뉴시스] 박미영 기자 = K쇼핑이 업계 최초로 통합 IT인프라 환경인 ‘차세대 시스템’을 구축했다.
커머스 사업 확장에 따라 원활한 서비스 대응은 물론 차별화된 역량을 강화하기 위해서다. 차세대 시스템 구축을 통해 상품 소싱부터 방송 송출, 배송까지의 진행상태를 효과적으로 관리하고 TV, 온라인, 모바일, 백오피스 등 시스템간 유기적인 연계를 강화해 더욱 효율적인 서비스 운영이 가능할 전망이다.
특히 ▲매체별 상품 통합관리 및 판매, 배송경로, 창고관리시스템(WMS)을 체계화하는 등 물류 역량 강화 ▲빅데이터 기반 실적 시뮬레이션을 통한 성과 예측 및 편성 최적화 ▲프로모션 반응률, 구매전환율 등 마케팅을 극대화할 수 있는 분석 체계 등을 갖추게 됐다.
또 단순 판매수량과 같은 직관적인 정형 데이터뿐 아니라 MD, PD, 상담사 등 ▲사용자 그룹별 비정형 데이터 분석∙통계 ▲서비스 이용로그 등 고객행태 분석 기반의 상품 추천 ▲VOC(Voice of Customer) 통합관리 체계수립 등을 통해 고객만족경영을 강화할 계획이다.
K쇼핑은 이와 함께 자사의 빅데이터 분석 솔루션인 ‘DAISY(데이지)’를 활용해 연관성 높은 검색상품 및 추천상품을 노출하고 매체별 유기적인 연동을 통해 K쇼핑 모바일 및 온라인몰에서 볼 수 있던 상품평이나 찜한상품 등을 TV앱에서도 확인할 수 있도록했다.
KTH 김철수 대표이사는 “K쇼핑 차세대 시스템 구축을 통한 안정적인 인프라 확보 및 사업운영 역량 강화로 서비스 품질 향상과 더불어 고객 만족도를 증대시킬 것으로 기대한다”고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 mypark@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브