발행 2018년 12월 20일
조은혜기자 , ceh@apparelnews.co.kr
[어패럴뉴스 조은혜 기자] 고운세상코스메틱의 더모 코스메틱 브랜드 ‘닥터지(Dr.G)’는 고순도 시카 성분과 어린 새순 유효 성분으로 피부 진정을 도와주는 시카 크림 ‘레드 블레미쉬 시카 S 크림’을 출시했다.
닥터지 레드 블레미쉬 시카 S 크림은 피부 진정 효과가 뛰어난 ‘레드 블레미쉬 라인’에서 새롭게 출시된 제품이다. 민감성 피부를 위한 저자극 케어, 여드름성 피부로 인한 진정 케어, 자극 받은 피부를 위한 집중 보호가 필요한 사람에게 탁월하다.
이 제품은 5가지의 고순도 시카 성분과 피부 진정 및 수렴 효과에 좋은 소나무 어린 새순 유효 성분이 복합된 닥터지만의 ‘시카 S 콤플렉스’가 함유된 제품으로 얼굴은 물론, 고민 부위 집중 케어 용으로도 활용 가능하다. 특히 마데카소사이드 성분 3,000ppm 함유로 민감한 고민 부위를 빠른 시간 내에 집중 진정시켜 준다.
또한 부드러우면서 쫀쫀한 크림 제형으로 산뜻한 사용감을 자랑하며, BB크림 등 색조 제품들과 섞어서 사용할 수도 있다. 여드름성 피부 사용 적합 및 피부자극 테스트를 모두 완료해 누구나 안전하게 활용할 수 있다. 닥터지 공식 쇼핑몰을 통해 판매된다.
닥터지 관계자는 “닥터지 레드 블레미쉬 시카 S 크림은 마데카소사이드 등 5가지 핵심 시카 성분 배합으로 피부 진정 기능은 강화하고, 뛰어난 발림성과 부드러운 텍스처로 사용감은 한층 업그레이드시킨 제품”이라며 “여드름성 피부 등 민감성 피부를 위한 겨울철 뷰티 아이템이 될 것으로 기대한다”고 말했다.
['알칸타라' 안드레아 보라뇨 회장] 부가가치 핵심은 아름다움과 기술, 지속가능성
TFJ글로벌의 신 소재 '메터리움'
스마트한 상품기획, 지금 '렛뷰'를 만나보세요.