마침 연말이라 쇼핑할 것이 있어 쇼핑몰에 간 김에 옷가게로 가서 바지를 보여 주었다. 무료 수선 서비스로 소매와 바지 길이를 줄여주고, 해져서 생긴 구멍까지 꿰매준다니 반가웠다. 나는 호크 대신 단춧구멍을 만들고 단추를 달아줄 수 있는지 물었다. 직원은 내 바지가 이미 단종된 상품이라 수선이 안 된다며 수선 대신 어떻게 해주길 원하는지 묻는다. 나는 단수선을 원하는데, 직원은 계속 수선 말고 어떻게 해주길 원하는지 물으니 답답했다. 서로 같은 말을 되풀이하며 승강이가 오고 갔다.
혹시 바지에 ‘감상적 가치(sentimental/emotional value)’가 있어서 내가 그 바지를 꼭 소유하고 싶은지 직원이 물었을 때 비로소 새 바지로 교환해주려는 의도를 알아차렸다. 수선이 안 되므로 비슷한 디자인의 새 바지로 교환해주겠다는 제안이다. 가져간 바지는 리턴으로 처리되고 영수증 말미에 ‘품질 약속 교환(quality promise exchange)’이라고 쓰여 있다. ‘품질에 대한 약속’이란 말이 감동이다.
상품에 대한 자부심과 책임감이 넘친다. 어차피 수선 팀이 있다면 단춧구멍을 내고 단추를 달아 주는 것이 새 바지로 교환해 주는 것보다 훨씬 경제적이라는 내 생각을 관철하고 싶었지만 새 바지를 준다는데야 내가 양보할 수밖에 없다. 소비자가 만족하지 못할 때 무조건 새 상품으로 교환해 주는, 보다 큰 그림을 그리는 마케팅 기법이려니 생각하고 만다.
얼굴 표정만 봐도 기분을 알고, 말이 별로 필요 없는 경지에 이르렀다고 생각하지만 30년 차 우리 부부의 대화법에 문제가 있는 것도 사실이다. 상대방의 말을 경청은커녕 영혼 없이 건성으로 들으며 자기 말만 화살처럼 쏘아댄다. 서로 말할 기회를 주지도 않고 자신의 생각을 주지시키기 바쁘다. 어느 한 사람이 양보 안 하면 대화는 논쟁, 싸움으로 발전하므로 싸우기 싫어 대화를 포기하기 일쑤다.
앞으로 30년을 상대방의 말에 귀 기울이고 서로의 입장을 배려하며 진정한 대화를 나누며 살아가려면 어찌해야 할까. 새삼 새로운 대화법을 배우기라도 해야 하나. 30년 세월이 남기는 한 걸까.
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
폭스 '출연해서 투표조작 근거 달라'…트럼프 측 '연락하지마'
OC 복귀 미셸 스틸, 주지사 통금 비판