양파·마늘 등 농산물 팔아주기 30억 상당 판매 이뤄
해외 농산물 수출 171억 달성…전년 대비 150% 증가
[충청매일 한노수 기자] 올해 1월 조직개편으로 신설된 서산시 농식품유통과가 지난 1년간 괄목할 만한 성과를 거뒀다.
서산시 농식품유통과의 신설은 농민들이 어렵게 생산한 지역 농산물을 제값 받고 팔 수 있는 유통구조를 만들겠다는 맹정호 서산시장의 적극적인 의지가 반영된 것이라고 할 수 있다.
조직이 신설되자마자 농식품유통과에서는 지난 3월 죽으로 유명한 대형 프랜차이즈 업체인 본죽과 업무협약을 체결하고, 연간 7억원 규모의 뜸부기 쌀과 찹쌀을 전속 출하시키는 성과를 냈다.
그리고 7월부터 소비부진으로 어려움을 겪고 있던 양파와 마늘(난지형), 감자 등 3개 품목을 대상으로 공직자, 기업체, 유관기관, 국회 등과 연대한 대대적인 소비촉진운동을 전개해 30억원 상당의 판매성과를 올렸다.
이와 동시에 전국 120개 롯데마트 매장과 GS리테일, 농심, 오리온 등 대형 유통업체에 감자 1천40t, 15억원 상당을 납품하는 쾌거도 이뤄냈다.
또 내수부진에 따른 수급조절과 새로운 판로개척을 위해 바이어 발굴 등 수출경쟁력을 높여 전년(986만3천달러, 113억) 대비 151% 증가한 171억(1천493만2천달러)의 농산물 수출 성과도 달성했다.
이러한 성과는 화훼류, 젓갈류, 축산물 등 기존 품목의 안정적인 수출을 꾀하면서 동시에 접목선인장, 냉동딸기 등 신규품목을 적극 발굴하는 등 수출 다변화를 위한 노력의 결과로 분석된다.
특히 교포시장 공략을 위해 지난달 1일부터 10일까지 미국과 뉴질랜드의 8개 마트에서 뜸부기 쌀, 어리굴젓 등 지역 농·특산물 판촉전을 열어 1억3천만원(11만3천달러) 상당의 농·특산물을 판매했으며, 내년에는 호주시장까지 진출할 계획이다.
지역먹거리 선순환체계 푸드플랜 기본계획 수립도 현재 차곡차곡 단계를 밟아나가 내년 상반기까지 마무리 될 예정이다.
서산시는 지난 3월 농식품부 푸드플랜 공모를 통해 정부지원 A등급 지자체로 선정됐으며, 로컬푸드 안정 공급기반 구축 공모사업에도 선정돼 총 5천500만원의 국비를 확보했다.
특히 행정주도가 아니라, 설명회, 시민 및 전문가 토론회, 견학 등 다양한 목소리들을 반영해 나가는 시민과의 소통을 기본원칙으로 추진해 타 지자체의 모범사례로 꼽히고 있다.
아울러 오픈마켓을 활용한 온라인 농특산물 판매채널인 우체국쇼핑과 G마켓, 옥션 등을 통해 꾸준히 성과를 올려 올해 우정사업본부가 주최한 제1회 온라인마케팅 연도대전(협업소통 부문)에서 전국 기초자치단체 중 유일하게 우수상을 받으며 전국적으로도 인정받았다.
이 밖에 아이들에게 건강한 식재료를 제공하기 위한 직영의 학교급식지원센터도 2년차를 맞아 점차 안정화가 되면서 지역식재료 공급 비율도 전년대비 2.3배 증가한 378t을 공급해 지역농가에 큰 보탬이 된 것으로 나타났다.