제로페이 써 본 박원순 "이렇게 간편…새로운 결제시대 왔다"
등록 2018-12-20 12:43:39 | 수정 2018-12-20 12:52:05
제로페이 시범서비스 이용 확산 결의대회 참석
"전국 500만명 자영업자 영업환경 개선에 도움"
"카드 수수료 제로화, 자영업자에게 큰 힘될 것"
아메리카노 2잔 주문해 결제 시연…"정말 쉽다"
"전국 500만명 자영업자 영업환경 개선에 도움"
"카드 수수료 제로화, 자영업자에게 큰 힘될 것"
아메리카노 2잔 주문해 결제 시연…"정말 쉽다"
【서울=뉴시스】윤슬기 기자 = 소상공인 신용카드 결제수수료 부담을 0%로 낮추는 '제로페이' 시범사업이 20일 시작된 가운데 박원순 서울시장이 대대적인 홍보에 나섰다.
【서울=뉴시스】조성봉 기자 = 박원순 서울시장이 20일 오전 서울 중구 대한상공회의소 국제회의장에서 열린 제로페이 이용확산 결의대회에서 인사말을 하고 있다. 2018.12.20.suncho21@newsis.com
|【서울=뉴시스】조성봉 기자 = 박원순 서울시장이 20일 오전 서울 중구 대한상공회의소 국제회의장에서 열린 제로페이 이용확산 결의대회에서 인사말을 하고 있다. 2018.12.20.suncho21@newsis.com|
박 시장은 이날 오전 대한상공회의소에서 열린 '제로페이 시범서비스 이용확산 결의대회'에 참석해 편리성 등을 강조하면서 성공적인 시장 안착을 위해 힘을 보탰다. 제로페이 사업은 지난 6월 지방선거에서 박 시장이 공약으로 내건 정책이다.
박 시장은 "오늘부터 정식으로 영업에 들어간다. 제로페이 서비스가 오히려 신용카드를 갖고 다니는 것보다 훨씬 더 편리하다"며 "(제로페이 앱을) 다운만 받아 손 동작을 몇 번만 하면 사용할 수 있다"고 말했다.
'제로페이'는 결제 카운터에 비치된 제로페이 'QR코드'(전자직인)를 스마트폰 앱으로 인식해 결제금액을 입력하면 내 계좌에서 판매자 계좌로 금액이 이체되는 모바일 직거래 결제 시스템이다. 카드 수수료율을 0%대로 낮춰 소상공인·자영업자 비용 부담을 완화할 수 있다.
연매출액을 기준으로 8억원 이하 소상공인 제로페이 가맹점은 수수료율 0%, 8억~12억은 0.3%, 12억 초과는 0.5%다.
박 시장은 '제로페이'를 통해 500만명에 이르는 전국의 자영업자들 영업환경 개선에 도움이 될 것이라 목소리를 높였다.
【서울=뉴시스】조성봉 기자 = 홍종학(왼쪽 두번째) 중소벤처기업부 장관과 박원순(오른쪽 두번째) 서울시장을 비롯한 소상공인들이 20일 오전 서울 중구 대한상공회의소 국제회의장에서 열린 제로페이 이용확산 결의대회에서 '결제 수수료 0%, 정답은 제로페이' 펼침막을 들고 제로페이 이용 확산을 외치고 있다. 앞줄 왼쪽부터 더불어민주당 이학영 의원, 홍 장관, 이재광 전국가맹점주협의회 공동의장, 조중목 전국중소유통상인협회장, 박원순 서울시장, 더불어민주당 남인순 의원. 2018.12.20.suncho21@newsis.com
|【서울=뉴시스】조성봉 기자 = 홍종학(왼쪽 두번째) 중소벤처기업부 장관과 박원순(오른쪽 두번째) 서울시장을 비롯한 소상공인들이 20일 오전 서울 중구 대한상공회의소 국제회의장에서 열린 제로페이 이용확산 결의대회에서 '결제 수수료 0%, 정답은 제로페이' 펼침막을 들고 제로페이 이용 확산을 외치고 있다. 앞줄 왼쪽부터 더불어민주당 이학영 의원, 홍 장관, 이재광 전국가맹점주협의회 공동의장, 조중목 전국중소유통상인협회장, 박원순 서울시장, 더불어민주당 남인순 의원. 2018.12.20.suncho21@newsis.com|
그는 "서울에만 100만명, 전국적으로 500만명에 이르는 자영업자들이 힘든 영업환경에 처해있다"며 "영업이익의 30~50%까지 차지하는 카드수수료를 (제로페이를 통해) 제로화가 될 수 있다면 엄청난 힘이 될 것"이라고 강조했다.
이어 "시민들도 제로페이를 많이 사용하면 고통받고 힘들어하는 자영업자들에게 너무나 큰 힘이 되어 줄 것"이라고 말했다.
박 시장은 제로페이를 이용해 서울시의 다양한 공공시설을 활용할 수 있도록 할인제도나 인센티브를 도입하겠다고 밝혔다. 시는 세종문화회관 입장료, 서울시립교향악단 공연티켓, 서울대공원 입장료, 공공주차장 할인 등 공공시설 할인혜택을 계획 중에 있다.
박 시장은 "서울시는 다양한 공공시설 이용에 (제로페이를 결합해) 할인제도나 인센티브 도입을 준비하고 있다"며 "홍종학 중소벤처기업부 장관이 말한 것처럼 신용기능을 좀 더 부과하거나 (제로페이 확산에) 도움이 되는 제도를 확대할 생각"이라고 설명했다.
그는 "서울시만 해당되는 사안이 아니다. 이미 경상남도, 인천광역시, 전라남도 등 여러 지역에서 준비하고 있기 때문에 전국이 함께 '제로페이' 혜택을 볼 것 같다"며 "대한민국의 새로운 결제 시대가 오고 있는 만큼 많은 분들이 혜택을 보게 될 것이라 확신한다"고 말했다.
박 시장은 결의대회가 끝난 뒤 직접 제로페이를 시연하기 위해 상공회의소 인근 카페로 이동했다. 해당 카페 출입문에는 '제로페이' 가맹점이라는 것을 확인할 수 있는 '제로페이 서울' 스티커가 붙어 있었다. 이 자리에는 더불어민주당 남인숙·박홍근·이학영 의원도 동행했다.
【서울=뉴시스】조성봉 기자 = 박원순 서울시장이 20일 오전 서울 중구 대한상공회의소 국제회의장에서 열린 제로페이 이용확산 결의대회에서 '결제 수수료 0%, 정답은 제로페이' 펼침막을 들고 있다. 2018.12.20.suncho21@newsis.com
|【서울=뉴시스】조성봉 기자 = 박원순 서울시장이 20일 오전 서울 중구 대한상공회의소 국제회의장에서 열린 제로페이 이용확산 결의대회에서 '결제 수수료 0%, 정답은 제로페이' 펼침막을 들고 있다. 2018.12.20.suncho21@newsis.com|
박 시장은 직접 스마트폰으로 제로페이 앱을 실행한 후 카메라를 통해 계산대 앞에 있는 QR코드를 찍었다. 그러자 어플에서 박 시장의 은행 계좌번호가 나오면서 상품 금액을 입력할 수 있었다.
박 시장이 따뜻한 아메리카노 2잔을 주문하고 직접 5600원을 입력했다. 이후 계좌 비밀번호를 입력하자 바로 상점 주인의 스마트폰에 돈이 입금됐다는 알림이 떴다. 박 시장은 전 과정을 직접 시연하면서 계속 "정말 쉽다" "이게 다 인가요?"를 반복적으로 말하며 "이렇게 간편하다"고 강조했다.
이날 시작하는 시범서비스에는 ▲강남터미널 지하쇼핑센터 ▲영등포역 지하쇼핑센터 입점업체 ▲파리바게뜨 ▲파리크라상 ▲BHC ▲엔젤리너스 ▲크리스피크림도넛 등 26개 프랜차이즈 본사가 직영점 중심으로 참여한다.
현재 제로페이로 결제 시 발생한 매출 집계와 재고 관리가 불가한 편의점과 기타 프랜차이즈의 경우 POS시스템(점포판매시스템)을 내년 3월까지 개발·적용해 제로페이 사용처가 향후 더욱 확대될 것으로 보인다.
yoonseul@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
관련기사
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브