일산 가구단지에 위치한 수입 매트리스 전문 편집샵 더슬립과 모던소파 브랜드 베니시모가 2020년 새해를 맞이하여 연말 할인행사를 함께 진행한다. 더슬립과 베니시모는 정품 브랜드만을 취급하며 유통 단계를 획기적으로 절감하여 그만큼 저렴한 비용으로 소비자들에게 혜택을 돌려주는 가구 전문 브랜드다.
파주운정가구단지 더슬립은 씰리 매트리스, 템퍼 매트리스 등 다양한 수입 매트리스를 전문적으로 다루는 편집샵이다. 여러 매장을 방문할 필요 없이 일산가구단지 더슬립 한 군데에서 다양한 브랜드를 체험해보고 비교할 수 있어 바쁜 일정에 시달리는 신혼부부나 입주가구에게 적합한 쇼핑 장소다.
더슬립 일산파주점에서는 매트리스를 구입하는 고객에게 프리미엄 필로우 등 고퀄리티 사은품을 증정한다. 또한 100% 정품을 인정하며 국내 최저가를 약속, 만일 거짓으로 밝혀질 경우 보상해주는 제도까지 시행 중이다. 국내 프레임과 규격이 맞지 않아 별도의 프레임을 제작해야 하는 수입매트리스의 특성을 고려하여, 더슬립 일산파주점은 각종 소재의 침대 프레임을 공장 도매가로 제공하는 파격적인 행사를 진행한다.
행사 관계자는 “2019년 한 해 동안 수입매트리스 전문 더슬립에 보내준 고객들의 뜨거운 사랑에 보답하고자 이번 행사를 기획했다. 일산파주 인근은 물론, 고양시나 서울 거주 주민들까지 누구나 참여할 수 있는 이번 행사를 통해 새해의 즐거운 마음을 새 가구와 함께 시작해 보기 바란다.”고 밝혔다.
2020년 맞이 특가 행사에 함께하는 베니시모 일산파주점은 신소재 패브릭소파나 가죽소파 등을 전문적으로 다루는 매장이다. 이태리산 프리미엄 통가죽을 이용해 제작하는 가죽소파는 이음새 등으로 인한 소비자의 불편을 최소화 할 수 있으며 장인의 손길이 닿아 시간이 지나면 지날수록 자연스러운 멋을 더해가는 베니시모의 자신작이다.
신소재 패브릭소파(아쿠아클린, 샤무드, 사하라 등)는 오염에 강하고 내구성이 좋아 인기가 높은 제품이지만 중국산 가짜 원단을 활용한 제품이 늘어나 국내 소비자들을 속이는 경우가 많다. 베니시모는 스페인의 섬유전문기업 안티큐어사와 합작하여 신소재 패브릭 원단 정품만을 수입, 소파를 제작하고 있다. 베니시모의 모든 원단은 친환경, 친인체 인증을 거쳤으며 국제표전 ISO 마모도 테스트를 통과하고 방염테스트까지 OK를 받은 안전한 소재다. 소파 원단 외에도 원목이나 접착제, 스프링 등을 모두 최고급 제품으로 사용하여 환경과 인체를 모두 고려한다.
컬러부터 사이즈, 구성까지 소비자의 요청에 따라 맞춤형으로 제작하고 있으며 지금 베니시모 일산파주점에서 미리 구매예약을 할 경우, 2020년 입주, 이사 일정에 맞추어 베니시모 전문 배송팀이 직접 배송과 설치를 맡아 해결해준다. 내년 초 결혼이나 입주를 앞두고 있다면 지금 베니시모의 특가 행사를 이용해 더욱 저렴하게 다양한 원목가구나 인테리어가구를 구매하는 것이 현명한 이유다.
4인용 에세(ESSAY) 소파를 30조 한정 할인판매하고 2019 전시제품을 파격 할인가로 제공하는 이번 행사는 연말까지 이어질 예정이다.
일산파주 가구단지 더슬립 및 베니시모의 신년맞이 행사는 지축역 센트럴푸르지오, 지축역 한림풀에버 입주 예정자들의 많은 관심을 받고 있다.