[뉴스웍스=문병도 기자] 룩옵틱스는 지난 19일 서울 여의도 콘래드호텔에서 열린 한국소비자포럼 주관 ‘2019 대한민국 퍼스트브랜드 대상’ 시상식에서 ‘룩옵티컬’ 브랜드가 안경점프랜차이즈 국내부문 6년 연속, 중국부문 4년 연속 1위에 선정됐다고 20일 발표했다.
대한민국 퍼스트브랜드 대상’은 소비자의 직접 투표로 국내 산업별 만족도 1위 기업을 선정했다.
국내 부문의 경우 지난 10월 24일부터 지난달 6일까지 2주 간 온라인·모바일 조사와 일대일 유선조사를 통해 진행됐으며 역대 최대 규모인 31만여명이 참여했다.
중국부문은 10월 31일부터 11월 6일까지 7일간 인민일보 인민망 온라인 및 모바일 홈페이지를 통해 중국 현지 조사를 통해 진행됐으며 총 85만명의 중국 소비자들이 직접 참여해 최종 선정됐다.
룩옵티컬은 ‘안경은 얼굴이다’ 라는 슬로건을 바탕으로 2010년에 탄생한 국내 대표 안경점으로 기존 딱딱한 안경의 이미지를 탈피해 싸고, 예쁘고, 다양한 안경을 고객이 직접 둘러보고 마음껏 경험할 수 있는 체험 형 컨셉의 브랜드 안경점이다.
고객 만족 실현을 위해 ‘오픈 쇼케이스’, ‘쇼핑바구니’, 7일내 무상교환서비스’ 등 다양한 서비스를 안경점 최초로 도입했다.
‘좋은 안경을 저렴하게’ 제공하는 ‘가치 쇼핑’ 을 최우선으로 하여 얼굴형과 안구 컨디션에 적합한 제품 선택 제안 등을 통해 히트 브랜드로 성장했다.
룩옵티컬은 2013년 중국에 처음으로 진출했으며, 중국 현지 상권 특성을 파악하여 2017년에는 국내 안경업계 최초로 해외 면세점에 다점포로 입점하여 한국을 대표하는 브랜드 안경점으로 더욱 입지를 강화했다.
중국외에 태국, 필리핀, 홍콩, 타이완 등 아시아의 여러 국가들과의 현지 프랜차이즈에 대한 활발한 논의 중에 있어, 글로벌 브랜드로서 괄목할 만한 성장이 기대되고 있다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기