금융결제원 자료에 따르면 원스톱 입지를 갖춘 부산 서면 롯데캐슬 엘루체는 284가구 모집에 1만 2161명이 청약을 해 평균 42.82대 1의 경쟁률을 기록했다.
높아지는 원스톱 단지 인기와 함께 광주광역시 동구에 들어서는 ‘광주 계림 아이파크 SK뷰’도 덩달아 수요자들의 관심이 쏠린다.
HDC현대산업개발과 SK건설이 참여한 해당 단지는 광주의 새로운 주거 중심지로 주목받는다. 단지가 들어서는 광주 동구는 도심에 위치해 교통 교육 등 생활 기반시설이 잘 갖춰져 있다. 또 대규모 정비사업과 교통 여건 확충에 따른 주거환경 개선까지 이뤄지고 있다.
광주 계림 아이파크 SK뷰는 단지에서 직선으로 약 1.5㎞ 거리에 광주역 및 금남로5가역·금남로4가역·문화전당역이 있다. 또 단지에서 직선으로 약 300m 거리에 광주 지하철 2호선 두암지구역(가칭)과 약 600m 거리에 교대역(가칭)도 들어설 예정이다.
교육과 쇼핑 시설도 인접해있다.
계림초와 광주교대 부설초는 도보로 통학할 수 있으며 충장중, 광주고 등 중·고교도 주변에 있다. 단지에서 직선으로 500m 거리에는 이마트 동광주점을 비롯해 홈플러스 계림점, 롯데 시네마 광주점 등 쇼핑·문화시설도 가깝다.
단지는 쾌적한 주거 환경도 제공한다. 전 세대가 남향 위주로 배치돼 채광 및 통풍성이 우수하고 단지 내 대지면적의 36%가 조경 시설로 이루어졌다.
정당계약 기간은 오는 6일부터 8일까지 3일간 진행되며, 1차 계약금이 1000만 원 정액제인 데다 중도금(60%) 무이자 혜택까지 적용돼 수요자들의 자금 부담을 덜었다.
광주 계림 아이파크 SK뷰는 지하 2층, 지상 20~26층, 15개 동, 총 1715세대로 이뤄진다. 견본주택은 광주광역시 서구 농성동 156-19번지에 12월 중에 문을 연다. 입주예정일은 2022년 7월이다.