발행 2018년 12월 20일
박해영기자 , envy007@apparelnews.co.kr
[어패럴뉴스 박해영 기자] 루이 비통이 20일 대전 갤러리아 타임월드점 1층에 새롭게 단장한 매장을 오픈했다.
이 매장에는 루이 비통만의 독창적인 스타일을 토대로 탄생한 가죽제품, 액세서리, 슈즈, My 루이 비통 컬렉션을 포함한 다채로운 제품과 서비스를 제공하는 매장으로 선보일 예정이다.
루이 비통의 상징적인 다미에 패턴을 재해석한 외벽 및 내부를 리뉴얼한 매장은 각각의 제품이 돋보일 수 있도록 세심하게 설계되었다.
루이 비통 슈즈 컬렉션은 더욱 차분하고 프라이빗한 공간에서 선보여진다.
자연 소재를 활용한 인테리어와 파리 몽테뉴 매장에 적용된 컨셉이 돋보이는 금도금 장식 가구가 곳곳에 배치돼 고객들에게 보다 특별한 개인 맞춤형 쇼핑 경험을 제공할 수 있도록 꾸며졌다. 대전 매장에는 프랑스 현대미술가 오드 보로메(Aude Borromée)의 작품 'En Ville' 뿐 아니라 한국적인 요소가 담긴 전통 자개함 등이 전시될 예정이다.
새롭게 오픈하는 대전 매장에서는 2016년에 런칭한 여성 향수 컬렉션과 올해 5월 런칭한 남성 향수 컬렉션 등 다채로운 제품군을 만나볼 수 있으며, 루이 비통 고유의 철학이 담긴 맞춤제작 서비스 스페셜 오더 제품 또한 주문 가능하다.
['알칸타라' 안드레아 보라뇨 회장] 부가가치 핵심은 아름다움과 기술, 지속가능성
TFJ글로벌의 신 소재 '메터리움'
스마트한 상품기획, 지금 '렛뷰'를 만나보세요.