[아이뉴스24 장유미 기자] 올해 대형마트는 그 어느 때보다 생존 기로에 섰다. 대규모 자금 투입을 통해 새벽배송 등 서비스 강화로 덩치를 키우는 이커머스의 공세에 시달려서다.
대형마트들은 영업이익이 두 자릿수로 급락해 '생존'을 고민해야 했고, 일부 백화점은 불매운동, 신사업 부진 등의 영향으로 실적 타격을 입었다. 홈쇼핑 역시 이커머스 업체와의 할인 경쟁과 과도한 송출수수료 부담 영향으로 수익성이 둔화됐다.
특히 대형마트는 정부의 각종 규제와 이커머스 공세를 못 이기고 급격히 추락했다. 이마트는 지난 2분기에 창사 이래 첫 적자를 기록했고, 이후 처음으로 외부 인사를 대표로 선임해 사업 구조조정에 나섰다. 이마트는 최근 3년간 7개 가량의 점포 문을 닫았으며, 내년에는 트레이더스 스타필드 안성점 외에 신규점 오픈 계획이 없다. 대규모 적자로 골칫거리가 된 삐에로쑈핑 등 일부 전문점도 올해 7월부터 현재까지 20여 개 가량 폐점됐다.
롯데마트도 같은 기간 340억 원의 영업손실을 냈다. 3분기 역시 일본 불매운동 여파에 휘말리며 영업이익이 전년 대비 61.5%나 떨어졌다. 홈플러스는 지난해 3월부터 올해 2월까지 영업이익이 57.6%나 감소했다. 실적 악화에 대형마트들은 이커머스를 견제하기 위해 '초저가' 경쟁을 벌이기도 했지만, 와인 등 일부 품목 외엔 크게 효과를 보지 못했다.
반면, 1~2인 가구 증가와 가정 간편식(HMR) 확대 영향으로 점포 수가 꾸준히 늘어나고 있는 편의점 업계는 그나마 선방했다. 올해 잦은 태풍에 더위가 심하지 않아 음료, 빙과류 매출이 높지 않았지만, 오프라인 업계에서 유일하게 이커머스 영향을 덜 받는다는 점이 안정적인 실적을 기록하는 데 도움이 됐다.
업계 관계자는 "올해도 배송 서비스 강화 등으로 인해 온라인 시장이 강세를 보였다"며 "소비 트렌드 변화와 유통채널 다변화, 날씨, 불매운동 등 여러 변수 때문에 대형마트를 중심으로 한 오프라인 유통업체의 하향세도 계속 이어졌다"고 말했다. 장유미 기자 sweet@inews24.com