(시사오늘, 시사ON, 시사온=정우교 기자)
롯데카드는 30일 'GS&POINT 롯데카드'를 출시했다고 밝혔다.
GS&POINT 롯데카드는 GS리테일(GS25, GS수퍼마켓, GS프레시, 랄라블라)과 GS SHOP에서 이용 시 5% 결제일 할인 혜택을 제공한다. GS칼텍스에서도 3만원 이상 주유 시 건당 3000원을 월 3회까지 할인해준다. 지난달 이용실적이 △40만원 △70만원 이상일 경우, 각각 △1만5000원 △3만원의 월 통합할인한도를 제공한다.
할인혜택을 받은 이용금액도 이용실적에 포함해주며, 카드 최초 발급 후 다음달 말일까지 지난달 이용금액에 상관없이 1만5000원 한도 내에서 할인해준다.
또한 이 카드 하나로 롯데그룹과 GS그룹 계열사 가맹점에서 포인트 적립 및 사용이 가능한 L.POINT와 GS&POINT 멤버십 서비스를 동시에 제공한다. 카드 신청은 롯데카드 라이프 앱 또는 홈페이지를 통해 가능하며, 연회비는 1만5000원이다.
롯데카드는 상품 출시를 기념해 직년 1년간 롯데카드 이용 실적이 없는 회원을 대상으로 내년 4월말까지 이벤트를 진행한다. 먼저, 이 카드를 발급하고 기간 내 GS계열사 가맹점(GS리테일, GS SHOP, GS칼텍스, 오토오아시스)에서 이용월 누적 10만원 이상 결제 시 5만원을 캐시백 해준다.
아울러 모든 가맹점에서 같은 기간 누적 50만원 이상 결제 시 추첨을 통해 1년간 쇼핑·주유 지원금을 지급한다. 지원금은 GS계열사 가맹점에서 결제 시 캐시백으로 제공되며, 총 10명을 추첨해 매월 15만원(180만원/년), 7명에게는 매월 10만원(120만원/년) 한도로 제공한다.
롯데카드 관계자는 "GS유통사와 GS칼텍스를 자주 이용하는 고객의 경제적 부담을 덜어주기 위해 할인 혜택 제공에 집중했다"면서 "앞으로도 양사는 긴밀한 제휴를 통해 더 많은 고객에게 실질적인 혜택을 지속적으로 제공할 계획"이라고 전했다.
좌우명 : 우공이산(愚公移山)