한화호텔앤드리조트 내년 1월 수원 광교 수원컨벤션센터 부지내 오픈
한화갤러리아 광교점 내년 2월 개점
[앵커] 새해 수원 광교에 대형 유명 호텔과 백화점이 잇따라 오픈합니다.
경기 남부지역이 새로운 유통 격전지로 떠오르고 있습니다.
보도에 박상욱 기자입니다.
[리포트] 한화호텔앤드리조트는 내년 1월 수원 광교에 위치한 수원컨벤션센터 부지 내에 '코트야드 메리어트 수원'을 개관합니다.
코트야드는 메리어트 인터내셔널의 셀렉트 브랜드 중 하나로, 전 세계에서 메리어트 30개 브랜드 중 가장 많은 1100개 이상의 호텔을 운영 중입니다.
코트야드 메리어트 수원은 영등포, 판교, 남대문, 마곡에 이어 국내에서 선보이는 다섯 번째 코트야드 브랜드입니다.
지상 21층, 지하 5층 규모로 스위트룸 23실을 포함해 모두 288개의 객실을 갖출 예정입니다.
객실에서 전면 통유리창을 통해 광교 호수공원을 볼 수 있고, 수원컨벤션센터, 아쿠아리움 등과 연결돼 있어 상당한 시너지도 예상됩니다.
한화갤러리아는 내년 2월 수원 광교 컨벤션복합단지 내 '갤러리아 광교점'을 오픈합니다.
프리미엄 이미지와 명품 트렌드를 앞세워 지역 고객의 특성에 맞춘 가족 친화적인 요소들을 선보일 계획입니다.
신세계는 내년 복합쇼핑몰 스타필드 안성 오픈을 앞두고 있습니다.
현대백화점은 내년 6월 현대프리미엄 아울렛 대전점과 11월 현대프리미엄아울렛 남양주점 오픈을 계획하고 있습니다.
2021년에는 현대시티아울렛 동탄점 개점도 예정하고 있습니다.
유통 대기업들이 내년 릴레이 출점을 앞두고 있는 가운데 경기 남부지역은 새로운 유통 격전지로 떠오를 전망입니다.
KFM 경기방송 박상욱입니다.
저작권자 ⓒ 경기방송(www.kfm.co.kr). 무단전재 및 재배포 금지
0 / 200