국내 택스리펀드 1위 기업인 글로벌텍스프리가 케이티아이에스의 택스리펀드 사업부문 영업양수와 관련한 공정거래위원회의 기업결합심사 승인이 완료되면서 인천국제공항 제2터미널 및 인천항 환급창구 운영권을 승계했다고 30일 밝혔다.
이로서 GTF는 기존에 운영 중이던 김포, 김해, 제주국제공항에 이어 인천국제공항 및 인천항까지 확보하면서 국내 모든 주요 국제공항에서 환급창구를 직접 운영하게 되었다.
GTF는 현재 국내 택스리펀드 시장점유율 60%를 넘는 압도적인 1위 기업으로서 주요 국제공항뿐 아니라, 서울 및 주요 도시의 백화점, 대형 쇼핑몰 등 주요 쇼핑지역에 국내 최다 규모인 약 100 여개의 유ㆍ무인 환급창구를 운영하고 있다.
올해 중국 개별자유여행객(FIT) 증가, 동남아 인센티브 단체 방한, 대만 크루즈 단체 입항·항공 노선 신규 취항 등으로 인하여 방한 외국인관광객이 전년대비 대폭 증가했다.
한국관광공사에 따르면, 올해 11월까지 방한한 외국인관광객수는 1,605만명으로 전년동기 대비 14.4% 증가하였으며, 이중 중국인관광객수는 551만명으로 전년동기 대비 26.1%의 높은 상승세를 보였다.
GTF 관계자는 "인천국제공항 제2터미널은 중화항공, 가루다인도네시아항공, 샤먼항공 등 중국 및 동남아 항공사들도 다수 포함되어 있어서 향후 추가 매출 상승효과가 기대된다"며 "올해 11월까지 출국항을 통한 환급매출 중 인천 제2터미널을 통한 환급매출 비중은 약 20% 수준인데, 당사가 직접 운영함에 따라 기존에 발생하던 대행수수료 비용은 없어지고 타사 환급 대행수수료 매출은 더해지면서 수익성이 크게 향상될 것"이라고 말했다.
한편 GTF의 월별 매출액은 가파른 성장세를 보이고 있다. 회사 측은 10월 매출액은 역대 최고치를 큰 폭으로 경신하였으며, 11월과 12월도 좋은 흐름을 이어가고 있다고 전했다.