[농기자재신문=신승환 기자] 아로니아는 다이어트에도 매우 좋다. 아로니아는 콜레스테롤 생성을 억제하는 성분이 뛰어나 다이어트에 매우 효과적이다. 아로니아로 팩을 만들어 피부관리를 하는 법이 존재한다. 요거트와 오일, 아로니아분말을 준비해서 섞어주면 간단히 아로니아팩을 만들 수 있다. 피부에 발라준 후 20분 후 세안해주면 된다.
묘목가격은 1년생 천원, 3년생 3천원, 4년생 만원 정도로 비싸지 않다. 홈쇼핑에서도 폴란드산 아로니아를 많이 찾아볼 수 있다. 아로니아는 생아로니아도 좋지만 냉동아로니아도 효과가 좋다.
폴란드산 아로니아는 아로니아 제품 중에서도 큰 인기를 끌고 있다. 아로니아청, 아로니아효소만들기를 알아보자. 아로니아청 만드는법은 아로니아 1kg기준 설탕 800g, 열탕소독된 유리용기가 필요하다. 물기를 말린 아로니아를 끓는물에 소독한 유리병에 넣으면 된다. 물기말린 아로니아와 설탕의 양은 3:2정도로 잡아주면된다. 3개월 가량 숙성시켜주면 좋다.
인기가 높아지면서 홈쇼핑에서 아로니아 묘묙과 냉동아로니아, 생아로니아를 찾는 사람들이 증가하고 있다. 아로니아 묘묙가격은 1~3년생이 많고 가격은 크게 비싸지 않다. 대체로 아로니아 묘목가격은 만원 미만이다.
맛은 달면서 시고, 떫다. 아로니아 먹는법은 다양하다. 아로니아즙, 아로니아주스, 아로니아분말 등으로 먹을 수 있다. 아로니아분말은 소분된 양에 맞게 물이나 우유, 요거트 등 기호에 넣게 넣어먹으면 좋다. 끝의 떫은 맛이 걱정된다면 꿀을 첨가하면 맛이 더욱 좋다.