31일 서울 광진구 세종대학교 대양홀에서 양준일의 기자간담회가 진행됐다. 이번 행사는 데뷔 약 30년 만의 첫 팬미팅을 기념하는 자리다. 작사가 김이나가 진행을 맡았다.
이날 양준일은 스스로의 장점을 묻자 "나의 장점은 스스로에게 묻지 않는다. 파악하려고 노력하면, 내 머릿속에서 공식이 나올 것 같다. 그렇다 보면 그 특장점이 사라질 것 같다. 난 오히려 대중에게 묻고 싶다. 왜 나를 좋아하는 것인지 궁금하다"고 되물었다.
이어 양준일은 떠도는 본인에 대한 미담을 들어봤냐는 물음에도 "미담은 계획하고 하는 행동이 아니라, 기억나지 않는다. 요즘 떠도는 글을 보면, 그런 행동들을 기억해준다는 게 고마울 뿐이다. 별 기대 없이 했던 일들이니 기억나지 않나 보다"고 답했다.
진행을 맡은 김이나는 "역시 양준일이다. 가장 순수하고 솔직한 표현"이라고 해석했다.
양준일은 1990년대 초반 활동하던 가수로 '리베카', '가나다라마바사', '댄스 위드 미 아가씨' 등을 불렀다. 당시에는 이질적으로 여겨져 외면 당했으나, 최근 유튜브를 통해 앞서간 음악으로 다시 주목받았다. 이후 JTBC '슈가맨' '뉴스룸' 등에 출연해 화제를 불러모은 것. 최근 양준일은 홈쇼핑 모델, 화보, 팬미팅 등 활발한 행보로 국내 활동에 박차를 가하고 있다.
iMBC 이호영 | 사진 iMBC 서보형
※ 이 콘텐츠는 저작권법에 의하여 보호를 받는바, 무단 전재 복제, 배포등을 금합니다