OECD 회원국 중 수면 시간 최하위이며 수면 질환 환자 매년 8.1%씩 증가하고 있다. 많은 현대인들이 과도한 학업 또는 업무 등으로 바쁘게 살아가며 수면활동이 불규칙해지면서 불면증뿐만 아니라 각종 수면 장애를 겪는다. 매일 밤 잠 못 드는 이들을 숙면의 늪에 빠뜨리기 위해 나타났다.
미국매트리스직구 대표 쇼핑몰인 ‘룸에이’ 는 침대의 원조라고 할 수 있는 미국매트리스 중에서도 검증된 세계적인 브랜드 템퍼페딕, 씰리, 스턴스앤포스터, 썰타만을 취급하며 대형PG사와의 제휴로 환전수수료에 대해 부담할 필요가 없다. 또한 소비자피해보상보험, 한국 파트너센터 기존 해외직구 유통구조의 단점을 보완해 직구 고객들의 호평을 받고 있다.
작년 국내매트리스에서 수차례 검출되어 나온 발암물질로 인한 화학성분은 단순하게 수면활동을 방해할 뿐만 아니라 건강을 해칠 가능성을 우려하면서 엄격한 국가 환경기준 및 안전기준 인증을 받아 안전성이 높으며 친환경 소재로 만들어진 미국매트리스가 소비자들 사이에서 인기를 끌고 있다.
홀리데이 SALE모델로는 미국씰리사의 대표상품인 씰리하이브리드Z7,Z9,Z11 씰리크라운쥬얼체리오팔,제네바루비,템퍼페딕사의 어댑트미디엄,프로어댑트 펌,소프트 스턴스앤포스터사의 대표상품인 락웰,리저브,카사트 전 상품을 진행 중이다.
또한 신혼침대프레임, 이스턴킹침대프레임, 미국유럽침대프레임을 서울, 경기, 인천 등 전국 전 지역 무료설치배송으로 만나볼 수 있다.
룸에이는 ‘중간에 어딘가 들르지 않습니다.’ 라는 슬로건을 내세우며 악성재고, 리퍼, 중고매트리스 등을 원천차단하고 있으며 최초로 ‘빠른 한국도착 상품’ 시스템이 구축되어있어 주문 후 오더메이드제품으로 100% 정품매트리스를 투명하고 안전하게 직배송을 실시하고 있다.
수입 매트리스와 다양한 프레임을 할인된 가격으로 만나볼 수 있는 룸에이의 자세한 사항은 공식홈페이지 통해 확인할 수 있다.
/지피코리아 박한용 기자 qkrgks77@gpkorea.com