2019-12-30 18:30
add remove print link
유튜버 유정호 씨가 근황과 함께 놀라운 소식을 전했다.
지난 29일 유튜브 채널 '유정호tv'에 '제2의 염따님이 되어버렸습니다..'라는 글이 올라왔다. 영상에서 유정호 씨는 "나도 오류인지 알았다. 일어나자마자 확인했다가 너무 놀라서 화면이 흔들리는 점 양해바란다"고 했다.
그는 어머니가 만든 화장품을 판매하는 쇼핑몰 사이트에서 금액이 적힌 화면을 보고 있었다. 화면에 나타난 주문 건수는 1181건, 총 주문 금액 4106만 8500원이었다.
유정호 씨는 눈시울을 붉히며 "이게 무슨 일인지 잘 모르겠다"라고 말했다. 유 씨는 "사실 오늘 갑자기 문의 문자랑 전화가 하루에 몇천 통이 오길래 꾀를 좀 부렸다"라며 "문의가 왔을 때 '품절은 이때쯤 풀린다. 이때쯤 확실히 다 만들어진다'며 '그래도 주문할 테면 주문해봐라'라는 생각으로 홈페이지에 품절을 풀어놨다"고 했다.
그는 "어떻게 말을 해야 할지 모르겠다"면서 "품절을 풀자마자 지금 5시간 만에 4100만 원치 주문이 들어왔다"라고 말했다.
유정호 씨는 "정말 지금 꿈만 같고 너무 감사한다"라며 "문제는 주문 하나당 던질까 말까를 한 번 춰야 하는데 꾀부리려다가 큰일 나버렸다"고 했다.
그는 "'제2의 염따'님이 된 기분이다"며 "좋은 것도 먹고 좋은 것도 사고 기부 플렉스도 한번 경험해보겠다"라고 덧붙였다.