㈜금탑에프앤비의 맥주전문 브랜드 ‘청담동말자싸롱’과 커피전문 브랜드 ‘말자네약속다방’이 ‘2018년 하반기 정책설명회’를 진행했다.
2018년 하반기 정책설명회에서는 2019년 사업전략, 소비 트렌드, HMR상품(가정간편식)도입을 통한 매장의 추가매출 전략 등을 논의했다. 초빙 강사를 통해 매장경영에 필요한 세무, 노무, 점포마케팅 교육을 진행하였으며, 가맹점주들은 운영, 영업, 마케팅 등 다양한 부서와 미팅을 가지며 현장의 주요 이슈와 애로사항 등도 전달했다.
금번 정책설명회는 임직원 및 가맹점주 300여명이 참석해 사업전략을 공유하고 가맹점주와 본부의 화합을 다지는 ‘상생경영 정책설명회’로 성황리에 진행됐다.
정책설명회에 참석한 가맹점주의 관심은 HMR상품도입과 배달서비스로 집중됐다. 가맹점주 입장에서는 매장의 추가수익을 만들어 낼 수 있는 본사정책에 이목이 집중된 것으로 관계자는 판단하고 있다.
청담동말자싸롱의 HMR상품 “말자네떡볶이”와 “말자네빠삭빠삭감튀‘’는 현재 온라인 쇼핑몰에서 성황리에 판매중인 시제품이다. 매장도입 시 계산대 근처에 비치하여 판매가 가능하기 때문에 추가설비 없이 즉시 도입이 가능한 점이 매력적이라고 평했다.
또한, 청담동말자싸롱의 고객들을 통해 꾸준히 재기됐던 배달 도입은 이번 정책설명회의 가장 큰 이슈였다. 배달서비스 테스트집행 6개월간의 직영매장 매출추이를 보고한 자리에서 배달을 통한추가매출의 실사례를 확인한 가맹점주들의 문의가 줄을 이었다고 관계자는 전했다.
그밖에 매장의 수익구조 개선과, 치열해진 시장에서 경쟁력 확보를 위한 안건으로 저온숙성맥주 도입과 신메뉴출시, 영화제휴 등 수익 개선과 소통을 확대하는 다양한 프로그램을 발표하여 점주들의 큰 호응을 얻었다. 더불어 매출액, 매장 관리 지수 등을 망라한 우수 점포 시상 및 추첨을 통해 OLED TV, 다이슨 청소기 등 푸짐한 상품으로 가맹점주들의 사기를 진작할 수 있도록 했다.
㈜금탑에프앤비 최성수 대표는 “매년 정책설명회를 진행하는 이유는 가맹점과 본부가 서로 파트너십을 다지며 상생해 나가기 위한 전략과 비전을 공유하는 소통의 자리다”라며 “브랜드의 정책은 가맹점주뿐만 아니라 예비창업자들에게도 도움이 되는 본사 정책이니 창업에 관심이 있다면 본사 정책을 살피고 고민해보는 것도 좋다”고 말했다.
한편, 청담동말자싸롱은 3년 연속 ‘한국프랜차이즈대상’에서 수상하는 쾌거를 거뒀으며, 전국 200여 개의 가맹점 운영 및 해외진출을 통해 명실공히 대한민국을 대표하는 맥주전문 브랜드로 자리매김하고 있다. 청담동말자싸롱과 말자네약속다방에 대한 창업문의는 공식홈페이지를 통해 가능하다./방현준기자hj0608@sedaily.com
[ⓒ 서울경제TV(www.sentv.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]