|▲ 아녜스의 집에 방문한 조용욱 롯데백화점 수원점 점장이 봉사활동을 하고 있다.(사진=롯데쇼핑)|
[아시아타임즈=신지훈 기자] 롯데백화점 수원점은 지난 30일 수원시 장안구에 위치한 ‘아녜스의 집’ 거주 어르신들과 건강한 겨울나기를 위한 ‘유자청 만들기’ 체험행사를 진행했다고 31일 밝혔다.
롯데백화점에 따르면 이날 행사에는 조용욱 수원점 점장을 비롯한 임직원 및 아녜스의 집 할머님 30여명이 함께 참여해 약 40kg의 유자청을 만들었다.
‘유자청 만들기 체험’은 지역사회 소외계층의 문화체험 활동을 위한 롯데백화점 샤롯데 봉사단의 사회 공헌활동으로 수원점은 그동안 유아동 및 홀로맘 복지단체와 함께 ‘어린이 뮤지컬·시네마Day, 크리스마스 트리 만들기, 화성행궁 나들이’ 등을 진행한 바 있다.
조 점장은 “롯데백화점 수원점은 기업의 사회적 책임을 다하고자 노력하고 있다”며 “새해에는 해왔던 봉사활동을 꾸준히 하면서 다양한 활동을 추가로 진행해 지역 사회에 긍정적인 에너지를 줄 수 있는 기업이 되겠다”고 했다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]