피부 본연의 건강한 피부 빛을 되찾아주는 헬씨 라이프 뷰티(HEALTHY LIFE BEAUTY) 브랜드 티르티르(TIRTIR)가 오는 1월 2일 오전 10시 공식몰을 새롭게 리뉴얼 오픈한다고 밝혔다. 이에 앞서 12월 31일 오전 9시부터는 리뉴얼 개편으로 인해 공식몰 이용이 제한된다.
티르티르는 이번 공식몰 리뉴얼을 통해 고객 편의성을 강화하기 위해 사용자 친화적 인터페이스로 개편, 고객들에게 보다 편리한 쇼핑 환경을 제공할 예정이다.
티르티르 담당자는 “티르티르에 대한 고객 성원에 보답하고자 보다 더 편리하고 즐거운 쇼핑 경험을 만끽할 수 있는 공간으로 공식몰을 전면 개편할 예정이다”며 “공식몰 리뉴얼과 함께 티르티르는 2020년에도 더욱 우수한 제품력과 다채로운 이벤트를 선보일 계획이니 많은 기대 바란다”고 밝혔다.
티르티르는 고객과 직접 소통하며 꾸준한 사랑을 받고 있는 뷰티 브랜드로, 최근 자사 공식몰에서 진행한 프로모션마다 시작과 동시에 주문 폭주와 함께 조기 품절되는 등 큰 인기를 불러모은 바 있다.
한편 티르티르 공식몰은 리뉴얼 작업으로 인해 오는 31일 오전 9시부터 2020년 1월 2일 오전 9시 59분까지 신규 주문 및 회원 가입을 포함한 홈페이지 내 전체 기능이 이용 제한된다. 티르티르는 공식몰 리뉴얼 오픈을 기념해 30% 할인 쿠폰 증정 등 다양한 이벤트를 선보일 예정이다.