면세 물건 구입은 여행을 즐기는 다른 방법이다.
면세점에서 물건을 구매할 경우 한국에서 샀을 때보다 더 저렴하게 살 수 있기 때문에 대부분의 여행객들이 가는 곳 중 하나다.
그러나 제한이 정해져 있으니까 사전 확인은 필수다.
만약 면세한도가 초과됐다면 그만큼 더 납부해야 한다.
추가금을 납부하지 않으면 검찰 고발을 당할 수 있다.
또 나라에 따라서 면세 한도의 차이가 있기 때문에 사전에 조사해야 한다.다른 나라로 떠날 때 3천달러까지 쓸 수 있다.
한화로 따지면 300만원 정도다.
한편 한국으로 돌아올 때는 600달러기 때문에 헷갈리면 안된다.
보통 면세점에서 많이 구입하는 물품은 주류 및 담배, 향수다.
해당 상품들은 특별면세범위로 포함돼서 별도의 기준을 정해두고 있다.
주류는 1병이나 1L 이하, 400달러를 넘지 않고 담배는 한 보루 이하만 들일 수 있다.
한편 향수는 600ml 이내다.
만약 미성년자일 경우 주류와 담배의 면세범위가 없고 위임과세통관은 받을 수 있다.
한 사람 단위로 계산하며 연령대에 상관없이 모두 똑같다.일본은 20만엔까지 받을 수 있다.
주류는 3병까지 살 수 있고 향수는 2온스가 최대 반입 범위다.
담배는 외국산과 일본산을 각 400개피씩 들일 수 있다.
일본은 소비세 10%가 가격에 붙고 5천엔 이상부터 최대 50만엔 이하까지 면세된다.
중국에 입국할 때는 2천위안 미만의 물품을 들일 수 있고 담배 2보루·술 1리터, 2만위안까지 현찰을 반입할 수 있다.
최근 세부와 보라카이 등 필리핀 휴양지가 대세로 떠오르고 있다.
세부, 보라카이의 면세 한도는 1만 페소(한화 23만원)일 정도로 적다.
따라서 꼭 필요한 물건만 사는 것이 좋다.
현금 반입 가능 금액은 최대 5천페소고 담배 2보루와 술 1병까지 반입이 가능하다.
베트남 면세 한도 금액은 1천만 동(한화 51만원)이고 술은 1.5리터까지, 담배는 약 200개비를 가져갈 수 있다. 강이태 기자 ekdudgg@nate.com