[인사]신한생명
등록 2019-12-31 11:52:39
◇부사장
▲경영기획그룹 이재균
<신규선임>
◇부사장보
▲DB마케팅그룹 김태환 ▲FC사업그룹 오동현
◇상무
▲금융소비자보호총괄책임자(CCO) 원경민
◇본부장
▲ICT본부 김주홍 ▲FC사업본부 배형철 ▲B2B사업그룹 이영재 ▲고객지원본부 이의철 ▲재무본부 서동수
<전보>
◇본부장
▲CPC전략그룹 임상현
◇부서장
▲채널마케팅팀 임현진 ▲고객전략팀 겸 빅데이터센터 이후경 ▲상품기획팀 김종태 ▲제휴사업팀 팽용운 ▲운용전략팀 윤승환 ▲융자팀 장교진 ▲전략기획팀 겸 홍보팀 이성원 ▲디지털이노베이션센터 이현식 ▲재무팀 정지영 ▲ICT금융개발팀 이용민
◇지점장
▲구월지점 김진환 ▲인천지점 손승수 ▲대화지점 전성완 ▲평택지점 양미숙 ▲대전지점 조용수 ▲천안지점 신동준 ▲PREMIER 동군산지점 설두환 ▲순천지점 국청 ▲서귀포지점 김동준 ▲운정지점 이보경 ▲노원FM지점 김성진 ▲서울VM지점 윤영권 ▲부산VM지점 이해진 ▲전북VM지점 서봉록 ▲안양VM지점 박노인 ▲부천VM지점 이덕재 ▲파워ACE지점 윤상봉 ▲스타ACE지점 송세용 ▲센트럴ACE지점 이도건 ▲서울ACE지점 이수형 ▲엘리트RM지점 김병호 ▲강남GA지점 한재준 ▲광주GA지점 장병귀 ▲한성VM지점 양성숙 ▲TOP ACE지점 김경희 ▲리더스FM지점 남미라
◇센터장
▲롯데홈쇼핑 경인센터 겸 SK 김포센터 곽희정 ▲NS홈쇼핑 창원센터 양상진 ▲신한카드 동탄센터 박상권 ▲GSM 분당센터 김성남 ▲삼성카드비앤콜 부산센터 박병술 ▲파슬 구리센터 최용길 ▲현대홈/쇼핑엔티 가산센터 최수한 ▲롯데홈쇼핑 뉴미디어센터 이창우 ▲롯데카드 경기센터 노희경 ▲우리카드 일산센터 강수연 ▲수원고객플라자 하성훈 ▲부산고객플라자 한철규 ▲대구고객플라자 이재형 ▲전주고객플라자 이주일 ▲광주고객플라자 이경환
◇파트장
▲채널마케팅팀 영업지원시스템파트 최명복 ▲상품개발팀 상품검증유지파트 유재희 ▲CS지원팀 QA파트 박정란
◇지소장
▲양산지소 정미경 ▲여수지소 방선자 ▲목포지소 박나영
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브