성이시돌 목장과 협업…내년 1월 6일까지 출시기념 할인 프로모션 진행
[한국정책신문=황윤성 기자] 올가홀푸드는 지난 26일 자체 개발 상품인 ‘올가 제주 유기농 우유’ 2종을 출시했다고 27일 밝혔다.
이번에 출시된 신제품은 ‘제주도 푸른 자연을 담은 유기농 우유’와 ‘제주도 푸른 자연을 담은 유기농 저지방 우유’ 2종이다.
신제품은 배송 중 파손과 무게에 대한 고객 의견을 반영해 종이 팩으로 이뤄졌으며 기존 올가 유기농 우유와 비교해 용량은 200㎖ 늘리고 가격은 인하했다.
올가는 맛의 균일화를 위해 성이시돌 목장의 원유만 사용했다. 성이시돌 목장은 축산 청정지역인 제주도에서 사계절 방목원칙을 고수하는 자연친화적 목장이다.
조경철 올가홀푸드 PM(ProjectManager)은 "성이시돌 목장과의 협업으로 기존보다 더욱 안전하고 신선하게 섭취할 수 있는 유기농 우유를 선보일 수 있게 됐다"며 "앞으로도 지속가능한 안심 먹거리 개발에 총력을 기울이겠다"고 말했다.
한편, 제품 출시를 기념해 내년 1월 6일까지 20% 할인 프로모션도 진행한다. 이 제품은 올가홀푸드 매장과 온라인 몰, 모바일 ‘올가쇼핑몰’ 애플리케이션(App·앱)에서 구매할 수 있다.
트윗하기