[이지경제] 김보람 기자 = 2019년을 주도했던 ‘욜로(현재의 행복을 우선시하는 소비)’ 트렌드가 2020년 1인 중심의 경제 활동 ‘홀로’와 결합한 ‘횰로(홀로+욜로)’로 진화한다.
G마켓과 옥션을 운영하는 이베이코리아는 2020년 온라인쇼핑 트렌드로 횰로(홀로+욜로)소비를 선정했다고 30일 밝혔다.
횰로는 ‘나’ 곧 ‘1인 중심의 경제 활동’과 현재의 행복을 우선시하는 욜로 트렌드가 더해진 개념이다.
이베이코리아에 따르면 2020년은 자기애가 강하고 자신의 만족을 중시하는 MZ세대(밀레니얼+Z세대)가 주 소비층이 될 전망이다. 또 실용성, 가치 지향적, 자기애적 성향이 소비영역 전반에도 나타날 것으로 보인다.
이에 이베이코리아는 카테고리별 영업담당자(이하 MD)들을 대상으로 2020년을 이끌 소비 트렌드와 주목할 상품을 추천받아 선정했다.
먼저 식품 분야는 빠르고 간편하게 제대로 된 요리가 가능한 ‘요리키트’의 대중화와 세분화다. ‘요리 키트(밀키트)’는 손질된 재료가 레시피와 함께 동봉돼 있기 때문에 쉽고 간편하게 제대로 된 한 끼 식사를 만들 수 있는 점에서 더욱 주목받을 것으로 예상된다.
최근 5년간 G마켓과 옥션의 간편 가정식 소비 추세를 살펴보면 ▲2016년 즉석밥, 국 ▲2017년 덮밥류 ▲2018년 냉동밥, 컵밥 ▲2019에는 밀키트가 대표적인 인기 제품으로 나타났다. 이 중 가장 가파른 판매신장세를 기록한 것은 3년 새 180배나 급증한 밀키트로 2020년에는 보다 다양한 종류의 밀키트의 출시가 예상돼 더욱더 대중화가 될 것으로 보인다.
편리성이 곧 프리미엄이 되는 ‘편리미엄’이 가전 트렌드를 압도할 전망이다. ‘편리미엄’은 편리함과 프리미엄을 결합한 용어로 개인의 시간과 노력을 아껴준다면 거침없이 지갑을 여는 경향을 뜻한다.
가전 담당 MD들은 특히 2019년부터 시장에서 주목받기 시작한 ‘식기세척기’의 대중화를 비롯해 ‘의류관리기’, ‘로봇청소기’ 등의 일명 ‘삼신가전’(가사노동을 줄여 가정의 평화를 지켜주는 가전)이 더욱 인기를 끌 것으로 전망했다. 2019년 한 해 동안 옥션에서 판매된 의류관리기는 전년 대비 378%, 로봇청소기는 25%, 식기세척기는 74% 증가하는 추세를 보였다.
가구 카테고리를 담당하는 MD들이 제시한 키워드는 ‘멍청 공간의 최소화’다. 충분히 아낄 수 있는 돈을 허무하게 지불했을 때 사용하는 신조어 ‘멍청비용’을 공간에 적용한 것이 ‘멍청 공간’이다. 비교적 ‘저가의 가구’나 ‘DIY 인테리어’로 집안을 가볍게 꾸미고 ‘머피 베드’ 등 다용도 가구로 공간 활용을 극대화하려는 수요가 반영될 것으로 보인다. 옥션에서 2019년 한 해 동안 다용도 가구는 지난해보다 412% 더 팔리는 등 인기를 끌었다.
패션/뷰티 카테고리에서는 ‘휘소가치’가 높은 상품이 주목받을 전망이다. 흩어진다는 뜻의 한자어 ‘휘’와 ‘희소가치’가 합쳐져 만들어진 신조어로 타인에게는 휘발적이고 무의미해 보일 수 있으나 자신의 가치관, 신념을 소비행위를 통해 적극적으로 표현하는 것을 뜻한다.
영국 여왕이 입는다고 알려져 더 화제를 모았던 인조 모피 ‘페이크 퍼’, 유기동물 보호 캠페인 동참 굿즈 등이 대표적인 사례다.
2019년 한 해 동안 옥션에서는 페이크퍼가 전년 대비 255%만큼 판매가 늘었다. 또한 이베이코리아가 국내 최초 유니버설디자인으로 제작한 장애-비장애인 공용 패션브랜드인 ‘모카썸’과 같이 성별, 연령, 국적, 장애 유무와 관계없이 누구나 즐길 수 있도록 제작된 상품을 찾는, 가치 중심적인 소비문화가 더욱 가속화될 것으로 보인다.
여행/취미 카테고리에서는 ‘극대화된 욜로’ 현상이 나타날 것으로 보인다. 실제로 올해 G마켓에선 상대적으로 가격이 높고 여행 체류일이 긴 유럽 여행 상품이 최대 10배 이상(968%) 증가했다.
김태수 이베이코리아 영업본부장은 “2020년 온라인 쇼핑 키워드로 1인 경제와 욜로 트렌드가 복합적으로 상호작용한다는 의미의 ‘횰로’를 선정했다”며 “온라인 쇼핑 시장에서도 ‘나’를 위한 가치 소비가 다양한 모습으로 나타나고 MZ세대들의 독립적이고 가치 중심적인 성향이 전체적인 소비 트렌드를 좌우할 것으로 예상된다”고 전했다.
김보람 기자 qhfka7187@ezyeconomy.com