[아이뉴스24 이현석 기자] ◆블랙야크, 백두대간 사진전 후원
블랙야크가 '하나의 백두대간' 프로젝트의 일환으로 산 사진가 조명환 작가의 '이어져야 할 백두대간' 사진전을 후원한다.
다음달 2일부터 14일까지 서울 종로구 금보성아트센터에서 열리는 이번 사진전은 반쪽이 된 백두대간이 한반도의 평화로 하나가 되길 기원하기 위해 마련됐다. 이번 전시에는 백두산, 금강산 등 백두대간의 명산 사진 65여 점이 전시된다. 우리나라 산 그대로의 그대로의 아름다움을 담아내는 것으로 정평이 난 조 작가가 수 년에 걸쳐 백두대간을 종주하며 촬영한 작품이다.
◆매일유업, '2019 앱솔루트 공장견학' 후기여왕 선발 이벤트 전개
매일유업이 올 한 해 동안 '앱솔루트 공장견학'을 다녀온 고객들이 직접 매일아이닷컴에 올린 100여 건의 후기 중 베스트 후기 3편을 선정하는 '베스트 후기여왕' 이벤트를 진행한다.
투표 참가자들은 다음달 8일까지 매일아이닷컴과 '매일아이'앱을 통해 총 8편의 우수 후기 중 가장 마음에 드는 글에 투표를 하고, 한 줄 감상평을 쓰면 참여할 수 있다.
최종 선정된 3편의 베스트 후기 당첨자는 각각 10만·5만·3만 원 상당의 폴 바셋 굿즈를 받게 된다. 또한 이벤트 참여자 300명을 추첨해 매일유업 썬업주스 교환권을 증정하고, 베스트 후기를 뽑은 참여자 중 30명에게 매일두(Maeil Do) 포인트 5천점을 증정한다.
◆던킨도너츠, 새해맞이 '2020 던킨 일력' 프로모션 시행
던킨도너츠가 새해를 맞아 '2020 던킨 일력' 프로모션을 진행한다.
'던킨 일력' 프로모션은 다음달 1일부터 매장에서 던킨도너츠 제품을 1만 원 이상 구매하면, '2020 던킨 일력'을 2천900원에 구입할 수 있는 행사다. '던킨 일력'은 날마다 한 장씩 떼어 그날의 날짜를 확인하는 추억의 달력을 재현했다. 던킨도너츠를 상징하는 오렌지를 바탕으로 레트로 감성을 살려 디자인 됐으며, 특정 날짜에는 캐릭터 일러스트를 적용해 특별함을 더했다. 벽에 걸거나 함께 제공되는 탁상용 거치대를 활용해 책상 등에 세워 사용할 수 있다.
이번 행사는 프로모션 상품 소진 시 조기 종료 되며, 영수증 한 개당 '던킨 일력' 한 개만 구매 가능하다. 프로모션 상품의 개별 구매 및 타 행사, 타 쿠폰 및 제휴 할인 중복 참여는 불가능하다.
◆헤라, '센슈얼 스파이시 누드 밤&글로스' 출시
아모레퍼시픽 헤라가 '센슈얼 스파이시 누드 밤&글로스'를 출시한다.
'센슈얼 스파이시 누드'는 중채도 중심의 컬러로, 투명하게 반짝이는 '누드 밤'과 맑고 선명한 컬러로 발색되는 '누드 글로스' 제형으로 구성된다. 두 제품은 제품명에서도 연상되듯 '스파이스(Spices, 향신료)'에서 영감을 받아 자연스러우면서도 오감을 자극하는 컬러들로 이루어져 있다.
이번 신제품은 아모레퍼시픽만의 혁신적인 기술을 적용하여 플럼핑 성분이 볼륨 있는 입술은 물론, 입술의 주름까지도 감소시켜준다. 특히 누드 밤 101호 할라피뇨 색상은 플럼핑 성분을 10배 농축시켜 담았다. 누드 밤은 눈 결정체 처럼 투명하고 반짝이는 '스노우 크리스탈 파우더(Snow Crystal Powder)'를 함유해 맑고 투명한 발색과 광택 표현이 가능하다.
◆코오롱FnC 럭키슈에뜨, '2019 디자인 포 아시아 어워드' 우수상 수상
코오롱인더스트리FnC부문(코오롱FnC)이 전개하는 여성 영 캐릭터 캐주얼 브랜드 '럭키슈에뜨'가 '디자인 포 아시아 어워드(Design for Asia Award, DFA어워드) 2019'에서 우수상을 수상했다.
DFA어워드는 홍콩디자인센터가 2003년부터 주최하고 있는 국제 디자인 시상식으로 전세계의 디자이너와 기업들이 아시아 디자인에 대한 최신 정보를 공유하는 아시아 최고의 디자인 어워드다.
특히 디자인의 우수성은 물론, 아시아에서의 영향력과 사회적, 상업적 성공 등에 중점을 두고 수상작을 선정한다. 2019년의 경우 한국이 14개 상을 수상한 가운데, 국내 패션 브랜드로는 럭키슈에뜨가 유일하다.
◆신세계免, 中 대표 메신저에 여행 서비스 탑재
신세계면세점이 중국 대표 메신저 '위챗' 미니앱 내에 여행 서비스 앱인 '디스커버서울(发现首尔)'을 탑재한다.
'디스커버서울'은 중국 약 11억명의 사용자를 보유하고 있는 중국 최대 메신저인 위챗을 통해 별도의 앱 다운로드 없이 누구나 간편하게 사용할 수 있다. 이 서비스는 서울시 공식 관광정보 사이트에서 방대한 정보를 수집하고 선별해 테마별, 코스별로 여행 정보를 제공함과 함께 사용자의 위치를 기반으로 주변에 있는 맛집과 관광 명소도 추천해 주는 서비스다.
또 레저·맛집·관광 명소 등의 티켓을 앱 내에서 판매하며 중국 관광객들에게 익숙한 위챗페이로 바로 구매할 수 있다. 특히 모바일 활용이 일상화 돼 있는 젊은 면세점 고객들에게 큰 호응을 얻을 수 있을 것으로 기대된다.
◆파리바게뜨, 2020년 1월 '파바데이' 프로모션 개최
파리바게뜨가 2020년 1월 '파바데이' 프로모션을 진행한다.
'파바데이'는 매월 1일 전국 파리바게뜨 매장에서 제품 구매 시 총 구매액이 1만3천 원 이상일 경우 소비자에게 3천 원 혜택을 지원하는 프로모션이다. SPC그룹의 멤버십 어플리케이션인 '해피앱'을 통해 다운로드한 파바데이 쿠폰을 결제 시 제시하면 혜택을 제공받을 수 있다.
1월 파바데이에는 '200ml 우유 1+1 모바일 쿠폰' 도 함께 제공된다. 다음달 1~2일 양일간 참여 가능하며, 쿠폰은 해피앱, 파리바게뜨 공식 카카오톡 플러스친구를 통해 선착순으로 다운로드 받을 수 있다. 이와 함께 파리바게뜨는 다음달부터 3월까지 3번의 '파바데이' 이벤트에 모두 참여한 해피앱 고객 대상 신제품 증정 혜택을 제공한다. 해피앱 신규 가입자에게는 '정통 우유 식빵 1봉 교환 쿠폰'을 제공한다.
◆홈앤쇼핑, 새해맞이 한정 수량 특가 판매 행사 열어
홈앤쇼핑이 다가오는 새해를 맞아 '새해맞이 한정 수량 해피 복(福) 데이즈' 행사를 진행한다.
이번 행사는 모바일 앱에서 다음달 2일부터 3일까지 진행되며, 총 26개의 상품을 최대 50% 할인 받을 수 있다. 상품별 준비 수량은 50개다.
홈앤쇼핑은 행사 첫날인 2일 ▲도드람 한돈 세트 ▲VV 프로폴리스 플러스 ▲아침보리 주방세제 ▲샤프란 섬유유연제 ▲해피바디 족욕기 등을, 3일에는 ▲퍼실 세탁세제 ▲올바른 석류즙 ▲남극 크릴오일 ▲도라지배즙 ▲모나리자 그린티 90롤 등을 할인된 가격으로 선보인다. 이현석 기자 tryon@inews24.com