“송은이 첫사랑=톱스타” ‘밥블레스유’ 마카오 맛집 투어 속 깜짝 고백 [TV@픽]
[TV리포트=박귀임 기자] ‘밥블레스유’ 마카오 맛집 투어를 이어나간다.
20일 방송될 올리브 예능프로그램 ‘밥블레스유’ 25회는 미식 천국 마카오 2탄으로 꾸며진다.
지난 마카오 1탄에서 ‘밥블레스유’ 멤버들은 분수쇼를 즐기며, 현지 메뉴로 다양한 조식 먹방을 선보인 바 있다. 이번에는 곳곳에 있는 마카오 맛집을 본격적으로 탐방할 예정.
우선 ‘밥블레스유’ 멤버들은 영화 ‘도둑들’에 나온 씨푸드 레스토랑을 방문, 다양한 해산물 메뉴의 화려한 비주얼과 맛으로 침샘을 자극한다.
마카오에 온 내내 호텔에만 갇혀 있었다는 이영자는 바다 향 머금은 맛조개를 맛보고 “이제야 외국에 온 것 같다”라며 감동한다. 첫 번째 메뉴부터 앙코르를 외치기도.
식당 옆 성당 앞에서 웨딩 촬영을 하고 있는 커플이 등장하자 이영자는 슬픈 눈으로 “혼자 오래 살려면 든든하게 먹자”라고 말하고, 최화정은 “맛있는 음식은 절대 배신하지 않는다”라며 맞장구 친다.
식사 후에는 각종 기념품을 살 수 있는 쇼핑거리에 방문한다. 에그타르트 육포 강정 망고찹쌀떡 등 각종 마카오 거리 음식을 체험한다. 무엇보다 김숙은 인생 사진 찍는 꿀팁을 선보이는 등 여행을 즐기는 다양한 방법들을 낱낱이 공개할 예정이다.
마지막으로는 여행의 대미를 장식할 분위기 있는 정통 포르투갈 식당을 추천한다. 이곳은 2009년부터 2018년까지 미쉐린 추천을 받은 곳으로, 벽 가득 미쉐린 액자가 걸려있어 출연자들의 함성을 자아낸다.
고풍스럽고, 탁 트인 루프톱에 자리한 김숙은 “여행의 마지막 저녁 식사 장소로 분위기 잡기 딱 좋다”라며 감탄한다. 송은이는 “사연자는 물론 ‘밥블레스유’에서도 2018년 마지막 디너 장소로 좋다”라고 말해 뭉클함을 자아낸다.
포르투갈 레스토랑에서 김숙은 15년간 각종 첫 경험을 함께한 자동차를 떠나보내는 사연을 이야기하던 중, 송은이의 첫사랑에 대해 제보한다. 알고 보니 그는 연예계 톱스타였던 것. 출연자들은 송은이가 크게 당황한 틈을 타 폭풍 질문을 쏟아낸다. 이에 송은이는 “한 학번 선배였다. 한 손에 석고붕대를 하고 다른 한 손으로 덤블링을 하더라. 위, 아래 청청 패션을 입은 것까지 다 멋있었다”라고 고백해 폭소를 유발했다는 후문이다.
한편 ‘밥블레스유’는 매주 목요일 오후 9시에 방송된다.
박귀임 기자 luckyim@tvreport.co.kr / 사진=올리브