'마지막까지 더 깨끗한'을 슬로건으로 하는 건강식품쇼핑몰 자연지애 깐 핑거루트가 주목을 받고 있다.
자연지애 관계자는 "핑거루트는 겹겹이 싸여 있는 껍질과 잔털이 많아 껍질 채 세척해도 미세한 흙이나 이물질까지 모두 제거하기가 매우 어렵다. 핑거루트의 껍질을 까면 폐기해야할 껍질 양도 상당하고 이에 따른 비용도 더 발생하나, 최상의 제품을 고객님들께 제공하기 위한 불가피한 결정"이라고 설명했다.
자연지애에서는 현지 핑거루트 공장을 방문하여 보다 위생적이게 세척할 수 있도록 기술을 전수했다. 껍질이 있는 상태에서 1차 세척과정이 진행한 뒤, 껍질을 모두 제거하며, 핑거루트의 알맹이는 2차 세척과정을 거친다. 마지막으로 깨끗한 환경에서 뜨거운 뙤약볕에 자연건조까지 시키면 비로소 깐 핑거루트 원형(차)과, 국내제조를 통해 깐 핑거루트 환이 탄생하게 된다.
'깐 핑거루트 3종'은 한국식품과학연구원으로부터 60여종의 잔류농약 및 중금속 불검출이 확인된 제품으로 소비자들의 신뢰를 받고 있다. 또한 인도네시아에서도 품질이 우수하다고 알려진 자와티무르산 핑거루트만을 사용하였다.
자연지애의 깐 핑거루트 먹는법은 환과 즙은 그대로 섭취하며, 원형의 경우 차로 우려 음용하면 된다.
깐 핑거루트 3종에 대한 자세한 내용은 자연지애 공식쇼핑몰에서 확인할 수 있다.