성장현 용산구청장과 김대철 HDC현대산업개발 사장이 용산역전면 공원 지하공간 개발 사업 협약을 체결하고 기념촬영을 하고 있다.
이번 사업 대상은 용산구 한강로2가 365 일대 약 1만3000㎡ 규모 공원조성 예정부지의 지하 공간이다. 연면적 약 2만2000㎡ 규모의 지하 공간에 지하광장, 지하연결보도, 상업시설 등을 2개 층으로 조성한다. 이 사업은 민간업체가 시설을 짓고 일정 기간 운영하는 BTO(Build-Transfer-Operate) 방식으로 추진된다. HDC현대산업개발은 지난 3월 이 사업의 우선협상대상자로 선정됐다. 이번 협약에서는 총사업비, 공사 및 관리운영에 관한 사항 전반을 다뤘다.
HDC현대산업개발은 공원조성 예정부지 개발에 민간 자본과 아이디어를 적극 활용할 방침이다. 용산역을 지나는 인구, 인근 거주민과 종사자 등을 위한 문화·쇼핑 중심공간을 조성할 계획이다. 이 업체 관계자는 “이번 사업은 용산역과 향후 용산공원으로 이어지는 녹지축으로 조성되는 파크웨이의 관문 역할을 할 것”이라며 “지하로는 교통망과 지하광장이 어우러진 문화·교통의 구심적 역할을 할 것으로 기대된다”고 전했다.
민경진 기자 min@hankyung.com
ⓒ 한경닷컴, 무단전재 및 재배포 금지