◇승진
◆부사장 ▲경영기획그룹 이재균
◆부서장보 ▲DB마케팅그룹 김태환 ▲FC사업그룹 오동현
◆상무 ▲금융소비자보호총괄책임자(CCO) 원경민
◆본부장 ▲ICT본부 김주홍 ▲FC사업본부 배형철 ▲B2B사업그룹 이영재 ▲고객지원본부 이의철 ▲재무본부 서동수장
◆본부장 ▲CPC전략그룹 임상현
◆부서장 ▲채널마케팅팀 임현진 ▲고객전략팀 겸 빅데이터센터 이후경장 ▲상품기획팀 김종태 ▲제휴사업팀 팽용운→ ▲운용전략팀 윤승환장 ▲융자팀 장교진 ▲전략기획팀 겸 홍보팀 이성원 ▲디지털이노베이션센터 이현식 ▲재무팀 정지영 ▲ICT금융개발팀 이용민
◆ 지점장 ▲구월지점 김진환 ▲인천지점 손승수 ▲대화지점 전성완 ▲평택지점 양미숙 ▲대전지점 조용수 ▲천안지점 신동준 ▲PREMIER 동군산지점 설두환 ▲순천지점 국청 ▲서귀포지점 김동준 ▲운정지점 이보경 ▲노원FM지점 김성진 ▲서울VM지점 윤영권 ▲부산VM지점 이해진 ▲전북VM지점 서봉록 ▲안양VM지점 박노인 ▲부천VM지점 이덕재 ▲파워ACE지점 윤상봉 ▲스타ACE지점 송세용 ▲센트럴ACE지점 이도건 ▲서울ACE지점 이수형 ▲엘리트RM지점 김병호 ▲강남GA지점 한재준 ▲광주GA지점 장병귀 ▲한성VM지점 양성숙 ▲TOP ACE지점 김경희 ▲리더스FM지점 남미라
◆센터장 ▲롯데홈쇼핑 경인센터 겸 SK 김포센터 곽희정 ▲NS홈쇼핑 창원센터 양상진 ▲신한카드 동탄센터 박상권 ▲GSM 분당센터 김성남 ▲삼성카드비앤콜 부산센터 박병술 ▲파슬 구리센터 최용길 ▲현대홈/쇼핑엔티 가산센터 최수한 ▲롯데홈쇼핑 뉴미디어센터 이창우 ▲롯데카드 경기센터 노희경 ▲우리카드 일산센터 강수연 ▲수원고객플라자 하성훈 ▲부산고객플라자 한철규 ▲대구고객플라자 이재형 ▲전주고객플라자 이주일 ▲광주고객플라자 이경환
◆파트장 ▲채널마케팅팀 영업지원시스템파트 최명복 ▲상품개발팀 상품검증유지파트 유재희 ▲CS지원팀 QA파트 박정란
◆지소장 ▲양산지소 정미경 ▲여수지소 방선자 ▲목포지소 박나영
오늘경제
- [오늘경제] 신한카드, 20일까지 '을지로 아트위크' 진행
[오늘경제 = 권오규 기자] 한눈에 보는 오늘경제, 신한카드는 서울 중구청의 '을지로 라이트웨이' 축제에 맞춰 '신한카드 을지로 아트위크'를 16일부터 오는 20일까지 5일간 진행한다.을지로 라이트웨이 축제는 을지로 조명산업 육성을 위해 중구청에서 5년째 진행해오고 있는 조명축제다. 올해는 '을지로 리믹스(Euljiro Remix)'라는 주제로 청계대림상가, 을지로 조명거리 일대에서 진행된다.을지로 아트위크는 최근 2030세대에게 인기를 얻는 을지로의 개성 넘치는 가맹점과 을지로 지역 작가 2019-10-16 | 금융
- [오늘경제] 신한카드, 혁신금융사업 1호 'CB사업' 추진
[오늘경제 = 권오규 기자] 한눈에 보는 오늘경제, 신한카드는 혁신금융사업 1호로 'CB(Credit Bureau) 사업'을 본격 추진한다.신한카드는 17일 서울 을지로에 위치한 본사에서 권대영 금융위원회 금융혁신기획단장, 강문호 KCB 사장, 임영진 신한카드 사장을 비롯한 핀테크 기업 및 금융권 실무자 등 40여명이 참석한 가운데 '신한카드 My CREDIT(이하 마이크레딧)' 사업설명회를 개최했다.'마이크레딧' 서비스는 지난 4월 금융위원회가 1차로 선정한 혁신금융서비스 사업이다. 신한 2019-10-17 | 금융
- [오늘경제] 신한카드, 마이홈플러스카드 발급 100만장 돌파
[오늘경제 = 권오규 기자] 한눈에 보는 오늘경제, 신한카드는 홈플러스와 제휴를 통해 출시한 '마이홈플러스카드'가 발급 100만장을 돌파했다고 밝혔다.마이홈플러스카드는 홈플러스 멤버십과 카드 결제 수단을 결합해 높은 포인트 적립률을 제공한다. 홈플러스에서 신용카드는 2%, 체크카드는 1%를 적립해 주고, 홈플러스 외 모든 가맹점에서는 신용카드는 0.5%, 체크카드는 0.1%를 적립해 준다. 특히 전월 실적에 상관 없이 무조건 포인트를 적립해 주는 것이 장점이다. (무이자 할부 건 등 일부 항목 제외)신한카드는 마이홈플 2019-10-21 | 금융
- [오늘경제] 신한카드, 'My송금' 론칭… 계좌 잔액 없이도 송금 가능2019-10-22
- [오늘경제] 신한·KB·롯데카드 CEO연임 성공...우리와 삼성은?2019-12-24
- [오늘경제] 신한카드, '3초(超) 경영' 뜻 담은 '3초의 발견'2019-12-26