수협중앙회가 향후 국내 수산물의 수출경쟁력 확보를 위한 MSC(Marine Stewardship Council, 세계해양책임관리협회), ASC(Aquaculture Stewards...
매년 5월 16일부터 6월 30일까지 46일간 참문어의 포획·채취가 원칙적으로 금지된다.해양수산부는 지난 3일 참문어 자원보호를 위한 금어기 신설 등을 내용으로 하는 ‘수산자원관리...
수협이 오는 23일 수협쇼핑, 농협몰 등을 통해 신제품 ‘녹차품은고등어’를 출시한다. 녹차잎에서 추출한 자연성분을 이용해 냄새를 제거한 제품으로 비린내에 취약한 사람도 쉽게 섭취할...
수협중앙회는 지난 18일 전남본부에서 회원조합 어업피해보상 담당자를 대상으로 어업피해보상 실무자 워크숍을 열어 갈수록 다양해지는 어업피해의 유형과 이에 대한 대응방안을 논의했다.이번 워크숍은 전남·전북 12개 회원조합 피해보상 담당자 및 본회 자문위원 등 관계자 20여...
수협이 해양수산부와 함께 영광굴비를 시중보다 30% 저렴한 가격에 1천 세트 한정 판매한다.수협중앙회 직영 온라인쇼핑몰 수협쇼핑은 1세트에 40마리(마리당 80g)의 정부비축 영광굴비를 4만9900원에 판매한다.동일 중량의 시중 쇼핑몰 제품 대비 30% 이상 저렴할 뿐...
수협은행은 지난 18일, 세무사, 감정평가사 등 전문인력으로 꾸려진 토지보상 전담조직인 ‘Sh토지보상 Dream팀’을 출범한다.올해 연말부터 3기 신도시(남양주, 하남, 인천, 고양, 부천)를 중심으로 대규모 공익수용 토지보상이 예정되어 있어 관련 전문 서비스에 대한 ...
동해구기선저인망수협과 (사)경북대게어업인연합회(회장 김해성)는 지난 9일 경상북도 환동해지역본부에서 경북환동해지역본부장, 해양수산부, 동해어업관리단 등이 참석한 가운데 수산자원관리를 위한 ‘어업인 상생협력 협약서’를 체결했다.이날 협약을 통해 동해구기선저인망수협과 (사...
수산부산물의 재활용을 통한 새로운 부가가치 창출 기회가 열렸다.‘수산부산물 재활용 촉진에 관한 법률안’ 입법 공청회가 지난 12일 국회도서관 강당에서 개최됐다. 이번 공청회는 지난 6월 주철현 의원(더불어민주당)이 대표발의 했고 동료의원 14명이 함께 발의한 ‘수산부산...
이규남 상무는 완도금일수협의 수도권 진출을 이끌고 성공시킨 주인공이다. 당산동지점에 이어 잠실지점까지 안정적인 성장 기반을 다져놓고 2020년 FB클럽에 이름을 올렸다.자신만의 노하우를 쌓고 이를 영업점으로 확장해 시스템화 시키는 이 상무의 노련함이 조합의 든든한 견인...
우리나라 연근해에서 어획되는 수산물 80% 이상이 산지 위판장을 통해 출하된다. 신선한 산지 수산물이 경매를 통해 소비자에게 도착하는 것이다. 문제는 복잡한 유통구조 때문에 수산물...