대전지역 유통업계 주말 세일정보
[충청투데이 이심건 기자] 대전지역 유통업계가 연말 대목을 잡기 위해 다양한 이벤트를 벌이고 있다.
△갤러리아타임월드=갤러리아타임월드는 연말을 맞아 선물을 준비하려는 고객들을 위한 행사와 따뜻한 크리스마스를 위한 특별이벤트를 진행한다. 1층 동문 앞에서는 17~25일 난치병 환아들에게 응원 메시지를 보낼 수 있는 '사랑의 우체통' 이벤트가 진행 중이다.
지하2층 '하레하레', 10층 '미오가니 커피' 매장에서는 크리스마스 케이크 사전예약 주문 시 10% 할인행사를 진행하고, 지하2층 '비노494 와인' 매장에서는 크리스마스에 어울리는 와인을 할인된 가격으로 구매할 수 있다. 크리스마스 선물을 저렴하게 구매할 수 있는 시즌오프 행사도 함께 펼쳐진다. 폴로 남성, 자라 최대 50% 시즌오프와 여성 의류, 남성 의류 30% 할인 혜택이 주어지고, 나이키, 아디다스 20% 시즌오프가 진행된다.
△백화점 세이=백화점세이는 다가오는 크리스마스를 맞아 고객들에게 추억을 만들 수 있는 뜻 깊은 이벤트와 다채로운 쇼핑 특가행사를 마련했다. 자녀와 함께 백화점세이를 방문하는 고객은 '크리스마스 특별 이벤트' 에 참여할 수 있으며 자녀를 위한 인기아이템을 특가에 구매할 수 있다. 상품권 사은행사도 진행해 구매고객에게 풍성한 혜택을 제공한다.
백화점세이 세이투 5층 스퀘어플러스 행사장에서는 아동 최대 60% 선물 대잔치(21~27일)를 준비했다. 백화점세이 본관 지하1층 이벤트홀 행사장에서는 영캐주얼 겨울상품 최대 80% 특집전이 열린다. 백화점세이 세이투 1층 행사장에서는 주얼리 기획·이월상품 특집전이 펼쳐진다. '산타와 함께하는 즐거운 크리스마스', '슬라임 체험 파티' 이벤트도 열린다.
△롯데백화점 대전점=롯데백화점 대전점은 크리스마스를 앞두고 다양한 겨울상품과 선물상품을 제안하는 행사를 마련하고 쇼핑고객을 맞이한다. 각 층 브랜드별로 '시즌 OFF' 행사가 진행된다. 여성 패션과 남성 패션, 아동 상품군 등이 참여해 다양하게 만나볼 수 있다. 9층 특설매장에서는 오는 25일까지 '아웃도어 헤비다운 특집' 행사를 열고 K2 메킨리 다운, 블랙야크 BN 엣지다운, 노스페이스 슈퍼 에어다운 등을 10~40% 할인된 가격으로 판매한다.
6층 아동 유아 매장에서는 크리스마스 당일인 25일까지 '크리스마스 선물상품 제안전'이 펼쳐지고 있다. 또한 2층 무인양품 '겨울상품전'에서는 선물용 아이템으로 인기가 높은 남성용과 여성용 파자마를 판매한다. 1층 정문 행사장에서는 오는 23일까지 '티르리르 특별초대전'이 마련돼 이월상품을 40~50% 할인한 저렴한 가격에 만나볼 수 있다.
이심건 기자 beotkkot@cctoday.co.kr