|넥슨이 모바일게임 2종 이용자들에게 데이터를 무료로 제공하는 프로모션을 실시한다. (넥슨 제공) © News1|
게임이나 동영상을 이용할 때 데이터 요금을 지불하지 않아도 되는 '제로레이팅' 도입 여부를 놓고 의견이 맞서고 있어, 앞으로 관련정책 마련에 '험로'를 예고했다. 도입해야 한다는 쪽은 이용자 혜택 확대 차원을 이유로 들고 있고, 규제해야 한다는 쪽은 대기업 지배력 전이를 우려하고 있다.
5세대(5G)정책협의회 1소위원회가 20일 과천청사에서 진행한 제3차 회의에 참석한 전문가들은 '제로레이팅' 규제방향을 놓고 상반된 의견을 내면서 합의점을 찾지 못했다.
제로레이팅은 게임이나 동영상 등 콘텐츠를 이용할 때 소모되는 데이터를 통신사나 콘텐츠 제공업체가 대신 부담하고 이용자의 데이터는 차감하지 않는 것을 말한다.
현재 SK텔레콤은 내비게이션 T맵과 11번가 쇼핑, 음악서비스 등을 이용할 때 데이터를 차감하지 않고 있고, KT와 LG유플러스도 내비게이션 원내비와 미디어서비스 지니팩 등에서 제로레이팅을 적용하고 있다. 넥슨, 엔씨소프트 등도 주요 모바일게임에 소비되는 이용자들의 데이터 비용을 이통사에 대신 내주고 있다. 현재 미국과 유럽연합(EU) 등은 제로레이팅을 별도로 규제하지 않고 있다.
이날 참석자들은 제로라이팅 규제를 놓고 의견이 엇갈렸다. 허용을 주장하는 쪽은 "우리나라는 와이파이가 발달돼 있어 제로레이팅 허용에 따른 부작용이 제한적"이라면서 "제로레이팅을 전면 허용하되, 이로 인한 불공정 거래나 이용자 이익저해 사례가 발생하는 경우에 한해 사후규제하는 것이 바람직하다"고 주장했다.
반면 시민단체 등 제로레이팅을 반대하는 측은 "제로레이팅을 실시하면 데이터요금을 부담할 자금여력이 없는 신생벤처(스타트업)들이 시장에 진입하기 힘들어진다"면서 "결국 대기업들의 시장지배력이 전이될 가능성이 높기 때문에 엄격한 사전규제가 이뤄져야 한다"고 주장했다.
5G정책협의회는 5G 시대 새로운 통신정책 및 규제방향을 설정하기 위해 민, 관, 학, 업계 전문가들의 의견을 모으기 위해 구성된 협의체다. 과학기술정보통신부는 5G정책협의회에서 취합된 의견을 바탕으로 내년에 새로운 5G 통신정책 방향을 마련할 예정이다.
esther@