|유니클로 매장. 2019.11.21/뉴스1 © News1 황기선 기자|
유니클로가 추진하는 부산 범일동점 신규 출점이 중소벤처기업부의 사업조정을 받게 됐다. 정부가 일본기업의 국내 매장 출점에 대한 승인 여부를 검토하게 된 것은 일본의 수출규제조치 이후 처음이다.
박영선 중기부 장관은 지난 10월 국회 국정감사에서 유니클로가 사업조정 대상이 될 수 있다고 언급했다. 중기부가 사업조정 여부 검토를 마치고 본격적인 조정에 착수하면 부산 범일동점은 유니클로의 '제1호 사업조정 대상'이 된다.
30일 중기부와 중소기업중앙회에 따르면 부산진시장번영회 상인회 소속 소상공인 700여명은 지난 26일 유니클로 범일동점 개장을 반대하는 내용의 사업조정 신청서를 중기중앙회에 접수했다.
중기부는 중기중앙회로부터 사업조정 신청을 전달받아 유니클로 범일동점에 대한 사업조정 검토에 착수했다. 단체요건 검토에서 유니클로가 중기부의 사업조정 대상이라는 판단이 나올 경우 중기부는 실태조사·자율조정·사업조정심의·이행명령 등 행정 절차에 나설 방침이다.
사업조정 제도는 중기부가 시행 중인 분쟁조정 제도다. 대기업의 사업 진출·확장이 골목상권을 위협할 수 있다고 판단되면 정부가 나서서 자율협의를 중재하거나 대기업에 사업의 유예·연기·축소 등을 명령할 수 있다.
대기업이 중기부의 이행명령에 불복할 경우 '대·중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률'에 따라 2년 이하의 징역 또는 1억5000만원 이하의 벌금 등 형사처벌이 가능하다.
일본기업인 유니클로의 매장 출점을 우리 정부가 제재할 수 있는지에 대해 의견이 분분했지만, 박 장관이 최근 국정감사에서 "국내 유니클로를 운영하는 FRL코리아는 한국의 대기업 계열사이기 때문에 사업조정 대상 점포에 해당될 수 있다고 본다"고 말하면서 가닥이 잡혔다.
현재 FRL코리아 지분은 일본 본사 패스트리테일링과 롯데쇼핑이 각각 51%, 49% 보유하고 있다. 유니클로가 조정 대상에 오르면 매장 확장이 제한될 수 있다.
앞서 유니클로는 부산 범일동점 매장 출점을 두고 이를 반대하는 시장상인와 마찰을 빚어왔다. 부산 전통시장 인근에 면적 1450㎡의 2층짜리 유니클로 대형매장이 들어서면 주변 2000여개 의류상권이 잠식될 것이라는 것이 상인들의 주장이다.
유니클로는 상생방안으로 상인자녀 장학금 지급 등을 제안했지만 상인회는 '무조건적 자진철회'를 요구하며 맞섰다. 유니클로가 장학금 지급을 약속하면서 구체적인 액수와 지급방식은 거론하지 않은 점도 '무성의한 상생방안'이라는 빈축을 샀다.
급기야는 부산시까지 나서서 상생협의회를 열고 자율협의를 주선했지만 끝내 입장차를 좁히지 못한 것으로 알려졌다.
중기부 관계자는 "지역 소상공인을 대상으로 한 실태조사와 의견수렴 등 절차를 체계적으로 밟아갈 것"이라며 "내년 상반기에 사업조정을 할 것"이라고 말했다.
한편 유니클로는 "구체적인 내용에 대해 말하기 어렵다"며 "사업조정 과정에 성실히 임해 지역경제 활성화에 기여하는 조정안에 도달할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다.
dongchoi89@news1.kr