[시민일보 = 고수현 기자] 어학연수 전문 유학원 필통유학에서는 파격적인 단독 프로모션을 실시한다. 이번 프로모션은 월 79만원 이벤트로, 필리핀어학연수를 한달에 79만원으로 떠날 수 있는 기회를 제공하고 이외의 필리핀의 모든 어학원은 최저가 보장으로, 국내에서 가장 저렴하게 수속할 수 있도록 해주는 이벤트이다.
79만원 이벤트 대상 어학원은 세부에 위치해 있으며 높은 외국인 비율과 세부 중심지에 위치한 학원으로 타 어학원 대비 최대 반값으로 필리핀 어학연수를 다녀올 수 있는 기회를 제공한다. 학원에 특징이나 자세한 사항의 경우 필통유학으로 문의 시 확인이 가능하다.
필통유학은 국내 필리핀어학연수 시장 점유율 20%이상을 유지하고 있는 유학원으로 유일하게 필리핀 최다 어학원과의 계약으로 인해 모든 어학원 상담이 가능하며 이로 인해 정보 왜곡을 하지 않고 모든 어학원의 최저가 제공이 가능한 국내 유학원이다..
혹 출국 전 연수 계획이 바뀌었을 경우 날짜, 연수 코스, 어학원기숙사 또는 어학원 변경 서비스 등의 경우 어학원 등에서 발생하는 실비를 제외하고는 유학원 별도 수수료를 받지 않고 있어 학생들이 손해 볼 수 있는 부분들 사전 차단하였고, 학비송금 역시 모든 학생들의 어학연수 비용을 출국 전 어학원에 완납하여 미납이나 연체가 없는 학비송금 무사고 인증서를 수여 받은 유학원이다. 필통유학 관계자는 “필리핀어학연수 계약 시 높은 계약금을 요구하여 이후 취소 시 크게 손해를 보거나 계약 이후 다른 이유를 빌미로 추가금을 요구하는 등의 사례들이 나오고 있어 유학원 선정 시 조건들을 꼼꼼히 체크할 필요가 있다”고 말하였다.
필통유학의 79만원 이벤트와 별개로 최저가 보장 프로모션 진행은 필리핀 모든 어학원을 대상으로 상시 진행 중이다. 지역별로 세부에는 IMS어학원, EMO어학원, MJ어학원, OMGE어학원, CDU어학원 등이 있는데 세부는 외국인 비율이 높으며 바다가 가까운 편이고 대형 쇼핑몰들이 많아 도시 인프라를 이용하기 편리한 장점이 있어 가장 많은 어학원이 위치한 곳이다.
다음으로 학원이 많은 지역은 바기오로 HELP어학원, BECI어학원, PINES어학원, TALK어학원 등의 어학원이 있으며 시원한 날씨와 우수한 강사진이 강점으로, 수업의 질을 중요시 한다면 꼭 고려해야 하는 지역 중 하나이다. 그리고 치안을 중요시 하거나, 네이티브 수업을 고려하는 학생들이 많이 찾는 지역인 클락에는 CIP어학원, EG어학원, 헬프어학원, 하나어학원 등의 어학원들이 운영 중이다.
필통유학의 최대할인혜택 서비스와 친절한 상담이 궁금하다면 필통유학 홈페이지의 연락처를 통하여 확인이 가능하다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]