2020.11.21 (토)
한일전기㈜가 오는 31일까지 한일전기의 인기가전을 최대 50% 할인 판매하는 ‘연말결산’ 할인 이벤트를 진행한다.
한일전기 온라인 쇼핑몰 ‘마이한일’을 통해 진행되는 이번 이벤트에서는 한일전기의 스테디셀러 제품을 할인된 가격으로 구입할 수 있는 한편 구입금액의 최대 12%를 마이한일에서 현금처럼 사용할 수 있는 포인트로 적립해준다.
이번 이벤트에서는 특히 이번 겨울 가열식 가습기 열풍을 이끌고 있는 ‘에어미스트 스팀 플러스 블루투스’(HSVAM-3700BT) 모델이 최대 35%까지 할인된 가격으로 판매된다.
‘에어미스트 스팀 플러스 블루투스’는 물을 100℃로 끓인 후 53℃까지 식혀 가습해, 물 속 유해세균 제거는 물론 혹시 모를 안전사고까지 방지하는 기능을 갖춘 가습기이다. 가습기 사용 중 물이 닿는 모든 부분을 직접 세척할 수 있도록 초간편 구조로 설계해, 가습기를 매일 물로 세척하여 사용할 수 있도록 위생을 최우선으로 고려한 것이 특징이다.
모든 소재는 BPA FREE로 안심하고 사용할 수 있으며, 고온의 물이 닿는 부위는 모두 내열 복합 PP로 안심설계가 적용됐다. 여기에 취침 중에도 지속적으로 사용하게 되는 가습기의 특성을 고려해 3.6L의 대용량 물통을 채용, 한번의 물 보충만으로도 오랜 시간 가습기를 사용할 수 있도록 제작한 점 또한 빼놓을 수 없는 장점이다.
한일전기는 에어미스트 스팀 플러스 외에도 완전 세척 가능한 초음파 가습기 ‘에어미스트 촉촉’과 오토펄스 티타늄 믹서, 티타늄 믹서, 이유식 글라스 믹서, 그레이터 등의 믹서기 및 분쇄기 제품과 자외선 젖병소독기까지 큰 폭으로 할인된 가격으로 판매한다.
한일전기의 연말결산 할인 이벤트와 관련된 보다 자세한 사항은 한일전기 온라인 쇼핑몰 ‘마이한일’을 통해 확인할 수 있다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.