MCI 단체 방문단 유치 성공
내년 2월 초부터 순차적 방문
지역 관광산업 촉매제 기대
동남아 관광객들이 서울 마포구를 찾는 발길이 끊이질 않고 있다. 마포구는 29일 인도네시아 광광객 4600여명이 2020년 2월부터 순차적으로 방문, 마포지역 호텔에서 여장을 푼다고 밝혔다. 사진은 말레이시아 알리안츠 보험사 임직원들이 지난해 서울 관광을 나설때 모습. 이들 관광객은 당시 무려 1만5000여명이 방한했다.
서울 마포구에 인도네시아 관광객 4600여명이 몰려온다.
마포는 최근 '관광도시 마포'를 선언하고 국내외 관광객 유치에 열을 올리고 있다.
26일 마포구에 따르면 마포구는 인도네시아 기업 MCI그룹의 임직원 약 4600명으로 구성된 대규모 MICE 단체 방문단 유치에 성공했다.
MCI 그룹은 인도네시아에서 화장품 제조·유통, 금융 등의 사업을 펼치는 대규모 업체로 꼽히고 있다. MCI는 2020년 2월 4박5일 일정으로 마포와 서울에서 임직원 인센티브 투어를 한다.
이에 앞서 마포는 대규모 MICE(미팅·인센티브·컨벤션·전시) 단체 방문단 유치를 위해 1년 전부터 국내 여행사들과 협력, 공을 들여왔다. 특히 마포는 마포지역의 특별한 행사 장소와 관광자원에 대해 홍보하고 해외관광객의 사전답사 등을 지원을 아끼지 않고 있다.
MCI그룹은 내년 2월 초부터 임직원 600~700명 규모로 총 6~7회에 걸쳐 한국 관광에 나선다.
MCI는 강원도에서 2박 일정으로 겨울레포츠 체험과 드라마 '태양의 후예' 촬영장 등을 관광하고 나머지 2박 일정은 관광과 쇼핑을 위해 서울을 방문할 계획이다.
마포구는 이들이 서울에서 체류하는 동안 마포구 공덕동의 3개 호텔에서 전체 인원이 숙박을 해결하고 쇼핑 등 관광 일정을 소화할 예정이라고 강조했다.
특히 서울월드컵경기장에서 진행되는 임직원 단합대회를 한다. 마포구는 이때 유동균 마포구청장이 나서 경기장 시설을 활용한 환영행사와 마포구 방문 기념품 등을 제공하며 마포의 추억을 만들어 준다.
한편 MICE는 기업을 대상으로 하는 관광이기 때문에 일반 관광보다 부가가치가 높다는 평가를 받고 있다.
지역 관광 업계에서는 이번 MCI 그룹 방문이 중국발 한한령 이후 지역 관광산업에 활기를 불어넣을 수 있는 촉매제가 될 것으로 평가하고 있다.
유 구청장은 "인도네시아 단체 방문단 유치를 계기로 관련 해외 기업들에게 마포구를 최대한 알리고 부가가치가 큰 대규모 MICE 단체 유치해 지역경제를 일으키겠다"고 말했다. dikim@fnnews.com 김두일 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지