가습기의 단점을 완벽하게 해결한 국내 유일 완벽 분리 세척 가습기인 ‘미로가습기’는 오는 12월 31일 화요일 오후 4시 40분부터 1시간 동안 롯데홈쇼핑에서 미로 가습기 단독 특가 방송을 진행한다.
금번 방송에서는 미로를 대표하는 베스트셀러 가습기인 ‘미로가습기 NR08G’ 제품을 인터넷 최저가인 역대급 할인 조건에 만나 볼 수 있다.
더블구성으로 2대를 함께 구매 시에는 KB카드 청구 할인 포함 최대 혜택 적용가 264,100원으로, 1대당 구매가로 환산시 인터넷 최저가인 132,050원에 구매가 가능하다. 단품 구성으로 1대 구매 시에는 KB카드 청구 할인 포함 최대 혜택 적용가 141,550원에 구매 할 수 있다.
또한 최대 8-12개월 무이자 할부 혜택과 함께 구매고객 6명을 추첨하여 제품을 무상으로 제공하는 공짜찬스 이벤트도 진행한다.
미로가습기는 홈쇼핑 방송마다 매회 매진을 기록하는 홈쇼핑 인기상품으로 온라인 육아 카페에서는 안전한 아기 가습기로 정평이 나 있다. 이를 증명하듯 2019년 상반기까지 누적 판매량 50만대 이상의 판매고를 달성하였다.
시중에 판매되는 대부분의 일반적인 가열식 가습기, 기화식 가습기, 초음파 가습기들은 제한적으로 일부 부품만 세척이 가능하여 세균 번식의 가능성이 있으나, 미로 가습기는 초음파 가습기 내부의 모든 부품(수조, 가습팬, 가습엔진, 토출구 등)을 모두 완벽하게 분리하여 세척 할 수 있다.
또한 30평대 대형 거실에서도 최적의 습도를 유지 할 수 있는 500cc의 높은 가습량을 제공하면서도 전기효율이 매우 높아 전력 소모량은 가열식 가습기 대비 10%에 불과하다. 하루 종일 사용하여도 한달 전기비는 1,100원 수준에 불과하다.
미로가습기는 깐깐한 안전 기준으로도 유명한데 가습기 한 모델 당 25개에 달하는 인증서와 성적서를 보유하고 있을 뿐만 아니라 유아용 식기에 사용되는 고가의 친환경 소재를 사용하여 생산되기 때문에 환경호르몬 걱정없이 안전하게 사용 할 수 있다.
미로 관계자는 “당분간 영하권의 날씨가 계속될 예정인 만큼 겨울철 건강을 위해서는 난방기구와 함께 가습기로 적정 습도를 유지해주는 것이 중요하다”라며 “이번 롯데홈쇼핑 역대급 할인 방송을 통해 미로가습기를 인터넷 최저가 조건에 만나 보실 수 있었으면 좋겠다”라고 밝혔다.