|사진 | 픽사베이|
30일 업계에 따르면 유통업계의 대표적인 쥐띠 경영자로는 1960년생인 이재현 CJ그룹 회장, 김형종 현대백화점 사장, 이동우 롯데하이마트 사장, 이완신 롯데홈쇼핑 사장, 장재영 신세계인터내셔날 사장, 채형석 애경그룹 총괄부회장, 허인철 오리온그룹 부회장 등이 있다. 또 1972년생인 정지선 현대백화점그룹 회장, 정유경 신세계백화점 총괄사장도 쥐띠 경영인이다.
|이재현 CJ 회장. 제공 | CJ그룹|
김형종 현대백화점 사장은 1985년 현대백화점에 입사, 현대백화점 목동점장, 상품본부장을 거쳐 지난 2012년부터 한섬 대표이사직을 맡아오다 이번 인사에서 새롭게 현대백화점을 이끌게 됐다. 이동우 롯데하이마트 사장은 회사의 실적부진을 개선하는 데 역점을 둘 것으로 예상된다. 롯데하이마트의 3분기 영업이익은 48.4% 감소했다.
이완신 롯데홈쇼핑 사장은 최근 부사장에서 승진했다. 롯데홈쇼핑은 올해 1~3분기 누적 취급고가 전년 동기 대비 12%, 영업이익은 24.7% 성장했다. 장재영 신세계인터내셔날(SI) 사장은 지난 7년여 간 백화점 대표의 자리에 있다가 최근 인사에서 SI 패션라이프스타일부문 대표이사로 선임됐다.
|정유경 신세계백화점 총괄사장. 제공 | 신세계|
정지선 현대백화점그룹 회장은 지난달 서울시내면세점 특허권을 획득하는 등 면세점 사업 확장에 집중하고 있다. 업계는 그가 새해 인천공항 제1여객터미널 면세 사업권에도 도전할 것으로 전망하고 있다. 정유경 신세계백화점 총괄사장은 외부에 모습을 잘 드러내지 않는 ‘은둔의 경영자’로 불리지만 백화점과 면세점 사업에서 성과를 보이며 경영자로서 자질을 인정받고 있다.
konplash@sportsseoul.com