[인사이트코리아=이용규 기자] 국수호박은 100g당 30kcal로 월등히 낮은 칼로리를 자랑해 다이어트에 좋다. 국수호박 영양성분은 베타카로틴, 칼륨, 펙틴, 카로티노이드, 폴리페놀 등으로 풍부하다. 국수호박은 생국수호박보단 데친 국수호박이 좋다. 국수호박 데친것 영양성분은 생국수호박보다 베타카로틴 함량이 3배 이상이다.
국수호박 손질법은 밑동과 꼭지 부분을 제거한다음 호박을 가로로 등분해 숟가락으로 씨 부분을 제거한다. 끓는 물에 삶으면 국수호박 가닥이 뽑아진다. 국수호박 보관방법은 일반 호박과는 다르기 때문에 통풍이 잘되는 서늘한 곳에 신문지에 감싸 보관하면 된다.
먹는법은 다양하다. 국수호박을 삶으면 호박살이 국수처럼 풀어져 국수장국 또는 초고추장에 버무린 비빔국수, 호박국수냉면 등 새콤달콤하게 양념하여 먹으면 된다. 그 외에 샐러드, 잡채, 전 등으로 먹을 수 있다.
폴리페놀 성분은 체중 조절에 도움이 되고 이뇨 작용을 돕기 대문에 몸속 지방 축적을 억제해준다. 다이어트를 한다면 국수호박을 섭취하면 도움이 된다. 국수호박은 대중적이지 않지만 시중에 유통되고 있다. 국수호박 파는곳은 인터넷, 오프라인 매장 등 다양하다.
인사이트코리아, INSIGHTKOREA