실제 이혼 부부의 출연으로 기대를 모았던 TV조선의 새 예능 프로그램 '우리 이혼했어요'가 8.9%의 높은 시청률로 출발하면서 금요일 밤 예능의 왕좌를 차지했다.21일 시청률 조사회사 닐슨코리아에 따르면 전날 오후 10시 방송된 TV조선 '우리 이혼했어요' 1회 시청률은 8.923%-8.995%(비지상파 유료가구)를 기록했다.이로써 TV조선의 간판 예능 '...
충무로뮤지컬영화제와 한국영화감독조합이 만나 새로운 영화제를 선보인다.한국영화감독조합과 중구문화재단이 주최하는 제5회 충무로 영화제 - 디렉터스 위크가 다음 달 1일부터 닷새 동안 온라인으로 열린다.중구문화재단은 지난해까지 4회에 걸쳐 충무로뮤지컬영화제를 진행해 왔다. 올해는 감독조합이 칸 국제 영화제 감독주간을 모티브로 하는 디렉터스 위크를 기획해 영화제를...
조성희 감독의 우주 SF '승리호'가 넷플릭스 방영을 확정했다.넷플릭스는 '승리호'를 넷플릭스 영화로 단독 공개한다고 20일 밝혔다. 공개 시기는 아직 정해지지 않았다.영화는 2092년 우주쓰레기 청소선 승리호의 선원들이 대량살상무기로 알려진 인간형 로봇 도로시를 발견한 후 위험한 거래에 뛰어드는 이야기로 김태리, 송중기, 진선규, 유해진이 출연한다.애초 ...
'아시아의 별' 보아가 '데뷔 20주년' 가수다운 카리스마를 담은 곡과 진솔한 리얼리티 프로그램으로 팬들을 찾아온다.20일 소속사 SM엔터테인먼트에 따르면 보아가 데뷔 20주년을 기념해 다음 달 1일 발매하는 정규 10집 '베터'(Better)에는 동명의 타이틀곡을 포함한 총 11곡이 수록됐다.타이틀 곡 '베터'는 곡을 이끄는 묵직한 베이스와 후렴구의 폭발...
CGV와 메가박스에 이어 롯데시네마도 다음 달부터 영화 관람료를 인상한다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 이후 극장 관객이 지난해의 30% 수준으로 쪼그라든 업계의 자구책이다.롯데시네마를 운영하는 롯데컬처웍스는 12월 2일부터 영화 관람료를 현재 7천∼1만2천 원에서 8천∼1만3천 원으로 1천 원씩 인상한다고 20일 밝혔다.맨 앞줄인 A열과 ...
그룹 방탄소년단(BTS)이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 시대 솔직한 감정을 담은 '자체제작' 앨범으로 돌아온다.방탄소년단은 20일 오후 2시(한국시간) 새 앨범 'BE'를 전 세계에 동시 발표한다.'BE'는 방탄소년단이 지금까지 선보인 정규 시리즈 앨범과는 다른 형태의 앨범이다.이들은 올해 코로나19로 월드투어 등 많은 일정이 취소되고 뜻하지 않...
지난 8월 결혼한 배우 강소라(30)가 예비 엄마가 됐다.소속사 플럼에이엔씨는 19일 "강소라에게 새 생명이 찾아왔다"며 "강소라는 현재 안정을 취하며 건강하고 행복하게 태교에 임하고 있다"고 밝혔다.이어 "출산 후에는 배우로서 복귀해 더 활발히 활동할 예정"이라며 "이 외의 사항은 사생활 보호 차원에서 더욱 상세히 알릴 수 없다"고 덧붙였다.강소라는 지난...
"부담도 되고 당연히 긴장도 되는데, 현장 분위기가 너무 좋아서 즐겁게 촬영 중이에요. 심지어 굉장히 잔인한 장면이 나올 때도 저희끼리는 웃으면서 즐겁게 촬영했어요. (웃음)"'사랑하는 은동아'(2015) 이후 5년 만에 안방극장 복귀를 선언한 김사랑(42)은 TV조선의 새 드라마 '복수해라'에 출연한 소감을 이렇게 전했다.김사랑은 19일 온라인 제작발표회...
메가박스가 이달 개봉한 힐빌리의 노래'와 '맹크'에 이어 다음 달에도 넷플릭스 영화 두 편을 상영한다고 19일 밝혔다.12월 2일 개봉하는 '더 프롬'은 토니상 7개 부문 후보에 오른 동명의 뮤지컬을 원작으로 한 영화로, 메릴 스트리프와 니콜 키드먼이 출연한다. 돌비 애트모스 버전으로 사운드 특별관인 MX관과 프리미엄 상영관 돌비 시네마에서 상영한다.조지 ...
영화 '블랙팬서'에서 팬들의 시선을 잡아끄는 악당 역할로 출연한 할리우드 스타 마이클 B. 조던(33)이 올해 미국에서 가장 섹시한 남성으로 선정됐다.미국 대중 연예잡지 피플은 18일(현지시간) 흑인 배우 조던을 올해 최고의 섹시남으로 선정했다고 밝혔다.조던은 "가장 섹시한 남성은 내가 얻지 못할 단 한 가지라고 모두가 나에게 농담을 했었는데 섹시남 클럽의...