ⓒ전한
전한 강강술래가 다가오는 설 명절을 맞아 수작업한 프리미엄 설 선물세트를 출시했다.
설 선물세트는 강강술래 대표메뉴인 왕양념갈비, 술래양념구이, 한돈양념구이 등의 선물세트를 비롯해 프리미엄 한우세트, 한우불고기와 새롭게 선보이는 LA갈비세트 등 20종의 고급육류세트와 갈비탕, 육개장, 뼈해장국 세트 등을 포함해 가정간편식 10종으로 구성됐다.
가정간편식 세트는 강강술래 늘봄마켓에서 큰 사랑을 받아온 우거지 뼈해장국, 갈비탕이 세트로 출시됐고 한우사골곰탕, 한우사골도가니탕, 사골꼬리곰탕, 전복담은한우미역국, 육개장, 한우된장찌개를 한데 모은 한 가득 세트도 선보였다.
이번에 출시된 신메뉴로는 강강술래 30년 노하우가 담긴 양념을 초이스 등급의 원육에 잘 재워낸 ‘양념 LA갈비’, 온라인, 오프라인 상관없이 구매가 가능해진 ‘갈비탕’, 다목적 만두피로 튀김, 찜, 국 등 기호에 따라 조리해 먹을 수 있는 ‘왕교자만두’로 총 세 가지이다.
총 30종의 강강술래 선물세트는 강강술래 전 지점 및 자사쇼핑몰에서 구매 가능하며 10개를 구입하면 1개를 덤으로 주는 10+1 행사도 진행하고 있다.
노상환 전한 강강술래 대표는 “올해 설 선물세트는 명절에 맞추어 인기메뉴 출시와 함께 가성비부터 프리미엄 상품까지 다양성에 초점을 맞춰 기획했다”며 “소중한 분을 위해 정성껏 준비한 강강술래 선물세트와 함께 따뜻하고 행복한 설 연휴 보내시길 바란다”고 말했다.
©(주) 데일리안 무단전재 및 재배포 금지