［중부매일 신동빈 기자］ "다들 같은 상황을 맞았다면 다 그렇게 행동했을 겁니다." 다문화가정의 은인이 된 택시기사 박운용(56)씨는 자신이 한 일이 결코 선행으로 불릴 만큼 대단한 일이 아니라며 연신 손사레를 쳤지만 그의 따뜻한 행동은 한파가 몰아친 연말 우리들의 마음을 녹이기에 충분했다.
박씨는 이날 오전 9시께 청원구 율량동에서 한 부부를 택시에 태웠다. 그들의 목적지는 서원구 사창동에 있는 '민병열 MS여성클리닉'. 만삭인 산모 보크카롤린(29)씨는 이미 진통이 시작된 상태였다.
1분 1초가 급한 상황이었지만 출근시간이 막 지난 터라 교통체증은 풀리지 않았다. 꽉 막힌 도로에서 사투를 벌인 박씨는 30여 분 만에 병원 주차장에 도착했다. 하지만 차에서 내릴 수 없었다. 이미 출산이 너무 많이 진행돼 산모의 이동이 불가했다. 그때마침 병원에서 의료진이 뛰쳐나와 아이를 받았다.
산모와 아이가 의료진의 도움으로 병원으로 옮겨지자 박씨는 조용히 물었다. "이제 다 된 거면 저는 가 봐도 될까요?" 그러자 산모의 남편이 "양수랑 혈액이 다 쏟아져 내부가 많이 오염됐다"며 "청소비를 꼭 드리고 싶으니 연락처를 알려 달라"고 했다. 그제 서야 박씨는 택시 뒷좌석이 눈에 들어왔다. 택시 뒷좌석은 산모의 고통스러웠던 진통 흔적이 고스란히 남아있었다.
박씨는 남편과 병원 관계자에게 "산모와 아이만 무사하면 됐다"며 "차는 깨끗이 청소하면 되니 너무 걱정하지 말라"는 말을 남기고 다시 차를 몰았다. 하지만 박씨는 택시기사들에게 1년 중 가장 큰 대목으로 불리는 크리스마스 연휴(12월 24~25일) 동안 영업을 하지 못했다. 차량내부 청소는 이틀간 진행됐다.
집으로 돌아온 박씨는 아내에게 '대목영업은 못하게 됐다'며 오전에 있었던 일을 설명했다. 그러자 뜻밖의 대답이 돌아왔다. 아내는 박씨에게 "너무 축복할 일이 당신 택시에서 있었다는 게 너무 감사한 일"이라며 "다문화가정이라 살림살이도 넉넉지 않을 텐데 우리라도 조금 도움을 주자"고 말했다. 그 길로 박씨부부는 행복한 쇼핑에 나섰다. 마트에서 쇠고기와 미역, 아기 옷 등을 구매한 이들은 지난 달 26일 병원을 찾아 선물을 전달했다.
박씨는 "택시 일을 시작하고 얼마 후 교통사고 환자를 태워 병원에 데려다 준 적이 있는데 그분께서 얼마 후 사망했다는 소식을 듣고 너무 마음이 아팠다"며 "일을 하고 못하고를 떠나서 산모와 아이가 제 택시를 타고 건강하게 출산한 사실만으로 너무 감사하고 행복한 일이다"고 오히려 고마운 마음을 전했다. 이어 "저보다는 긴박한 상황에서도 침착하게 아이를 받아준 산부인과 선생님들이 박수 받아야 한다"고 덧붙였다.
특별한 크리스마스 연휴를 보낸 박씨는 기해년 마지막 날인 31일 다시 병원을 찾았다. 엠에스여성클리닉에서 '산모와 아이를 지켜줘서 감사하다'며 특별한 선물을 주고 싶다는 연락을 받아서다. 병원에서는 박씨에게 50만원 상당의 가족할인권을 전달했다.
민병열 원장은 "우리 아이와 산모를 지켜주신 영웅 기사님을 뵙게 돼 영광"이라며 "산모와 아이가 건강하게 퇴원할 수 있도록 최선의 지원을 하겠다"고 약속했다.
이에 박씨는 "오늘 아이의 건강한 모습을 보니 너무 감동스럽다"며 "아이가 제게 축복을 준 만큼 저도 아이의 100일과 돌 때 작은 선물을 준비하겠다"고 화답했다.