|강원 인제군 원대리 자작나무 숲에 쌓인 눈이 나무와 어우러져 순백의 세상을 연출해 방문한 관광객들이 추억을 남기고 있다. 인제군 제공|
겨울여행 즐기는 방법을 크게 두 가지로 나눈다면 추위를 즐기거나 혹은 피하거나다. 국내에서도 두 가지 겨울 여행법을 즐길 수 있다.
호텔 예약 사이트 호텔스닷컴은 겨울 여행지로 추운 강원도와 따뜻한 부산을 추천했다.
강원도는 국내 최초 스키 리조트인 용평 드래곤 밸리가 만들어진 지역인만큼, 겨울 스포츠의 정신적 고향이자 대한민국의 겨울왕국이라고 할 수 있다.
여름 하면 떠오르는 부산도 겨울 여행지로도 제격이다. 비교적 온화한 기후에 겨울 감성이 물씬 나는 명소들이 숨어 있다.
◇숨겨진 강원도의 매력을 발견하라
겨울을 즐기려는 여행객과 관광객들은 결국 다른 여행객들과 같이 스키나 스노보드를 타거나 똑같은 음식을 먹는 경우가 많다.
하지만 강원도에는 추위를 즐기며 가족과 커플이 즐겁게 즐길 수 있는 활동이 다양하다.
강원도는 겨울 동안 눈이 땅을 덮으며 겨울왕국 같은 아름다움을 드려낸다.
겨울 산을 등산하는 것도 좋지만 겨울 해변으로 걸음해 보는 것도 좋다. 강릉시 안목해변의 동쪽 해안선을 따라 산책하면 활짝 열린 겨울 바다 풍광이 색다른 경이로움을 자아낸다.
바닷가보다 고즈넉한 숲을 선호한다면 인제 원대리 자작나무 숲길은 겨울에 더욱 그 빛을 발한다.
일년 내내 아름다움을 자랑하는 자작나무 숲이지만, 키 높은 하얀 나무숲을 새하얀 눈이 뒤덮을 때, 그 경치는 마치 지구가 아닌 것처럼 신비로움을 자아낸다.
20분간의 짧은 산책로부터 2시간 가까이 등산을 할 수 있는 산책로까지 다양한 코스가 마련되어 있어, 겨울 숲의 정취를 마음껏 누릴 수 있다.
자작나무숲의 피톤치드로 몸속까지 정화하고 나면, 자작나무숲 근처 인제 스피디움의 서킷 주행을 체험하는 것도 좋다.
|하슬라아트월드© News1|
인제 스피디움에서는 보통 운전자들도 박진감 넘치는 드라이빙을 즐길 수 있는 안전한 환경을 제공하고 있다.
운전을 못 하는 방문객들은 전문 드라이버와 함께 서킷을 따라 타보는 체험을 하거나 나이와 운전 능력에 상관없이 누구나 즐길 수 있는 서킷 카트를 탈 수 있다.
강원도에서 문화생활을 즐기고 싶다면 강릉 하슬라아트월드를 추천한다. 한 조각가 커플이 2003년부터 운영해온 총 33만㎡의 부지의 예술공간으로 다양한 현대미술전과 국제 레지던트 프로그램이 열리고 있다.
겨울 추위를 사랑한다면, 따뜻한 인피니티 풀에서 즐기는 야외 수영은 어떨까. 스카이베이 경포 호텔의 경우 호텔 이용 고객 대상으로 수영장 입장료를 50% 할인하고 있다.
|부산 중구 신창동 국제시장에 관광객들이 북적이고 있다.© News1 이승배 기자|
◇부산에서 레트로 감성 만끽하기
한반도 남단에 있는 도시에 걸맞게 부산의 겨울 기후는 다른 지역보다 온화하다. 12월 평균 기온은 6도까지 올라가기 때문에 한겨울 추위에서 벗어나고 싶은 이들에게 부산은 완벽한 여행지다.
'레트로'(복고) 열풍에 힘입어 의류부터 인테리어까지 과거 디자인을 재해석한 것들이 인기를 끌고 있는데 부산은 레트로 감성이 풍부한 도시다.
길고 다채로운 역사를 지닌 부산은 도시 전체가 특유의 복고 분위기가 가득하다. 어린 세대에게는 신선한 경험을, 그 시대를 지낸 세대에게는 향수를 주는 여행을 즐기고 싶다면, 가족 혹은 사랑하는 사람과 함께 부산행 열차에 몸을 싣는 것을 추천한다.
여행에서 빼놓을 수 없는 한 가지가 바로 쇼핑이다. 부산 국제시장에서는 레트로 소품 쇼핑을 만끽할 수 있다. 즐비한 빈티지 옷 사이를 돌아다니는 것이 어쩌면 피곤할 수 있지만, 어디에서도 구할 수 없는 아이템을 발견했을 때 여행 만족감이 높아질 것이다.
또 국제시장 근처에 있는 깡통시장에서 매일 다른 길거리 음식을 먹어보는 것도 놓쳐서는 안 될 재미다. 부산의 유명한 어묵과 다양한 별미들도 도전해보자.
|책 냄새 가득한 보수동 책방골목 © News1 박기범 기자|
태블릿 PC나 스마트폰 화면에만 익숙하고 책과 어색한 자녀가 있다면, 보수동 책방 골목 투어는 어떨까.
아이들을 데리고 추억의 길을 따라 거닐며, 방에서 몰래 숨어 읽을 만화책을 빌리기 위해 용돈을 썼던 어린 시절 이야기를 들려주다가, 책방 길에 위치한 흑백 사진관에 들러 가족사진을 남겨보자.
휴가철 어떤 숙소에서 지내는지는 어떤 구경을 할지를 결정하는 만큼 여행에 있어서 결정적인 요소다. 레트로 감성 물씬나는 숙소로는 보수동 방공호 호스텔이 있다.
시골 할머니 집을 연상시키는 자개장과 온갖 레트로 요소로 꾸며진 이 호스텔은 훗날 여행을 돌이켜 생각해봤을 때 소중한 추억거리로 남을 수 있는 다양하고 독특한 요소들을 갖추고 있다.
seulbin@news1.kr