(상보)롯데 유통부문 인사, 전날과 달리 교체폭 적어...실적개선 주도한 임원들 승진인사 무게
|문영표 롯데마트 대표 /사진=롯데|
롯데는 20일 롯데쇼핑 등 유통 부문 16개 계열사 이사회를 열어 정기 임원인사를 확정했다.
전날 식품·화학·서비스·금융부문 30개사 대표의 절반을 교체하는 등 큰 폭의 물갈이 인사를 단행한 것과 달리 달리 유통부문에서는 롯데마트, 롯데자이언츠, 한국후지필름 대표만 교체됐다.
내수침체로 유통부문 실적이 좋지 않았던 것에 비해서는 교체 폭이 적은 것인데, 최근 1~2년새 교체인사가 이뤄졌기 때문으로 보인다. 대신 실적개선을 주도한 임원을 대거 승진시켜 해외시장 개척과 미래먹거리 발굴에 주력하기로 했다.
해외통으로 불리는 문영표 롯데글로벌로지스 대표는 부사장으로 승진해 롯데마트 대표를 맡는다. 김종인 전 롯데마트 대표는 롯데자이언츠 대표로 이동한다.
롯데마트는 최근 사드(THAAD, 고고도미사일방어체계) 보복으로 중국시장에서 철수한데다 내수부진, 온라인 업계 공세 등으로 3분기까지 영업이익이 30% 가까이 감소했다.
문 신임 대표는 롯데마트의 부진을 돌파하기 위해 투입됐다. 1987년 롯데상사에 입사해 2007년 롯데마트로 옮긴 후 인도네시아 마크로(Makro) 인수 등 롯데마트의 해외사업을 주도했다. 2009년에는 인도네시아법인장, 2011년에는 동남아본부장을 역임했다. 2017년 롯데글로벌로지스로 옮겼고, 국내는 물론 동남아지역의 할인점 사업과 물류에 대한 이해도가 높다는 평가다. 문 대표 투입은 롯데마트의 공격적인 동남아 사업 확장을 예고했다.
교체설이 있던 강희태 롯데쇼핑 대표와 이동우 롯데하이마트 대표는 재신임을 얻어 사업구조 개선에 매진할 수 있게 됐다.
|차원천 롯데컬처웍스 대표/사진=롯데|
성과에 따른 승진인사도 이어졌다. 차원천 롯데컬처웍스 대표가 전무에서 부사장으로 승진했다. 롯데컬처웍스는 지난해와 올해 개봉한 ‘신과함께’ 1, 2편 모두 1000만 관객을 넘겨 한국 영화 최초로 ‘쌍천만’ 신기록을 세웠다. 최근 개봉한 ‘완벽한 타인’도 500만 관객을 넘기는 등 흥행 행진을 이어가고 있다.
여성 신규 임원 및 승진자도 배출됐다. 김혜영 롯데쇼핑 e커머스 AI(인공지능)연구소장이 상무보A에서 상무로 1년 만에 발탁 승진했다. 롯데제과 트렌드 분석시스템 ‘엘시아’, 롯데백화점 쇼핑도우미 ‘엘봇’ 등 AI 도입에 선도적 역할을 수행한 공로를 인정받았다. 김 상무는 롯데그룹의 디지털 트랜스포메이션을 이끄는 중추적인 역할을 할 것으로 기대된다.
김영희 롯데백화점 김포공항점장, 서현선 롯데마트 고객소통혁신부문장은 상무보A로 한 단계 승진했다. 김혜라 롯데백화점 해외패션부문장, 이미선 롯데컬처웍스 공간기획팀장은 임원으로 선임됐다. 이번 정기인사에서 배출된 신규 여성임원은 6명으로 롯데그룹의 여성임원은 총 36명으로 늘었다.
한편 21일에는 롯데멤버스, 캐논코리아 비즈니스솔루션, 롯데네슬레코리아, 롯데액셀러레이터가 이사회를 열고 임원인사를 단행한다. 이를 끝으로 롯데그룹의 2019년 정기 임원인사는 마무리된다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유