[아시아타임즈=문다애 기자] 롯데월드몰과 롯데몰이 크리스마스와 연말을 앞두고 다채로운 이벤트를 진행한다고 20일 밝혔다.
롯데월드몰은 오는 30일까지 주말과 공휴일에 ’2019년 신년 운세 보기’ 이벤트를 진행한다. 당일 구매 영수증 지참 고객들은 사주, 관상 전문가들에게 운세를 확인할 수 있다. 마술 퍼포먼스도 펼쳐진다. 마지막 주 주말에는 ‘롯데월드몰 4주년 기념 합창대회’ 입상 팀들의 공연이 진행된다. 22일부터 25일까지는 산타와 루돌프 캐릭터들이 쇼핑몰 전층을 순회하며 고객들에게 초콜릿을 선물한다.
오는 25일까지 고객 누구나 참여 가능한 페이퍼 토이 드로잉 이벤트도 운영한다. 직접 색칠해 페이퍼 토이를 완성해 크리스마스 트리에 장식하는 드로잉 체험 행사는 일 100명에 한해 진행하며, 같은 기간 동안 SNS 이벤트에 참여 고객 대상 페이퍼 토이 증정한다.
롯데몰 은평은 오픈 2주년을 기념해 100만원 상당의 경품을 받을 수 있는 ‘시크릿 박스 이벤트’를 운영한다. 21일부터 25일까지 당일 1만원 이상 구매 고객들은 4자리 숫자 조합을 맞춰 롯데상품권 100만원권 등 다양한 경품을 받을 수 있다. 또 21일부터 24일까지 지역주민 및 동호회가 합창, 연주 등 음악 공연을 선보인다.
롯데몰 수원은 22일, 23일에 산타 캐릭터에게 가위바위보를 이기는 고객을 대상으로 사탕을 증정하는 ‘산타를 이겨라’ 이벤트를 진행한다. 23일에는 마술쇼를, 25일에는 브라스밴드가 쇼핑몰을 돌며 크리스마스 캐롤을 연주하는 퍼레이드 공연을 각각 선보인다. 21일부터 25일까지 구매 영수증을 확인 후 2000원을 기부 받고 럭키 박스를 증정하는 행사도 실시한다. 모금된 금액은 사회복지공동모금회에 전달한다.
롯데몰 김포공항은 크리스마스 이브와 당일, 산타 캐릭터가 고객들과 사진을 찍어주며 사탕, 볼펜, 팔찌를 선물하는 이벤트를 마련했다. 23일에는 풍선 공연인 ‘성탄 벌룬쇼’가, 30일은 ‘크리스마스 상상극장’이 열린다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]