K쇼핑은 업계 처음으로 통합 IT인프라 환경인 ‘차세대 시스템’ 구축을 완료, 대규모 유통 사업자로 지속 성장할 수 있는 기반을 마련했다고 30일 밝혔다.
K쇼핑은 심화된 경쟁 속에서 커머스 사업이 지속 확장됨에 따라 원활한 서비스 대응은 물론 차별화된 역량을 강화하기 위해 안정적인 IT인프라를 구축, 업무 프로세스 고도화 작업을 마쳤다.
이를 통해 K쇼핑은 앞으로 상품 소싱부터 방송 송출, 배송까지의 진행상태를 효과적으로 관리하고 TV, 온라인, 모바일, 백오피스 등 시스템간 유기적인 연계를 강화해 더욱 효율적으로 서비스를 운영한다.
특히 K쇼핑은 이번 시스템 구축으로 △매체별 상품 통합관리·판매, 배송경로, 창고관리시스템(WMS)을 체계화하는 등 물류 역량 강화 △빅데이터 기반 실적 시뮬레이션을 통한 성과 예측과 편성 최적화 △프로모션 반응률, 구매전환율 등 마케팅을 극대화할 수 있는 분석 체계 등을 갖추게 됐다.
또 K쇼핑은 단순 판매수량과 같은 직관적인 정형 데이터뿐 아니라 MD, PD, 상담사 등 △사용자 그룹별 비정형 데이터 분석∙통계 △서비스 이용로그 등 고객행태 분석 기반의 상품 추천 △VOC(Voice of Customer) 통합관리 체계수립 등을 통해 소비자만족경영을 강화한다.
K쇼핑은 이와 함께 자사의 빅데이터 분석 솔루션인 ‘DAISY(데이지)’를 활용해 연관성 높은 검색상품 및 추천상품을 노출한다. 여기에 매체별 유기적인 연동을 통해 K쇼핑 모바일 및 온라인몰에서 볼 수 있던 상품평이나 찜한상품 등을 TV앱에서도 확인할 수 있도록 했다.
이외에도 K뱅크, 삼성페이, 카카오페이 등 간편결제 서비스를 제공하고 가독성 높은 UI 디자인으로 개선하는 등 소비자 중심 서비스를 제공한다.
김철수 대표는 “K쇼핑 차세대 시스템 구축을 통한 안정적인 인프라 확보 및 사업운영 역량 강화로 서비스 품질 향상과 더불어 고객 만족도를 증대시킬 것으로 기대한다”고 말했다.