2019-12-31 13:52
add remove print link
KT가 올해 기가지니에서 분야별 가장 많이 말한 내용을 뽑아 ‘기가지니 말해랭킹’을 선정했다.
KT는 지난 1월부터 12월27일까지 AI 스피커 기가지니 210만 가입자의 발화를 VOD·노래방·맛집·쇼핑 등 8개 분야로 나눠 각각 순위를 뽑았다.
VOD 실행 1위에는 뽀로로가 이름을 올렸다. 이어 2위, 3위는 각각 ‘나는 자연인이다’, ‘맛있는 녀석들’, 4위는 ‘나 혼자 산다’가 순위에 올랐으며 키즈 콘텐츠가 10위권에 자리했다.
인기 뮤지션은 1위부터 핑크퐁, 뽀로로, 방탄소년단, 트와이스 순이었다. 이어 홍진영, 나훈아 씨 등 트로트가수 및 콩순이, 헬로카봇 등이 10위권에 올랐다. KT는 기가지니가 모바일과 달리 10~20대뿐 아니라 아동층부터 중장년층 등 전 연령에서 두루 사용된다고 분석했다.
아울러 기가지니를 통해 가장 많이 찾은 맛집은 ‘돼지갈비’로 나타났다. 이어 이용자들은 치킨, 곱창, 짜장면, 냉면 맛집을 찾았다. 또 즐겨 찾는 레시피에는 1위 김치찌개, 2위 ‘백선생 레시피’, 3위에는 만두가 올랐다.
기가지니 장보기로 요청한 쇼핑 품목은 10위권 모두 신선식품과 식료품이었다. KT는 기가지니 장보기의 당일배송 서비스로 이용자들이 말로 편하게 신선식품과 식료품을 주문한 것이 순위를 끌어올렸다고 설명했다.
이와 함께 이용자들이 올 한해 기가지니에게 가장 많이 이야기한 채팅 키워드는 ‘사랑해’, 이어 ‘안녕’, ‘뭐해’, ‘고마워’가 뒤를 이었다.
KT AI사업단장 김채희 상무는 “2019년 한 해 기가지니를 통해 어떤 대화가 오갔는지를 보며 AI가 생활 속에 깊숙이 녹아들었다고 느꼈다”며 “고객들의 사랑을 토대로 앞으로 더욱 발전된 모습의 기가지니가 될 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.