BEST 뉴스
- ‘미성년 제자’ 성폭행한 왕기춘 전 유도 국가대표 징역 6년
- 영양군, 김정수 씨 등 4명 2020년 ‘영양군민상’ 수상자 선정
- 영양군, 석보면 새마을지도자와 ‘코로나19’ 극복 김장 나눔
- 진중권 “진짜와 가짜 중첩된 탈진실 시대 대안적 프레임 필요”
- 전국 합계출산율 3위 의성군, ’인구증가 대책’ 보고회 개최
● 양자리(3.21~4.19) : 새로운 시도는 꿈도 꾸지마. 현실에 집중해!
▷총운: 과욕은 금물입니다. 오늘은 변화가 이로운 날이 아닙니다. 따라서 새로운 일을 도모함에 있어서는 아무런 이익을 얻지 못할 것이므로 보류하는 것이 좋습니다.
▷애정운: 하루 종일 웃음꽃이 피어나는 멋진 데이트가 예상되는 군요. 서로의 매력에 흠뻑 빠지게 됩니다.
▷금전지수 70점, ▷ 데이트지수 70점, ▷ 쇼핑아이템 지갑, ▷ 행운의 컬러 파란색, ▷ 행운의 숫자 22, ▷ 별자리궁합 황소자리, ▷ 패션아이템 플로랄블라우스.
● 황소자리(4.20~5.20) : 모처럼의 기회를 놓치지마. 내 것으로 만들어봐.
▷총운:오늘은 심신이 피곤하지만 유종의 미를 거두기 위해 조금 더 힘을 내도 좋을 때입니다. 이번 일로 성과를 올리면 내년엔 지위를 맡게 될 가능성이 큽니다. 모처럼의 기회를 놓치지 마세요.
▷애정운:상대의 마음을 사로잡을 수 있는 기회가 찾아왔으니 주저하지 말고 용기를 내어 고백하세요.
▷금전지수 80점, ▷ 데이트지수 70점, ▷ 쇼핑아이템 셔츠, ▷ 행운의 컬러 그린, ▷ 행운의 숫자 1, ▷ 별자리궁합 염소자리, ▷ 패션아이템 린넨셔츠.
● 쌍둥이자리(5.21~6.21) : 적극적으로 움직여봐. 난 행운아 이거든.
▷총운: 하는 일마다 좋은 결과를 얻게 되겠으니 이로움이 많은 하루입니다. 좋은 운이 깃드는 때이니 만큼 새로운 일을 도모함에 있어서도 이로움이 따를 것입니다. 따라서 그 동안 계획하거나 바라던 일이 있다면 오늘 추진해 보는 것도 좋을 것입니다.
▷애정운: 솔로는 자기개선이 필요한 날! 커플은 지루한 대화를 조심하고 둘 만의 추억을 만들 수 있는 대화나 장소에 신경쓰세요.
▷금전지수 90점, ▷ 데이트지수 90점, ▷ 쇼핑아이템 책, ▷ 행운의 컬러 황토색, ▷ 행운의 숫자 5, ▷ 별자리궁합 염소자리, ▷ 패션아이템 프린팅티셔츠.
● 게자리(6.22~7.22) : 인생을 즐겨! 심플하게 생각하면 해결 될거야.
▷총운: 의연한 마음을 가지고 매사에 임한다면 오히려 어려운 상황도 쉽게 풀어갈 수 있음을 상기하길 바랍니다. 매사 긍정적으로 살아가는 사람들은 작은 기쁨 속에서도 큰 행복감을 느끼는 모습을 볼 수 있습니다.
▷애정운: 내가 원하는 것을 얻을 수 있는 행운의 시간이 다가오고 있네요. 솔직하게 내 마음도 털어놓아야 합니다.
▷금전지수 80점, ▷ 데이트지수 80점, ▷ 쇼핑아이템 청바지, ▷ 행운의 컬러 블루, ▷ 행운의 숫자 2, ▷ 별자리궁합 처녀자리, ▷ 패션아이템 청치마.
● 사자자리(7.23~8.22) : 움직이면 돈이 생길거야. 내 계획은 완벽하니까.
▷총운: 오늘은 귀인의 도움을 받아 좋은 성과를 거두는 하루가 될 것입니다. 직장인이라면 승진 운이 따르니 중요한 일을 멋지게 완성을 한 후 자신의 능력을 인정받아 귀한 자리로 발탁이 될 것입니다.
▷애정운: 솔로는 다소 지루한 하루! 커플은 지나친 솔직함보다는 분위기 파악에 힘쓰고, 상대를 밀고 당기는 사랑의 마술사가 되어보세요.
▷금전지수 90점, ▷ 데이트지수 90점, ▷ 쇼핑아이템 생활용품, ▷ 행운의 컬러 황금색, ▷ 행운의 숫자 22, ▷ 별자리궁합 물병자리, ▷ 패션아이템 플라워패턴 블라우스.
● 처녀자리(8.23~9.22) : 난 느낄 수 있어. 좋은 일 들이 생길거야.
▷총운: 확신을 가지고 밀고 나가는 것이 당신에게 좋은 결과를 가져 하루는 행운이 왔음을 인식하시고 성공의 목표를 향해 힘차게 전진하세요. 오늘은 확고한 신념과 주관이 필요합니다.
▷애정운: 순수한 어린아이처럼 낭만적인 분위기를 연출하며, 상대를 전적으로 믿는다는 마음을 전달해야 합니다.
▷금전지수 70점, ▷ 데이트지수 80점, ▷ 쇼핑아이템 헤어핀, ▷ 행운의 컬러 노란색, ▷ 행운의 숫자 11, ▷ 별자리궁합 물고기자리, ▷ 패션아이템 벌룬블라우스.
● 천칭자리(9.23~10.22) : 지갑을 열고 덕을 베풀어봐. 행운이 따를거야.
▷총운: 완벽한 성향으로 인해 스스로 피곤해 질 수 있습니다. 자신의 기준에 다른 사람을 맞추다 보니 돌아오는 것은 고독 뿐입니다. 대인관계에 힘쓰며 너그러운 표현력을 길러야 합니다.
▷애정운: 내 방식대로 제멋대로인 사랑은 욕심입니다. 상대의 분위기를 맞추고 다정한 어투로 만남을 연출하세요.
▷금전지수 80점, ▷ 데이트지수 80점, ▷ 쇼핑아이템 목도리, ▷ 행운의 컬러 그레이, ▷ 행운의 숫자 17, ▷ 별자리궁합 물병자리, ▷ 패션아이템 프린팅티셔츠.
● 전갈자리(10.23~11.21) : 망상으로부터 도망쳐. 주변의 도움도 청해봐.
▷총운: 활동성이 떨어지고 나만의 세계에 빠져 헤어나오지 못할 수 있습니다. 잠시 휴식과 생각의 전환이 필요한 날이므로 지인들에게 전화를 이용한 대화를 시도해 보길 바랍니다. 긍정적이고 현실적인 대안을 찾기 위해 스스로 현명해 져야 합니다.
▷애정운: 말하지 않아도 서로 척척 알아서 해주는 찰떡궁합의 커플이므로 대화가 즐겁고 지루하지 않네요.
▷금전지수 70점, ▷ 데이트지수 70점, ▷ 쇼핑아이템 팔찌, ▷ 행운의 컬러 차하루색, ▷ 행운의 숫자 19, ▷ 별자리궁합 물고기자리, ▷ 패션아이템 셔링블라우스.
● 사수자리(11.22~12.21) : 때론 주변을 정리해야 되. 새롭게 시작해봐.
▷총운: 오늘은 지금까지의 모든 주변을 정리 하여야 하며 기반을 다져야 하겠습니다. 아직 때가 아니니 섣부른 판단은 금물입니다. 성가신 일은 피하지 말고 가족과 협조하고 어려운 일에 부딪히면 상황을 받아들여야 합니다.
▷애정운: 내 마음과 동감할 수 있는 공통분모를 찾게 되겠군요. 상대의 눈을 바라보며 대화를 이끌어 보세요.
▷금전지수 70점, ▷ 데이트지수 70점, ▷ 쇼핑아이템 목걸이, ▷ 행운의 컬러 핑크색, ▷ 행운의 숫자 6, ▷ 별자리궁합 염소자리, ▷ 패션아이템 검은색쉬폰원피스.
● 염소자리(12.22~1.19) : 도움을 청해봐. 상대가 오히려 좋아할거야.
▷총운: 여기저기 일이 터지니 정신 없는 하루 입니다. 대책 없는 두려움이 앞서지만, 당신은 할 수 있습니다. 차분히 마음을 가르치고 해결하기 쉬운 것부터 차근히 풀어나가야 합니다.
▷애정운: 솔로는 짝사랑에 빠져 있는 하루^^ 커플은 서로의 매력에 반해서 시간가는 줄 모르는 즐거운 데이트가 예상되는 군요.
▷금전지수 70점, ▷ 데이트지수60점, ▷ 쇼핑아이템 꽃, ▷ 행운의 컬러 화이트, ▷ 행운의 숫자 4, ▷ 별자리궁합 양자리, ▷ 패션아이템 화이트프릴블라우스.
● 물병자리(1.20~2.18) : 사는게 피곤해. 나를 위한 시간을 가져봐.
▷총운: 행운이 따르는 만큼, 곤란한 상황이 예상됩니다. 정신적으로 피로가 몰릴 수 있으니 심신을 안정할 수 있도록 재충전의 힘을 얻는 것이 좋습니다. 노력의 대가는 크게 다가올 것이니 용기와 성실함으로 대처해야 할 것입니다.
▷애정운:살짝 상대방과 의견충돌이 예상되는군요. 은근슬쩍 애교를 부리거나 센스있게 대처해야 하겠군요.
▷금전지수 80점, ▷ 데이트지수 80점, ▷ 쇼핑아이템 도서, ▷ 행운의 컬러 그린, ▷ 행운의 숫자 3, ▷ 별자리궁합 천칭자리, ▷ 패션아이템 리본블라우스.
● 물고기자리(2.19~3.20) : 스트레스를 풀어야되. 혼자 고민하지 마.
▷총운: 오늘은 그간의 스트레스를 한방에 날려버릴 순간이 올 것입니다. 쓸모 없는 걱정은 말고 당신의 능력을 믿고 추진하는 것이 좋습니다. 체력보강을 위해 운동을 시작해 보는 것도 좋습니다.
▷애정운: 특별한 매력을 발산하게 되고 열정적인 데이트가 예상되므로 혹시나 데이트를 뒤로 미루지 마세요.
▷금전지수 90점, ▷ 데이트지수 70점, ▷ 쇼핑아이템 니트, ▷ 행운의 컬러 브라운, ▷ 행운의 숫자 15, ▷ 별자리궁합 게자리, ▷ 패션아이템 데님와이드팬츠.