삐에로쑈핑 명동점은 명동 예술극장 옆 신한은행 명동점 건물 1층부터 4층까지며 매장 면적은 1025㎡(310평) 규모다.
이마트는 “명동은 서울을 방문하는 외국인 관광객 중 78.4%가 주요 방문지로 선정한 대한민국대표 관광지로, 삐에로쑈핑을 해외 여행객에게 알릴 수 있는 최적의 장소”라고 설명했다.
삐에로쑈핑은 외국인 고객을 위해 중국어/영어/일본어가 가능한 인력 20여명을 채용하고, 주요 공지사항에 대해선 외국어 안내 방송도 진행할 예정이다. 또한 중국인 인기 상품, 일본인 인기 상품 등 해외 관광객이 선호하는 상품에는 각국 언어의 안내물을 비치했다. 이외에도 텍스리펀 키오스크 1대, 계산대 즉시 환급 단말기 8대, 수동 환급기 5대를 설치해 쇼핑 편의성을 높인다는 전략이다.
외국인 관광객들을 위한 상품 구색도 강화했다. 한라봉 초콜릿, 고추 초콜릿, 수제 달고나 등 한국 대표 지역 특산 가공식품과 외국인 관광객이 선호하는 전기밥솥, 화장품, 전통 액세서리·열쇠고리 등의 상품군을 대폭 늘렸다.
삐에로쑈핑은 이달에만 의왕점, 가산 W몰점을 포함 명동점까지 총 3개 매장을 잇따라 선보였다.
이마트 삐에로쑈핑 유진철 상무는 “삐에로쑈핑이 한국을 대표하는 쇼핑 메카 명동에 로드샵을 오픈해 본격적인 외국인 관광객 모시기에 나섰다”면서 “재밌는 콘셉트와 상품으로 해외 관광객에게 한국을 대표하는 쇼핑 브랜드로 자리메김할 계획이다”고 말했다.
soul@sportsseoul.com