[기호일보=디지털뉴스부] 아랍에미리트 두바이에서 열리는 K팝 뮤지컬 '케이팝 크레이지‘에 캐스팅 되어 뮤지컬 배우로서도 보폭넓히는 인기 걸그룹 베리굿 서율을 비롯하여 걸그룹 버스터즈, MBC '쇼! 음악중심‘에서 한류 명품브랜드 최야성 의상으로 안무팀까지 무장하고 화려한 퍼포먼스로 시선을 집중시킨 신비주의 가수 Y군, 유럽 루마니아에서 K-POP 공연을 성황리에 마친후 태국, 말레이시아 등 동남아시아 시장 투어중인 디아이피 엠엑스(DIP MX) 등 수백여 명의 유명 연예인들이 착용하며 독보적인 한류 명품브랜드로 우뚝 선 명품 브랜드 '최야성'의 (주)베베비앙 자사 공식 온라인 쇼핑몰 최야성닷컴을 오픈했다.
명품 브랜드 '최야성'은 독보적인 한류 명품 브랜드를 창조한 공로를 꾸준히 인정받아 ‘2018 대한민국 한류문화 대상’서 ‘브랜드 대상‘, ‘대한민국을 빛낸 글로벌 기업 인물 대상’서 ‘브랜드 대상’, 제26회 ‘대한민국 문화연예대상’ 시상식에서 ‘베스트 브랜드상’, 2018년 ‘대한민국을 빛낸 자랑스러운 인물’ 봉사대상에서 ‘미디어발전 대상’을 수상하는 기염을 토하며 브랜드 명성을 실감케 했다.
(주)베베비앙의 세계적 명품 브랜드를 지향하는 초고가 명품브랜드 ‘최야성’은 루이비통, 샤넬, 프라다 등 글로벌 명품 브랜드들의 각축장화 되어버린 국내 시장에 대항마 그 이상의 개념으로 등장해 세계적 명품 그 이상의 명품을 표방하는 가운데, 현재 수많은 유명 연예인들이 착용, 빠르게 인지도가 급상승하고 있는 명품 브랜드다.
명품 브랜드‘최야성’은 큼직하고 강렬한 동양적 용 모양이 트레이드마크이다. 수 만수에서 수십 만수의 금박 은박 용을 수놓아 각도에 따라 다른 빛을 띠는 오묘한 조화가 특징이다. 독창적이고 화려한 디자인으로 무장한 명품 브랜드 ‘최야성’은 걸그룹 베리굿, 버스터즈에서 보이그룹 세븐어클락 등 수많은 유명 아이돌그룹에서 015B 장호일 등 수많은 유명 연예인까지 착용해 큰 관심을 모으고 있다.
㈜베베비앙이 론칭한 명품 브랜드 ‘최야성’은 글로벌 유아용품 브랜드 ‘베베비앙’ 회장이자, 만 19세부터 극장개봉작 메가폰을 잡아온 세계 최연소 영화감독 출신의 전설적인 멀티예술가 ‘최야성’ 감독이 직접 그린 용 디자인을 베이스로 탄생했다.
최야성 감독은 ‘21세기 한국인상’등을 수상했으며, ‘미스 월드 퀸 유니버시티’심사위원, 'ICN코리아 머슬앤모델 챔피언십’ (ICN Korea Muscle & Model Championship)심사위원, ‘2018 World Peace Queen Awards’ 심사위원, ‘2018 인터내셔널 슈퍼퀸 모델 선발대회’심사위원, ‘제19대 국회의원 공천 심사위원’ 등 수 십 여회 각종 미인대회 등 심사위원으로 위촉되기도 했다.
명품 브랜드 ‘최야성’은 과감함, 화려함, 강렬함이 포인트로 누구나 입어도 통통 튀는 매력을 뽐낼 수 있는 게 특징이다. 현재까지는 연예인들 위주로 협찬해 한류 톱스타 박시후, 걸그룹 베리굿, 버스터즈, 함은정 등 수백여 명의 유명 연예인들을 비롯해, 수십여편의 드라마를 제작한 고대화 제작자, 추리소설의 대부 이상우 작가, 우리들제약 한의상 회장, 대한경호협회 이건찬 회장, 세계적 패션디자이너 랑유 김정아 등도 착용하며 인기가 급속히 확산되고 있다.
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기