[해남=내외뉴스통신] 이범용 기자=윤광국 예비후보는 우리지역 정치현실을 보면서 이대로 방치해서는 안되겠다는 생각에 나섰다며 내년 4월15일 실시되는 제21대 국회의원선거에 해남군·완도군·진도군선거구에 출마를 공식선언했다.
윤 예비후보는 지난 30일 해남문화원에서 가진 기자회견에서 출마변을 통해 여당후보만이 지역발전을 앞당길 수 있며 농어촌지역의 밑바닥에 깔려 있는 한과 좌절, 아우성을 풀수있다고 강조했다
또한, 문재인정부의 성공을 위하여 해남·완도·진도에서 반드시 민주당 후보가 당선이 되어야 한다고 강력히 호소했다
윤 예비후보이 이날 기자회견에서 밝힌 주요공약으로는 ◆ 농어촌지역의 소득증대를 위한 에너지 정책 필요◆ 농업의 가치를 지키겠습니다◆ 기후변화 대응 ‘농업연구단지’ 유치◆ 농수산물 전용 홈쇼핑 방송채널 신설◆ 지역에 머무는 교육정책으로 지역발전과 인구문제 도움 ◆ 완도군에 ‘국립 난대수목원’ 유치◆ 진도군에 ‘청소년 문화회관’ 건립◆ 농수산업을 6차산업으로 최대한 확대 추진등이다.
윤 예비후보는 “이제는 지역발전을 위한 새로운 패러다임을 세워 나가야 할 때다. 지금 우리 지역은 관료출신 보다는 실물경제인, 안보전문가 보다는 농어촌 경제를 살릴 수 있는 경제전문가가 절대 필요하다”면서 감정평가사 사무소 외에 여러개의 회사를 경영하면서 모두 성공적인 성과를 내고 있는 제가 가장 적임자라고 강조했다.
아울러 반드시 농림축산식품해양수산위원이 되어 해남·완도·진도군민들에게 필요한 사항을 해결하고 이 지역 발전을 위한 예산 확보와 민생을 챙기는데 심부름꾼이 되겠다고 말했다.
kps2042@hanmail.net
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=354920