쿠쿠(대표 구본학)는 최신 프리미엄 밥솥 ‘트윈프레셔 마스터셰프’ 매트블랙(CRP-LHTR) 색상의 제품을 28일에 진행된 CJ오쇼핑 ‘강주은의 굿라이프’ 방송에 최초 공개했다고 31일 밝혔다.
28일 방송에서 판매된 주문 수량은 목표했던 판매량의 36%를 초과했고, 선주문까지 포함하면 85%를 달성했다. 비교적 가격에 민감한 홈쇼핑의 특성을 고려했을 때, 프리미엄 제품군인 ‘트윈프레셔 마스터셰프’의 이번 판매 실적은 이례적인 결과로 보인다.
매트블랙과 함께 선보인 ‘어반그레이 화이트’ 색상의 모델도 인기리에 판매됐다. 쿠쿠 ‘트윈프레셔 마스터셰프’가 가진 모던한 디자인과 쿠쿠만의 혁신적인 기능들이 변화되는 소비자들의 구매 패턴과 라이프스타일에 적합했음을 입증했다.
올해 굿 디자인 어워드 특허청장상을 수상한 바 있는 트윈프레셔 마스터셰프는 모던하고 심플한 디자인에 화이트-어반그레이 컬러로 따뜻한 분위기를 더해, 기존 밥솥과 다른 차원의 디자인으로 높은 평가를 받은 바 있다. 이번에 선보인 ‘매트블랙’ 색상은 최근 주방 인테리어 트렌드까지 세심하게 고려하고 따뜻한 감성을 더해 주방은 물론 일상생활 공간에서도 자연스럽게 녹아들 수 있도록 디자인됐다.
쿠쿠만의 혁신적인 ‘트윈프레셔’ 기능과 ‘오픈쿠킹’ 기능도 소비자들의 관심을 끌었다. ‘초고압’과 ‘IH무압’, 두 종류의 압력 취사가 모두 가능해 밥의 식감까지 선택할 수 있다. 2기압의 초고압력으로는 한국인들이 좋아하는 쫀득하고 차진 밥을 지을 수 있고, 현미, 귀리, 병아리 콩, 압맥 등 잡곡 및 슈퍼곡물들도 비교적 부드럽고 맛있게 요리가 가능하다.
또한 고화력 IH무압으로 취사하면 압력이 없는 무기압 상태를 유지해 촉촉하면서 고슬고슬한 밥을 지을 수 있다. 김밥, 초밥, 나물밥, 덮밥, 볶음밥은 물론 빠에야 등 이색적인 밥 요리에 적합하다. 여기에 더해 ‘오픈 쿠킹’ 기능까지 사용하면 취사 중 뚜껑을 열어 조리나 재료를 추가로 넣고, 볶거나 뒤집는 등의 조리까지도 가능하다.
방송 후 CJ몰(CJmall) 상품평에는 “색깔과 디자인이 너무 예쁘다”, “고압은 찰지고 무압은 고슬고슬 요리 따라 선택할 수 있어서 최고다” 등 디자인과 트윈프레셔 기능에 대한 다양한 평들이 남겨져 디자인과 트윈프레셔에 대한 방송 당시의 높은 관심을 증명했다.
쿠쿠전자 관계자는 “이번 제품이 가진 다양한 스토리가 이번 런칭쇼의 성공으로 이어진 것으로 생각된다. 앞으로도 쿠쿠의 밥솥은 한 차원 높은 기술력에 고객의 감성과 트렌드까지 고려한 섬세한 디자인까지 더해 그 가치를 높이기 위해 노력하겠다”고 말했다.
하지원 CJ ENM 오쇼핑부문 생활사업팀 MD는 “이번 쿠쿠의 성공은 가격대가 있는 프리미엄 제품이라도 브랜드가 가지는 스토리나 제품의 차별점이 뚜렷하다면 소비자들에게 충분히 소구할 수 있음을 보여준 긍정적 사례”라고 덧붙였다.
한편, 트윈프레셔 마스터셰프 제품은 어반그레이 화이트, 매트블랙 두 가지 색상으로 나왔으며 각 6인용과 10인용 제품을 판매하고 있다.