아직 성장이 완벽하게 이루어지지 않은 아기들의 경우 머리 뼈가 말랑말랑하고 얇기 때문에 자칫 잘못하면 납작 머리가 될 수 있다. 모나지 않은 예쁜 두상을 얻고자 한다면 어릴 때부터 아기베개나 유아베개를 사용하는 것이 권장된다.
이러한 추세에 따라 시중에는 유아베개, 어린이베개 등 아기들을 위한 베개가 출시되고 있다. 다양한 종류의 베개가 있지만 피부가 예민한 아이들이 직접 사용하는 제품인 만큼 소재부터 텍스처, 안전인증 등을 살펴봐야 한다.
이 가운데, 침구 전문 브랜드 편한잠이 유아ㆍ어린이베개 ‘슬리프우 베개’ 50% 할인 프로모션을 진행한다고 밝혔다. 사은품 행사를 통해 3만원 상당의 60수 커버와 더스트백을 무료 증정하고 포토 리뷰 작성 시 스타벅스 기프티콘을 지급한다. 이 중 추첨을 통해 베스트 리뷰 선정 시 D250MAX 무선청소기를 증정한다.
편한잠 슬리프우 베개는 피부가 민감한 아이들도 안심하고 사용할 수 있도록 100% 순면 60수 원단을 사용한 것이 특징이다. 자극이 적은 소재로 쓸림 현상이 없는 것은 물론, 원단의 밀도가 높아 내구성도 우수하다. 특히 유럽 친환경 섬유 인증인 STANDARD 100 by OEKO-TEX를 획득해 유아베개, 어린이베개, 아기베개를 찾는 소비자들로부터 긍정적인 반응을 얻고 있다.
베개 품질의 핵심인 내부 충전 소재의 경우 영국 소재 기술인 엘라스타화이버를 채택했다. 알레르기 반응이 없는 친환경 소재이며 고급 베개에 사용되는 거위 솜털과 유사한 수준의 푹신함을 선사한다. 또한, 흡수와 발수 기능이 좋아 집에서도 간편하게 세탁할 수 있으며 청결 관리가 용이하다는 장점이 있다.
슬리프우 베개는 인체공학적 설계로 이뤄져 개인별 신체 구조에 따라 7단계 중 선택할 수 있다. 키와 체중, 수면 자세 등 20여 가지 조건을 바탕으로 개발됐으며 자세유지 테스트, 압축 테스트 등을 거쳐 완성도를 높였다. 수면의 질을 결정짓는 중요한 역할을 하는 만큼 소비자가 부담 없이 사용해볼 수 있도록 무료 체험 7일 사용 후 불만족 시 100% 반품 서비스를 보장하고 있다.
편한잠 관계자는 “아기나 어린이들은 성인과 달리 골격 구조가 완성되어 있지 않은 상태이기 때문에 올바른 잠자리를 조성해주는 것이 가장 중요하다”며, “슬리프우 베개는 유아베개, 아기베개로 사용할 수 있도록 안전한 소재만을 사용했으며 인증을 획득함으로써 제품에 대한 안전성을 확보했다”고 전했다.
자세한 사항은 네이버 쇼핑 ‘편한잠’ 공식스토어에서 확인할 수 있다.