고밀도 고영양 식품 전문기업 ㈜보뚜슈퍼푸드(대표 김준범)가 자사 주력 브랜드 ‘보뚜(Boto)’ 런칭 11주년을 맞아 업계 1등 브랜드 입지강화를 위한 전략적 행보가 기대된다.
보뚜슈퍼푸드의 대표 제품 ‘석류즙100’은 홈앤쇼핑, 쿠팡 등 다양한 온라인 채널뿐 아니라 대표적인오프라인 매장인 코스트코에서 독보적 판매량을 자랑한다. 특히 해당 제품은 최근 소비 트렌드인 ‘가성비’를 넘어서 ‘가심비’를 충족시키는 가격대비 품질이 월등히 우수한 제품으로 소비자들로부터 많은 사랑을 받고 있다.
보뚜슈퍼푸드가 해외 고영양 식품에 대해 독보적인 경쟁력을 가진 비결은 창업가 김준범 대표를 중심으로 지난 11년간 전세계를 아우르는 수많은 비즈니스 경험치가 축적된 조직적 운영 시스템을 갖추고 있기 때문이며, 이러한 빠르고 효과적인 방식의 비즈니스 모델이 가격 경쟁력 확보로 이어져 선순환 구조를 형성하고 있는 것으로 판단된다.
보뚜슈퍼푸드 관계자는 “지난 10년간 보뚜를 선택해주신 고객님께 진심으로 깊은 감사를 드리며, 11주년을 맞이하여 2019년에는 품질 및 가격뿐 아니라, 다양한 라이프 스타일 브랜드와 협업하여 소비자께 더 높은 만족감을 드릴 수 있는 업계 1위 브랜드로 입지를 굳혀 나아 갈 예정이다”고 전했다.
외부게재시 개인은 출처와 링크를 밝혀주시고, 언론사는 전문게재의 경우 본사와 협의 바랍니다.
트윗하기