SGI서울보증(김상택 대표이사)이 중소기업과 소상공인을 위한 금융지원을 늘려가고 있다. SGI서울보증은 올해 3월부터 시행한 '신설법인 특별보증 지원제도'를 통해 11월말까지 총 3만987개의 신설법인에 대해 12만5933건, 1조8565억원의 보증을 신용으로 공급했다고 20일 밝혔다.
'신설법인 특별보증 지원제도'는 설립 3년 이내 신설법인에 대해 5억원 한도에서 일부 이행보증보험 및 인·허가보증보험 상품을 무담보 신용으로 공급하는 제도로, 창업 초기 원활한 금융지원을 받기 어려운 현실을 고려해 이행성 보증 지원을 목적으로 올해 초부터 운용해왔다.
제도 시행 후 SGI서울보증을 이용한 신설법인 수는 전년 동기 대비 5.7% 증가했고 신규 거래 업체수는 1만3058개로 전년 동기 대비 14.5% 늘었다.
SGI서울보증은 지난해 총 199조원 규모의 보증을 공급했는데 이 가운데 91%인 약 180조원이 중소기업과 서민에게 제공됐다. 특히 이노비즈, 메인비즈 인증기업 등 정부육성 유망 중소기업 및 소상공인에 대한 보험료 할인, 보증한도 확대, 신용 인수 등을 통해 기업성장 단계별로 맞춤형 보증서비스를 지원하고 있다. 2012년 6월 인증기업들에 대한 보증지원을 시작한 이래 지난 11월까지 총 4만3000여개 업체가 86조6714억원의 보증공급을 받았다.
이밖에 SGI서울보증은 소상공인에 대한 금융지원에도 앞장서고 있다. 온라인 쇼핑몰에 입점해 있는 중·소판매업자가 판매대금채권을 담보로 자금을 조달할 수 있도록 하는 온라인셀러 신용보험 상품을 출시했고, 최근에는 경영환경이 어려운 가맹점주의 부담을 덜어주기 위해 가맹사업보증보험 일부 상품의 보험료를 최대 25% 인하하기도 했다.
SGI서울보증 김상택 대표이사는 "SGI서울보증은 소상공인·중소기업 지원 전문 보증기관으로서 자영업자·서민 등에 대한 금융지원 강화를 위해 지속적인 노력을 기울이겠다"고 밝혔다.
1969년 설립된 SGI서울보증은 중소기업과 서민을 위한 보증기관으로 내년 창립 50주년을 맞는다. 지난해 실적 기준으로 '글로벌 TOP 3 진입'이라는 회사 비전을 조기 달성했으며 국내 최대 종합보증사로 자리매김하고 있다.