[시사매거진=임지훈 기자] 겨울은 건조한 날씨와 매서운 바람으로 신체 나이, 피부 나이까지 함께 무너지는 시기이다. 새해를 맞이하며 한 살 더 먹는 것도 서러운데 거울에 비친 내 모습에 또 한 번 서러워진다면 석류에 집중할 필요가 있다.
예로부터 여성에게 좋다고 익히 알려진 과일인 석류는 ‘미녀의 과일’이라는 별명에서 알 수 있듯이 다양한 영양을 가지고 있다. 석류에는 5대 필수 영양소와 10종의 비타민, 10종의 미네랄이 함유되어 있다.
하지만 과일로 섭취하기에 씨도 많고 손질이 쉽지 않아 챙겨 먹기 쉽지 않다. 최근 네이처드림에서는 젤리 타입의 ‘시크릿 석류콜라겐 스틱’을 출시하였다. 시크릿 석류콜라겐 스틱은 물 한 방울 넣지 않고 만들어진 제품이라는 것이 단연코 눈에 띄는 특징이다. 이 제품은 스페인산 석류농축액 93.2%를 담았으며, 이 양은 1포당 무려 석류 1.2개의 양이다. 농축된 석류의 진한 맛을 느낄 수 있으며, 여기에 저분자 피쉬콜라겐을 1000mg 더했다.
네이처드림 관계자는 "석류즙 라인에 이어 젤리 스틱 타입을 개발하게 된 이유는 석류의 먹는 즐거움을 함께 드리고자 했다. 탱글탱글한 젤리 제형으로 온 가족이 섭취할 수 있는 건강 간식을 찾는 이들에게 더욱 추천드린다” 라고 전했다.
3년 연속 (2018년~2020년) 한국소비자만족지수1위를 수상한 네이처드림의 ‘시크릿석류콜라겐’스틱 은 1회 섭취량이 개별 포장된 파우치로 구성되어 있어 휴대가 간편하고 새콤달콤한 젤리 제형이 식욕을 잡아준다는 호평도 받고 있다고 업체 측은 설명했다.
해당 제품은 각종 온라인 쇼핑몰 및 네이처드림 공식 스토어팜과 올타몰에서 만나볼 수 있다.