쇼핑몰 통합관리 솔루션 셀메이트가 지난 20일 고용노동부 주관 ‘2020년 청년친화 강소기업’에 선정됐다고 밝혔다.
고용노동부는 내·외부 전문가로 구성된 심사위원회를 통해 ▲임금 ▲일·생활균형 ▲고용안정 등 3개 분야에서 우수기업을 평가한다. 선정된 기업에는 취업 지원과 기업 홍보, 재정 금융지원, 선정 선발 우대, 세무조사 제외, 병역 특례 지원 등 다양한 혜택이 주어진다.
이에 셀메이트는 3개 모든 분야에서 합격점을 받아 2020년 청년친화 강소기업으로 선정됐다.
셀메이트는 재직자의 평균연령이 30세로 청년 채용비율이 높은 편이며 전년도 대비 20% 증가한 고용률을 보이고 있다. 또한 5년 이상 장기근속자 비율이 27%에 달한다.
셀메이트 관계자는 "직원의 행복이 최우선 미션인 만큼 근로환경 개선 및 임금, 일생활균형, 고용안정에 집중한 성과로 2년 연속 청년친화 강소기업에 선정된 거 같다"며 "앞으로도 고용창출은 물론 청년들이 자부심을 가지고 일할 수 있는 선도기업이 되겠다"고 밝혔다.