|연합뉴스|
부모님의 채무 불이행으로 논란의 중심에 섰던 개그우먼 김영희가 사죄했다.
지난 15일 모 매체의 보도를 통해 1996년에 A씨가 김영희 부모에게 빌려주며 차용증과 공증을 받은후 변제 받지 못했다고 밝혔다.
김영희의 어머니 권인숙 씨는 “남편 김모 씨의 사업에 관해서는 아무것도 몰랐다. 김 씨의 부도 이후 오랜기간 의절한 채 살아왔고 지난해 이혼했다”고 전하면서 "목돈이 생기면 바로 갚겠다고 약속했다"고 말했었다고 했다.
그러나, 권씨는 변제 약속보다 늦은 날, 10만원만 피해자의 통장에 입금했다. 권씨는 늦은 입금에 대해서 몸이 안 좋아 정신이 없었다"고 해명했다.
부모님의 채무 관계로 논란이 되자 김영희는 자신의 SNS를 통해 “사실이 아닙니다”라는 확실하지 못한 글을 남겼다. 이에 소속사 A9엔터테인먼트측은 “김영희가 아버지를 안 본지 20년이 됐다. 모든 사실을 알지 못해서 그런 댓글을 달았던 것”이라고 전하면서 “자식 된 도리로서 방송 활동을 하면서 갚겠다는 생각을 하고 있다”고 전했다.
하지만 김영희와 권 씨가 변호사를 선임했다는 소식이 전해지면서 피해자를 상대로 법적 대응에 나서는것이 아니냐는 얘기가 흘러나왔다. 김영희는 "적절한 변제 금액 설정 및 시점을 명확히 하기 위한 행동”이라고 부연 설명을 덧붙였다.
결국, 김영희는 19일 연극 ‘Shop on the Stage 홈쇼핑 주식회사’ 무대에 앞서 "본의 아니게 대중분들에게 물의를 일으켜 사죄드린다”고 밝혔다. 이어서 "적절한 절차에 입각해 최대한 빠르게 변제하고 마무리하려 한다. 기다려주시면 감사하겠다” “이 공연만큼은 즐겁게 관람을 부탁드린다”고 말했다.
뉴미디어부 ynnews@yeongnam.com