하림, 국내산 닭고기 날개 부위로 만든 매콤한 버팔로 치킨 선보여
전자레인지나 에어프라이어로 6-8분이면 완성
마늘 간장소스에 매콤함이 더해져 홈파티는 물론 야식 메뉴로 손색없어
전자레인지나 에어프라이어로 6-8분이면 완성
마늘 간장소스에 매콤함이 더해져 홈파티는 물론 야식 메뉴로 손색없어
[마켓뉴스 이선아 기자] 크리스마스와 연말을 앞두고 집에서 알차게 즐기는 홈파티가 트렌드로 떠오르고 있는 가운데 닭고기 전문기업 하림이 출시한 버팔로 치킨 신제품이 좋은 반응을 얻고 있다고 20일 밝혔다.
하림이 12월 초 선보인 ‘버팔로 치킨 봉 스파이시’는 집에서 6분 정도만 조리하면 유명 치킨집 못지 않은 맛을 바로 즐길 수 있는 제품이다. 특히 국내산 닭고기의 날개 부위를 사용해 깔끔하게 먹을 수 있으며 마늘 간장소스에 케이앤페퍼를 더해 남녀노소 모두의 입맛을 사로잡는다.
하림은 달콤짭조롬하고 매콤한 풍미가 일품인 버팔로 치킨 봉 스파이시를 통마늘이나 아스파라거스 등의 채소구이와 함께 플레이팅 하는 것만으로도 크리스마스와 연말 홈파티 메뉴로서 손색이 없다고 밝혔다.
버팔로 치킨 봉 스파이시는 전자레인지에서 약 6분 간 간편하게 조리가 가능하며 보다 더 기름기를 쫙 빼 쫄깃한 식감을 느끼고 싶다면 에어프라이어와 오븐에서 각각 6분, 13분 간 조리하면 된다.
하림 버팔로 치킨 봉 스파이시는 이마트 에브리데이와 하림 온라인 공식쇼핑몰 하림몰, 쿠팡에서 구입할 수 있다. 용량은 500g이며 가격은 8000원 후반대다.
하림은 가정에서 편안하게 고급스러운 맛을 즐기려는 소비자들을 겨냥해 남녀노소 누구나 좋아하는 버팔로 치킨 반조리 제품을 선보였다며 요즘 트렌드로 떠오르고 있는 홈파티 메뉴로 손색없을 뿐 아니라 집에서 간단히 치맥을 즐기고 싶을 때 제격이라고 말했다.
이선아 기자 news@
저작권자 © 마켓뉴스 무단전재 및 재배포 금지
이선아
news@ 다른기사 보기