27일 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)에 따르면 홍콩 경찰은 크리스마스 연휴 동안 310명을 불법 시위 혐의로 체포했다고 밝혔다. 이 중 165명은 크리스마스 이브인 24일에 체포됐다.
이에 따라 6월 초 시위 개시 이후 경찰에 억류된 수가 7000명을 육박하게 되었다. 억류된 사람 중 학생들이 가장 큰 비중을 차지했다.
홍콩 시위대는 24일 밤부터 사흘간 침사추이의 하버시티와 코즈웨이베이 등 주요 쇼핑몰을 거점으로 시위를 벌여왔다.
시위대 중 일부 강경파들은 중국 자본과 관련된 건물이나 친중 성향으로 간주하는 음식점, 카페, 상점, 은행 지점 등 상업 시설을 파괴하는 등 방해 행위를 하기도 했다.
이처럼 지난달 범민주 진영의 구의원 선거 압승을 계기로 다소 완화되는 듯했던 홍콩 정부와 시위대 간의 대립이 다시 격화하고 있다.
하지만 중국 지도부는 홍콩 시민들 사이에서 신뢰도가 추락한 캐리 람 행정장관 지지 의사를 재차 천명하며 홍콩 시위대를 압박하는 형국이다.
지난 6월부터 송환법 반대시위를 이끌고 있는 홍콩 야권의 연대체인 민간인권전선은 새해 첫날인 1월 1일 빅토리아 공원에서 대규모 집회를 열 것이라고 예고했다.
|홍콩 시위대가 24일(현지시간) 시진핑 중국 국가주석과 캐리람 홍콩 행정장관의 가면을 쓰고 반정부 시위를 펼치고 있다. [AFP제공]|