카페24가 국경 없는 전자상거래 플랫폼 기업으로 도약하기 위해 속도를 내고 있다. 일본 진출에 이어 '필웨이' 인수를 통해 전자상거래 플랫폼 고도화에 나섰다.
20일 업계에 따르면 카페24는 온라인 명품 거래 중개 업체인 '필웨이'를 인수했다.
290억원을 출자해 필웨이 인수를 위해 설립한 투자목적 회사인 '필웨이엠엔씨' 지분 50%(주식 5만5800주)를 확보한 것. 나머지 50%는 캑터스프라이빗에쿼티(PE)와 MG인베스트먼트가 재무적투자자(FI)로 출자했다. 다음달 3일 필웨이이엠씨는 필웨이 지분 100%를 취득하게 된다.
카페24는 필웨이 인수를 발판으로 크로스보더 이커머스가 가능하도록 플랫폼을 강화하겠다는 계획이다.
회사는 △개인간거래(C2C) 전자상거래 솔루션 커버리지 확대 △기업대개인(B2C) 전자상거래 영역에서 카페24 빅데이터 서비스 강화 △150만개 카페24 고객사의 판매 채널 확대 △원활한 CBT(Cross border Trading)가 가능한 글로벌 플랫폼 고도화 등을 추진할 계획이다.
카페24 관계자는 "현재 전 세계에서 일어나는 다양한 유형의 전자상거래를 지원하기 위해 회사 솔루션을 고도화하고 있다"면서 "필웨이 인수를 통해 국경을 넘은 전자상거래에 필요한 핵심 노하우와 데이터를 확보할 수 있게 됐다"고 말했다.
지난 2002년 설립된 필웨이는 글로벌 럭셔리 브랜드 상품 판매자와 구매자를 연결하는 국내 최대 거래 중개 서비스 제공 업체다. 현재 기준 판매자 6만여명과 회원 160만명을 확보했다. 중개 서비스 등록상품 수는 총 130만개 수준이다. 이를 발판으로 지난해 1,400억원 규모의 연거래액을 달성했다.
여기에 더해 회사는 지난 10월 일본 플랫폼 시장에 진출하는 등 글로벌 시장으로도 사업을 확장하고 있다.
현재 일본 소상공인들에게 쇼핑몰 구축 솔루션 및 결제, 배송, 오픈마켓 연동 등 쇼핑몰 운영에 필요한 서비스들을 원스톱으로 제공하고 있다. 또한 일본 쇼핑몰 사업자의 해외 오픈마켓 연동도 가능하다.
카페24 관계자는 "일본에 있는 오픈 마켓과 국내에 있는 솔루션이 연동돼 국내 루션에 상품을 등록하면 일본에서 판매를 할 수 있는 서비스도 제공하고 있다"고 설명했다.
시장에서는 카페24의 일본 전자상거래 플랫폼 시장 성과에 긍정적인 전망을 내놓고 있다.
김민정 하이투자증권 연구원은 "일본 전자상거래 시장은 한국보다 2배 이상 크지만 아직 현금 결제 선호도가 높은데 2020년 도쿄올림픽을 기점으로 일본 정부는 2027년까지 전자결제 비율을 40%까지 올린다는 목표를 내세우고 있어 전자 결제 증가에 따른 결제 수수료 증가가 예상된다"고 말했다.
카페24는 일본 전자상거래 플랫폼 시장 진출을 시작으로 글로벌 시장 진출도 가속화할 계획이다.
회사 관계자는 "구체적인 진출 국가를 밝힐 수 있는 단계가 아니다"면서 "장기적으로 동남아와 영어권 국가 진출을 계획하고 있다"고 말했다.
한편, 이날 카페24 주가는 필웨이 인수 소식에 전날보다 4.03% 상승한 10만 3,300원에 거래를 마쳤다.
[머니투데이방송 MTN = 정희영 기자 (hee082@mtn.co.kr)]
정희영기자 hee082@mtn.co.kr
최고가 아닌 최선을 다하자
기자의 다른기사 보기
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288