이 기사는 0번 공유됐고 0개의 댓글이 있습니다.
청주청원경찰서 율량지구대 경장
[충북일보]지역 주민을 중심으로 한 농촌마을 개발 정책을 시행해야 한다는 주장이 제기됐다. (사)충북마을만들기협회는 충북도의 후원으로 19일 오송씨앤브이센터에서 '2018 충북형 마을만들기 심포지엄'을 개최했다. '충북형 마을만들기의 미래'를 주제로 열린 이날 행사에는 충북도 관계자와 지역 주민등 100여 명이 참석했다. 행사는 개회식과 기조강연, 주제발표, 토론 순으로 진행됐다. 기조강연자로는 산업연구원 송우경 연구위원이 나섰고, 강동대 김승근 교수, 플레이(Play)협동조합 최일선 대표, 제비마을 부흥권역 전금남 사무장은 각각 주제발표를 했다. 송우경 연구위원은 '새 정부 균형발전정책과 농촌마을의 과제'라는 기조강연을 통해 참여정부 이후 균형발전정책의 추진에도 지역의 성장동력은 약화됐다고 지적했다. 그..
[충북일보] 한국교원대학교 황새생태연구원이 2015년부터 방사된 황새의 전국 분포 모니터링을 벌인 결과, 전국에서 모두 44마리의 황새가 관찰됐다. 교원대는 충남 예산황새공원과 함께 지난 16~17일 전국 35개 시·군에서 지역 모니터링 참가자 47명을 모집해 모니터링을 벌였다. 그 결과, 예산군 방사 황새 16마리·일본 방사 개체 2마리·러시아나 중국 등 겨울 철새로 도래한 개체 26마리 등 44마리가 발견됐다. 발견된 지역별로는 충남 서산 11마리, 전북 고창 9마리, 충남 예산 8마리(3쌍 번식쌍), 전남 해남 4마리, 경남 김해 4마리, 인천 3마리, 새만금 1마리, 전남 영광 1마리, 강원 강릉 1마리, 전남 무안 1마리, 충남 태안 1마리 등이다. 교원대는 2019년 조사지역을 확대해 모두 6차례의 전국 모니터링을 펼칠 예정이다. 계절별 황새가 주로 발견되는 서식지를 분석해 추가 황새 방사지역을 선정하는 기초자료로 활용할 계획이다. 황새생태연구원 관계자는 "자연 번식된 황새들이 전국 여러 곳에서 확산돼 분포하고 있어 보람을 느낀다"며 "지속적인 황새 모니터링을 통해 서식지가 보전될 수 있길 바란다"고 말했다. / 강준식기자 good
[충북일보] 서울~세종 간 고속도로 건설사업은 경기도 구리시 토평동부터 세종시까지 연결하는 191㎞의 고속도로를 건설하는 사업이다. 서울시 강동구 길동, 명일동, 고덕동 일대 지하를 대형 터널을 통해 관통한다는 계획으로 강동구 주민들이 고속도로 우회를 요구하고 있다. 현재 오는 2017년 예산안에 서울~안성 구간의 건설보상비 1천억원이 편성됐으며 전체 예산규모는 6조7천억 원이다. 정부는 사업기간 단축을 위해 서울~안성 구간(71.1㎞)은 도로공사에서 착수 후 민자사업으로 전환하고, 안성~세종(57.7㎞)은 처음부터 민자사업으로 추진한다는 계획이다. 서울~세종고속도로는 지난 2009년 건설계획이 최초로 제시됐으나 주민 반대와 사업방식에 대한 정부 내 이견으로 수차례 지연됐다. 그러다 지난 2015년 11월부터 국토교통부가 사업 추진을 서두르고 있다. 이런 가운데 국회가 서울~세종고속도로 사업진행 방식 자체에 대해 제동을 걸었다. 이는 당장 오는 2017년 관련 예산 편성 뿐만 아니라 고속도로 착공 자체도 상당기간 지연될 가능성이 높아 보이는 대목이다. 국회 예산정책처는 '2017년도 예산안 위원회별 분석' 책자를 통해 "설계비·공사비
[충북일보] 올해 연말에도 어김없이 숙박요금이 오르고 있다. 숙박예약 플랫폼 확산으로 가격 비교가 쉬워지고 숙박업계의 자정 노력이 더해지면서 터무니없는 연말 바가지요금은 점차 자취를 감추는 모양새다. 하지만 일부 숙박업소에서는 성탄절과 연말 대목을 앞두고 여전히 비싼 요금을 받고 있어 소비자들의 원성을 사고 있다. 한 숙박예약 플랫폼을 통해 연말 숙박요금을 검색해 본 결과, 청주 소재 한 펜션의 66㎡ 객실 기준 1박 2일(19~20일) 이용 요금은 13만5천 원이었다. 반면 같은 크기의 객실을 성탄절 하루 전인 24일부터 1박 2일 간 이용하려면 18만 원을 지불해야 한다. 단양의 한 펜션은 같은 기간 60㎡ 객실 기준으로 50%의 가격 차이를 보였다. 이 외에도 대부분의 펜션들이 24일과 31일 등 수요가 높은 날에 더 많은 요금을 받고 있었다. 이용 조건이 같지만 날짜에 따라 큰 폭의 가격차이가 발생하고 있는 실정이다. 펜션 뿐 아니라 호텔과 모텔에서도 비슷한 움직임을 보이고 있다. 청주의 호텔 및 모텔에 확인해 본 결과, 적지 않은 숙박업소들이 평일인 24일과 31일에 주말요금을 적용하고 있었으며 일부 업소에
[충북일보] Big Brother and Sister. B.B.S 연맹은 이를 '결연 친선활동'이라고 말한다. 의역하면 형제와 자매가 모인 큰 울타리로 볼 수 있다. 올해 74세의 오영식 B.B.S 충북연맹 회장은 청주에서 아주 유명한 사업가다. 오 회장의 사업수완은 충북을 넘어 서울에서도 인정할 정도다. 오 회장은 그동안 숱한 고비를 넘겼다. 그러나 늘 오뚝이처럼 일어섰다. 삶의 과정에서 숙명처럼 받아들인 봉사의 정신은 그를 지탱해준 원동력이 됐다. 오 회장은 지난 12일 제18회 도민대상 시상식에서 선행봉사부문 대상을 수상했다. 오 회장을 만나 그의 드라마 같았던 삶의 궤적과 봉사의 정신을 들어봤다. ◇학창시절은 어떻게 보냈나 "일본 동경에서 태어나 4살 때 청주로 왔다. 중학생 때는 전교 10등 안에 들 정도로 공부를 잘했다. 성적이 좋다보니 부모님이 서울로 진학하길 원해 서울에서 시험을 쳤지만 1차에서 떨어졌다. 1차에서 떨어지면 2차에서는 세광고나 청주농고에 갈 수밖에 없었다. 하지만 담임선생님의 도움으로 청주상고 면접을 볼 수 있었다. 면접 당시 학교에서 원소기호와 천부인권사상에 대해 물었다. 대답을 아주 잘 했다. 우수한 중학교 성적과