현대백화점면세점, 온라인몰서 연말 프로모션 진행=현대백화점면세점은 연말을 맞아 공식 인터넷면세점에서 오는 31일까지 다양한 프로모션을 진행한다. 오는 24일까지 추첨을 통해 현대백화점그룹 통합 멤버십 ‘H포인트’를 적립해주는 이벤트를 연다. 인터넷면세점에서 100달러 이상 구매하는 고객을 대상으로 진행되며, 이벤트 페이지의 ‘응모하기’ 버튼만 누르면 자동으로 응모된다. 업체 관계자는 "300달러 이상 구매 고객 중 30명을 추첨해 15만 포인트를 적립해주고, 200달러 이상·100달러 이상 구매 고객에겐 각각 10만 포인트(30명)와 5만 포인트(50명)를 증정한다"며 "H포인트는 현대백화점, 현대아울렛, 현대백화점면세점 등 현대백화점그룹 계열사에서 사용 가능하다"고 설명했다.
하이마트쇼핑몰, '크리스마스 선물 기획전’ 진행=하이마트쇼핑몰에서 다가오는 크리스마스를 맞아 ‘크리스마스 선물 기획전’을 진행한다. 오는 12월 25일까지 노트북, 태블릿, 스마트폰, 인공지능(AI)스피커 등 제품에 따라 최대 20% 가량 할인 혜택을 제공하는 한편, 행사 신용카드로 구매하면 청구할인 혜택과 엘포인트를 준다.마이크로소프트(MS)의 서피스랩탑을 특가판매한다. 하이마트쇼핑몰에서 구매하는 모든 고객에게 즉시 사용할 수 있는 할인쿠폰을 발급해주고, 행사 신용카드로 구매할 경우 여기에 10% 청구할인 혜택을 추가로 제공한다. 하이마트쇼핑몰에서 행사카드로 구매하면 사실상 80만원대에 구매할 수 있다. 애플의 ‘아이패드 프로 3세대(11형)’ 시리즈를 행사 신용카드로 구매하면, 제품에 따라 청구할인 혜택과 엘포인트를 각각 최대 10만원, 4만포인트까지 준다.
트레이더스 위례점, 자연을 닮은 테이블, 우드슬랩 할인 행사=트레이더스 위례점이 오픈을 기념해 통나무 원목 테이블 ‘우드슬랩’ 대규모 행사를 선보인다. 트레이더스는 가구 전문 업체인 ‘43번가아울렛’과 손잡고 다양한 원목으로 만든 통나무 테이블을 오는 25일까지 저렴한 가격에 판매한다. 가격대는 60만원대에서 300만원대까지 다양하다. 이번에 선보이는 우드슬랩의 대표적인 나무 품종은 뉴질랜드 소나무와 인도네시아의 몽키포드/마호가니, 미얀마의 골든티크 등이 있다. 우드슬랩은 나무판자의 가장자리를 재단하지 않고 수피만 제거해 사용하는 큰 판재를 의미한다. 원목을 재단하지 않고 그대로 사용해 동일한 디자인의 상품이 나올 수 없는 희소성이 가장 큰 특징이다.
한전진 기자 ist1076@kukinews.com