국내 반찬가게 1위 프랜차이즈인 오레시피가 포항지역 사회적기업인 자활센터와 함께 해당 지역 가맹점을 개설했다.
오레시피 담당자는 이번 포항지역 자활센터를 시작으로 전국 지역자활센터에 지속적인 지원을 이어갈 계획이며, 포항지역 자활센터 지원은 도움이 필요한 지역민들을 위해서 자활센터와 오레시피 가맹본사와 함께 노력한 결과이다.
식품회사 ㈜도들샘을 본사로 두고 있는 오레시피는 2만㎡ 규모의 국내 반찬 생산라인을 갖추고 있으며 200여 가지의 다양한 반찬군 및 국류, 홈푸드 등을 원스탑으로 매장에서 만나볼 수 있다.
또한 즉석조리식품의 온라인 쇼핑 고객이 늘어나는 것에 발맞춰 오레시피 온라인 쇼핑몰을 운영 중이다. 온라인 쇼핑몰은 각 가맹점에서 배송을 실시하는 시스템으로 이뤄져 있어 수익금 대부분이 가맹점주에게 지급되도록 했다.
소규모 매장을 트렌디하고 개성 있는 카페형 인테리어로 구성한 것도 오레시피의 특징이다. 본사에서 70%의 완제품과 재료를 씻거나 다듬을 필요 없는 30%의 반제품을 제공하는 오레시피는 가맹점주의 요리 실력이 조금 부족하더라도 매장 운영에 어려움이 없도록 지원한다,
이외에도 초보창업자들을 위해 가맹점 운영 상태에 따라 슈퍼바이저를 파견해 매장 운영을 돕고 있으며 가맹점에서 별도로 요청하거나 고객 불만족이 접수됐을 시에도 슈퍼바이저를 파견한다.
자연주의 반찬가게 '오레시피'는 서울 은평 뉴타운지역에 '자연으로 차리다'라는 슬로건으로 새롭게 리뉴얼한 직영점도 개점했다. 오레시피 리뉴얼 작업은 반찬전문점 1등 브랜드에 걸맞게 최고급 인테리어 마감자재를 사용했고 최신 트렌드에 따라 주부들이 가장 좋아하는 색감과 디자인인 오렌지와 화이트 컬러로 꾸몄다.
새롭게 리뉴얼한 은평직영점은 기존 매장보다 반조림 상품군을 대폭 보강하여 최근 트렌드인 HMR제품군으로 매출을 극대화 할 계획이다
한편, 5년 연속 '매경 100대 프랜차이즈'에 선정된 바 있는 오레시피는 전국 190개 이상의 매장을 오픈 및 운영 중인 반찬가게 브랜드로 공격적이고 다양한 마케팅 활동을 통해 가맹점들의 매출증진을 돕고 있다.