뉴저지주 환경국이 발표한 자료에 따르면 지난 2017년 뉴저지주 전체에서 재활용 프로그램에 따라 재처리한 쓰레기는 전체 고형 쓰레기의 40%인 385만t인 것으로 나타났다. 뉴저지주 20여 개 카운티 산하 600여 개 가까운 타운과 시에서 나오는 고형 쓰레기의 5분의 2가 재활용됐다는 뜻이다.
그러나 버겐카운티만을 단독으로 계산했을 때 카운티 산하 70여 개 타운 전체 평균 재활용 비율은 47%를 기록했다. 이는 뉴저지주 전체 카운티 중에서 가장 높은 수준이다.
또한 버겐카운티는 주 전체 카운티에서 처리된 재활용 쓰레기 중에서 13.32%를 차지해 단독 1위를 차지했다. 버겐카운티에 이어 2위는 미들섹스카운티(10.25%), 3위는 만머스카운티(9.35%), 4위는 모리스카운티(7.58%)가 차지했다.
한편 뉴저지 주정부가 2017년 한 해 동안 각 타운에 지급한 쓰레기 재활용 지원금 총액은 1430만 달러, 버겐카운티 단독으로 받은 지원금은 170만 달러로 나타났다.
방글라 벽화, 오늘 영사관서 대책회의
"LA한인회장 선거는 불법…무효 소송 불사"
트럼프 자녀들 줄줄이 확진…"장남 양성 판정, 자가격리중"
도미니언, 어디로 도망갔나?ㆍ트럼프 지지층 85% 소송 찬성
트럼프 불복에 유권자도 분열…'트럼프 지지층 85% 소송 찬성'
불필요한 야간 모임 금지…가주 제한적 자택 대피 명령
미국 하루 17만명 감염 무서운 확산…추수감사절 '초긴장'(종합)
인스타 팔로워 40만 70대 한인 부부 화제
폭스 '출연해서 투표조작 근거 달라'…트럼프 측 '연락하지마'
OC 복귀 미셸 스틸, 주지사 통금 비판