- 야간엔 무인 운영, 매출 올리는 '스마트슈퍼' 2호점 개점
- 중소벤처기업부는 19일 여의도에 위치한 중소기업중앙회 구내 나들가게에서 스마트슈퍼 2호점 개점 행사를 열고 비대면 유통환경 변화에 대응한 소상공인의 디지털 전환 모델 사례로 스마트슈 ...
- 야간엔 무인 운영, 매출 올리는 '스마트슈퍼' 2호점 개점야간엔 무인 운영, 매출 올리는 '스마트슈퍼' 2호점 개점중소벤처기업부는 19일 여의도에 위치한 중소기업중앙회 구내 나들가게에서 스마트슈퍼 2호점 개점 행사를 열고 비대면 유통환경 변화에 대응한 소상공인의 디지털 전환 모델 사례로 스마트슈
- 세계 최고 수준 안전복·보호장갑 개발한다세계 최고 수준 안전복·보호장갑 개발한다강경성 산업통상자원부 산업정책실장이 19일, 에코융합섬유연구원에서 개최된 ‘안전보호 융복합섬유 기술지원센터’ 기공식에 참석했다고 밝혔다. 산업부는 산업재해 감소를 위해 고성능
- 첩약 건보 적용, 의료비 부담 덜고 한의약 보장성 강화첩약 건보 적용, 의료비 부담 덜고 한의약 보장성 강화보건복지부와 건강보험심사평가원은 20일부터 첩약 건강보험 적용 시범사업을 실시한다고 밝혔다. 첩약 건강보험 적용 시범사업은 한의 치료 중 건강보험 적용 요구가 높은 첩약에 건강보험
- 겨울철 나무에 감싸는 잠복소, 해충 제거에 실효성 없다겨울철 나무에 감싸는 잠복소, 해충 제거에 실효성 없다최근 도시 미관을 위해 나무 줄기에 짚 또는 뜨개질 된 옷을 입히는 것을 주위에서 많이 볼 수 있다. 이는 벌레를 유도하기 위한 ‘잠복소(해충포집기)’라고 불리지만 그 실효성에 대한 문제