- 일선축협
일선축협 주도 ‘강소농’ 육성을
[축산신문 신정훈 기자] 수입관세 제로화·식량안보 위기 대응 가족 전업농 중심 뿌리부터 튼튼하게 ‘진성 축산인’ 상생 발전 구심점 축협 다각 방식 축산사업 활성화 이끌어야 시장개방과 환경규제에 더해 코로나19까지 첩첩산중에 처한 한국축산업의 생로를 뚫고 식량안보를 확보하기 위해선 협동조합 중심으로 산업구조를 개선하고, 생산기반의 뿌리 역할을 담당할 전업 가족축산농을 육성해 산업체질을 바꿔야 한다는 여론이다. 축산물 자급률이 지속적으로 하락하고 수입관세 제로화가 점점 다가오는 상황에서 코로나19로 자국의 식량안보에 더욱 매진하는 세계적인 흐름을 간과해선 안 된다는 지적이다. 여기에 더해 규모의 경제를 실현해야 한다는 정책에 밀려 기업농이 점점 늘어나면서 소규모 가족농이 급감하고 있는 현상이 우리나라 축산업의 뿌리를 흔들고 있다는 우려의 목소리도 높다. 때문에 가족 노동력을 중심으로 성력화된 축산농가를 육성해 일선축협을 중심으로 우리나라 축산업의 발전 방향을 잡아 나가야 한다는 주장이다. 축산현장의 일손을 덜어 농가가 보다 효율적으로 경영에 몰두할 수 있는 성력화에 대해 축산전문가들은 작지만 강한 가족축산농, 즉 강소농을 육성하기 위한 전제 조건으로 꼽았다. 이들은 축사 온습도 조절장치와 환기시스템, 자동급이기, 자동급수장치 등 축사 안팎의 자동화 사육시설을 뛰어 넘어 발정관리를 비롯한 개체관리 등 가축사육과 농장경영 전반에 걸쳐 ICT에 기반한 4차 산업혁명의 핵심기술인 빅데이터, 사물인터넷(IoT), 인공지능(AI)의 기술을 도입해 축산농가의 생산성 향상과 생산성적 피드백 등을 통해 가치경영 실현기반을 조성해줘야 한다는 의견이다. 전문가들은 이와 더불어 정부와 협동조합이 유럽지역 축산 강국의 가족 노동력과 성력화 과정, 그리고 협동조합의 역할에 주목하고 우리나라 축산업의 발전 모델로 삼아야 한다고 강조했다. 협동조합을 통한 가족농 육성은 우리나라에서만 대두되고 있는 과제가 아니다. 이미 2014년 한국, 일본, 대만, 몽골, 인도 등 5개국이 참여하는 동아시아농업기구회의(EAOC)는 서울에서 공동선언문 채택을 통해 협동조합을 통한 가족농 육성을 결의했었다. 당시 각국 대표들은 가족농이 식량안보의 역군이자 환경 파수꾼이라는 점을 확인하고, 안전한 먹거리를 생산할 수 있도록 각국의 협동조합을 통해 지속가능한 생산기반이 제공돼야 한다는 내용으로 공동선언문을 채택했다. 이들 나라 역시 세계적인 농업강국과 축산강국들의 사례에서 식량안보와 가족농 육성을 결코 떼어 놓을 수 없는 관계라는 점을 이미 오래전부터 간파하고 있었던 셈이다. 그럼에도 불구하고 우리나라에는 아직 가족농 육성프로그램이 제대로 작동되지 않고 있다. 고령화가 가속화되면서 후계농 육성의 중요성이 대두되고, 일각에선 강소농이라는 명칭으로 가족노동력 만으로 경영이 가능한 농장단위의 필요성이 강조되고 있지만 아직까지 체계적이고 중장기적인 프로그램은 요원하다. 정부와 농협, 학계 등 곳곳에 흩어져 각자도생 방식으로 진행되고 있는 후계농, 강소농 관련 프로그램을 가족농 육성이라는 대명제의 틀 안에서 재정립할 필요가 있다는 지적이다. 한편, 가족 노동력에 기반을 둔 축산농 육성에 못지않게 투기자본의 축산업 진입에 대한 우려의 목소리도 작지 않다. 식량안보와 안정적이고 지속 가능한 축산업을 위해선 진성 축산인이 중요하고, 그만큼 투기자본의 진입에는 적절한 봉쇄조치가 필요하다는 의견이다. 투기자본의 대안으로 일선축협이 진성 축산인들과 함께 계열화 등 다양한 방식의 축산경제사업 활성화 방안을 찾아야 한다는 지적이다. 축산신문, CHUKSANNEWS
- 종합
“농민이 자부심 갖는 나라로”
문 대통령, 농업인의 날 기념행사 참석해 강조
[축산신문 김수형 기자] “우리 미래 농업에 있다”…가축방역 노고 치하 로컬푸드 직거래 확대 계획 등 농정 비전 밝혀 김현수 장관, 코로나 시대 식량안보 강화 다짐 문재인 대통령은 지난 11일 청와대 대정원에서 열린 제25회 농업인의 날 기념식에 참석해 “농업은 생명산업이자 국가 기간산업”이라며 “농민이 자부심을 갖는 나라를 만들어 나갈 것”이라고 밝혔다. 현직 대통령으로서 농업인의 날 행사 참석은 지난 2003년 노무현 당시 대통령에 이어 17년 만이다. ‘농업인의 날’은 농업과 생명의 근간인 흙(土)이 십(十)과 일(一)로 이뤄져 있는 점에 착안해 농촌계몽운동가인 원홍기 선생이 지난 1964년에 처음 제안, 1996년부터 국가기념일로 제정되어 있다. 이날 “우리의 미래가 농업에 달려있다는 각오로 농업인이 잘 사는 나라를 만들기 위해 최선을 다하겠다”는 뜻을 밝힌 문재인 대통령은 “올해는 코로나19로 인한 학교급식 중단과 행사축소, 유례없는 장마와 태풍으로 작물을 가리지 않고 농가 피해가 이루 말할 수 없었다”며 “쓰러진 마을을 일으키는 농부의 마음을 보며 농업을 천하의 근본으로 여겼던 조선시대 임금님의 정신을 되새겼다”고 말했다. 문 대통령은 코로나19로 어려운 시기이지만 농업분야에서 많은 성과가 있었음을 설명했다. 문 대통령은 “올해 농산물 수출실적이 60억 불을 넘었으며, 최근 3년간 농촌에 11만6천개의 일자리가 창출됐다”며 “이는 전국 220만 농업인들이 이룬 값진 성과”라고 밝혔다. 축산과 관련해서는 가축 전염병과 오랜 기간 사투를 벌이고 있는 점을 꼽으며 방역관에게 감사의 마음을 전했다. 문 대통령은 “현재 우리나라는 가축전염병 방역에 있어 상당한 성과를 거두고 있다. 구제역과 고병원성 AI의 발생을 막고 있고 아프리카돼지열병(ASF) 확산도 성공적으로 차단하고 있다. 축산농가를 위해 헌신해주신 지자체 관계자들과 가축방역관들께도 감사의 말씀을 전한다”고 말했다. 향후 농정 방향과 관련해 로컬푸드 직거래 활성화와 취약계층의 농축산물 섭취 확대에 주력할 방침임을 밝혔다. 문 대통령은 “저소득층, 임산부, 돌봄 학생, 어르신들이 신선한 농축산물을 섭취할 수 있도록 먹거리 지원에 힘쓸 것이며, 푸드플랜 참여 자자체를 2022년까지 100개로 확대하는 등 로컬푸드 직거래 장터도 확대할 것”이라고 강조했다. 끝으로 “농촌은 우리의 고향, 농업은 우리의 생명, 농민은 우리의 어머니와 같은 존재”라며 “농업과 농촌, 농민을 지키면 그 어떤 어려움도 극복할 수 있는 만큼 농촌이 잘 사는 나라를 만들기 위해 노력하겠다”고 말했다. 김현수 농림축산식품부 장관은 “코로나 시대에 농업·농촌이 국민의 기대에 부응할 수 있도록 식량 공급망 강화 및 취약계층 먹거리보장 등을 위한 ‘국가식량 계획’을 수립하고 정주여건 개선 및 농산업 디지털화 등을 통해 농촌을 누구나 살고 싶은 공간으로 전환하는 ‘농촌 르네상스’를 차질없이 추진하기 위해 적극 노력하겠다”고 밝혔다. 한편, 이날 농업인의 날을 맞아 선정된 유공자 157명이 포상을 받았으며, 문재인 대통령은 이를 대표하는 5명에게 정부포상을 직접 수여했다. 축산신문, CHUKSANNEWS
속보
- “내년 돈가, 올해 보단 좋지만…평년 못미칠 듯”
- 한돈 드라이브스루 ‘조기 완판’ 행진
- “산업안전 한치의 빈틈도 없게”
- 고령 농업인 주거환경 개선 봉사활동
- 귀농귀촌 활성화…도농상생 업무협약
- 한우자조금, 내년도 327억 규모 사업계획 수립
- 농협 나주공판장 신축 이전, 본격 가동
- NO 05. / 한국단미사료협회 공동기획 (주)피드업
- 미경산암소비육지원사업 내달부터 시행
- ‘지속가능한 한우산업의 길’ 온라인 토론회 지상중계
“내년 돈가, 올해 보단 좋지만…평년 못미칠 듯”
농경연, 4천~4천200원 전망…‘상저하고’ 현상 점쳐
[이일호 기자]1분기 ‘생산비이하’로…‘최고’ 5월 ‧ ‘최저’ 1월 예상 내년도 돼지 평균가격이 올해 보다 소폭 상승할 것이란 전망이 나왔다.한국농촌경제연구원은 지난 19일 열린 양돈수급조절협의회 제3차 회의를 통해 내년도 돼지 평균 가격을 지육kg당 4천~4천200원으로 내다봤다. 올해와 비교해 9.3~20.3% 높은 수준. 다만 평년에는 미치지 못하는 가격이다. 4천200원 전망은 돼지고기 생산량 감소의 영향을, 4천원 전망은 코로나 19에 따른 경기침체와 국산돼지고기 소비감소 여파에 상대적으로 큰 비중을 둔 결과다. 농경연의 내년도 돼지가격 전망을 월별로 살펴보면 최고점은 5월(4천540~4천692원)이, 최저점은 1월(3천110원), 또는 2월(3천546원)이 지목됐다 특히 내년 1분기(1~3월)까지는 생산비를 밑도는 돼지가격이 형성되면서 이전까지와는 달리 ‘상저하고’ 현상이 두드러질 것으로 전망. 관심이 모아지고 있다.
“산업안전 한치의 빈틈도 없게”
서경양돈농협, 화성육가공 공장 안전 교육 실시
[이일호 기자] 산업안전관리공단 의뢰…전 직원 안전의식 고취 서울경기양돈농협(조합장 이정배, 이하 서경양돈농협)이 산업재해 예방 체계를 강화하고 있다. 산업안전관리공단에 의뢰, 이달 3일 화성육가공 공장을 대상으로 산업안전재해에 관한 교육을 실시한 것이다. 화성육가공 공장 자체적으로도 정기 안전교육과 점검이 실시돼 왔지만 외부 전문가 교육도 병행함으로써 근무자들의 안전의식을 보다 강화하고 무심코 지나칠 수 있는 위험요인까지 사전에 차단하자는 취지다. 화성육가공 공장 전 직원이 참석한 가운데 이뤄진 이번 교육에서는 소화기 사용에서부터 비상시 대피 요령, AED 사용방법에 이르기 까지 산업현장에서 발생할 수 있는 다양한 재해요인과 예방 대책, 발생시 대응방안 등에 대해 전문가의 상세한 설명이 이어졌다. 서경양돈농협의 한 관계자는 “조금의 방심이나 실수가 안전사고로 이어질 가능성이 상존하고 있는 게 현실”이라며 “이번 교육은 공장의 모든 근무자들이 한번이라도 더 주위를 살펴보고 점검하는 계기가 됐다”고 밝혔다.
경제사업 활력 선도 6개 축협 우수사례 발굴
농협 축산경제, 전국축협 경제사업 평가대회 개최
[축산신문 신정훈 기자] 장성축협 한우사업 활성화…경주축협 유통판로 확대 전김완축협 판매역량 강화…평택축협 사료사업 두각 함평축협 농가컨설팅 모범…당진낙협 축산환경 개선 농협경제지주 축산경제(대표 김태환)는 지난 10일 전국축협 경제사업 우수사례 평가대회를 비대면 화상회의<사진> 방식으로 개최하고 부문별 대상을 선정, 발표했다. 축협 경제사업 평가대회는 우수사례를 발굴해 전국 축협이 공유하면서 경제사업 활성화를 위해 매년 열리고 있다. 올해는 총 6개 사업부문에 46개 사례가 접수됐고, 이 중 예선을 통과한 18개 사례가 본선에 진출했다. 올해 대회는 비대면 화상회의 방식임에도 불구하고, 우수사례 벤치마킹을 위한 일선축협 직원들의 참관 열기가 뜨거웠다. 부문별 수상내역을 보면 ▲한우사업 활성화부문에서는 전남 장성축협(조합장 차장곤)의 우량송아지 생산을 위한 한우암소 명품화 사업이 대상을 차지했다. ▲판매역량 강화부문에서는 전북 전주김제완주축협(조합장 김창수)의 코로나19 상황 극복을 위한 한우플라자의 변화 혁신방안이 대상에 선정됐다. ▲유통판로 확대부문에서는 경북 경주축협(조합장 하상욱)의 판로 다각화를 통한 유통 활성화 사례가 대상을 안았다. ▲사료사업 강화부문에서는 경기 평택축협(조합장 이재형)의 조합원 실익증대에 초점을 맞춘 TMR사업 추진 사례가 ▲농가컨설팅 강화부문에서는 전남 함평축협(조합장 김영주)의 혈통관리 정확도를 높일 수 있는 간이목걸이 지원사업이 대상을 받았다. ▲축산환경개선 부문에서는 충남 당진낙농축협(조합장 이경용)이 퇴비 부숙도 의무화 시행에 대비한 퇴비유통센터의 성공적 운영사례로 대상을 수상했다. 김태환 농협축산대표는 “이번 대회를 통해 다양한 경제사업 사례가 전국으로 확산돼 일선축협 경제사업에 새로운 활력소를 만드는 계기가 마련되기 바란다. 앞으로도 축협 경제사업 활성화에 기여할 수 있는 다양한 방법을 강구하겠다”고 했다. 축산신문, CHUKSANNEWS
“고병원성 AI 엄중 상황…농장 차단방역 철저를”
농식품부, 위험주의보 발령
[축산신문 김수형 기자] 농림축산식품부가 국내 가금농장의 고병원성 조류인플루엔자(AI) 발생 위험이 높아짐에 따라 지난 10일 고병원성 AI 위험주의보를 발령했다.가축전염병 위험주의보는 긴급행동지침(SOP)상의 위기 경보 단계와는 별도로 위험상황 발생시 축산농장, 관련기관 등 축산 관계자의 경각심을 제고하고 방역을 위한 조치다.최근 국내의 조류인플루엔자 발생 현황을 보면 천안 봉강천(10월21일), 용인 청미천(10월24일)에서 H5N8형 고병원성 AI 항원이 검출된 후 10일 만에 천안 병천천(11월3일)에서 같은 유형의 고병원성 AI 항원이 추가로 검출됐다.철새에 GPS를 부착해 이동 상황을 모니터링한 결과 지난 1일 중국 네이멍구에 서식하던 큰고니가 우리나라로 남하해 3일 전남 강진에서 서식 중인 것으로 확인됐다.일본의 경우 지난 10월 24일 훗카이도 야생조류에서 H5N8형 고병원성 조류인플루엔자 항원이 검출된 후 2주일 안에 카가와현 산란계 농장에서도 같은 유형의 고병원성 AI가 2차례 발생했다.농식품부는 최근 국내 야생조류 도래 및 항원 검출 상황과 주변국 발생 상황을 감안할 때 올 겨울 야생조류에서 가금농장으로 바이러스 전파 위험이 매우 높다고 설명했다.축산신문, CHUKSANNEWS
“방역조치 미흡 지자체 후속조치 책임감 있게”
농식품부 이재욱 차관, 방역상황 점검 회의서 당부
[축산신문 김수형 기자] 이재욱 농림축산식품부 차관이 가축질병 상황이 매우 엄중한 상황임을 강조하며 차단방역에 만전을 기해달라고 당부했다.이재욱 차관은 지난 16일 농식품부 가축질병 방역상황실에서 방역상황 점검회의<사진>를 갖고 이 같이 말했다.이 차관은 “해외에서 11월 7일부터 13일까지 한 주간 고병원성 AI 발생이 전 주 대비 약 60% 증가해 총 108건을 기록했으며, 일본에서도 최근 고병원성 AI와 의사환축이 연달아 발생하는 만큼 매우 엄중한 상황”이라고 설명했다.특히 “철새도래지로부터 사람·차량·매개체를 통해 농장으로 바이러스가 유입되지 않도록 철저히 차단해야 하며 일반 국민들도 낚시나 산책을 위한 철새도래지 방문을 최대한 자제해야 한다”고 강조했다.방역 미흡사항이 지적된 지자체의 경우 실질적인 방역 개선이 이뤄질 수 있도록 후속조치를 책임감 있게 해달라고 당부했다.아프리카돼지열병(ASF) 발생에 따른 양돈농장 재입식 절차와 관련해서는 “재입식 절차는 재개되지만 접경지역에서의 야생멧돼지 ASF가 지속적으로 발생하는 만큼 지자체와 검역본부에서 재입식 농장에 대한 청소·소독, 분뇨 처리, 시설 보완 실태 점검을 철저하고 엄격하게 실시해 달라”고 말했다.구제역과 관련해서는 “백신 일제접종 이행 확인을 위한 전국 항체검사를 차질 없이 추진해 달라”며 “접종 미흡농가는 과태료, 사육제한 등 엄격한 후속조치를 실시하고 치료나 임신 등의 사유로 일제접종에서 누락됐던 개체들을 꼼꼼히 파악해 보완접종을 반드시 실시해 달라”고 주문했다.축산신문, CHUKSANNEWS
경기·강원 돼지 재입식 절차 재개
화천 내 돼지·분뇨 반출 허용…중점방역지구 설정도
[축산신문 김수형 기자] 기존 재입식 평가 마친 농가 이달 중 진행 지난달 10월 양돈농장에서의 아프리카돼지열병(ASF) 발생에 따라 잠정 연기 됐던 경기·강원의 양돈농장 재입식 절차가 16일부터 재추진 되고 있다. 아프리카돼지열병 중앙사고수습본부(본부장 김현수·농림축산식품부장관)는 긴급행동지침(SOP)과 전문가 의견을 검토해 화천 내 모든 양돈농장 돼지·분뇨의 농장 밖 반출금지 조치를 11월 14일 24시부터 해제했으며, 중단됐던 돼지 재입식 절차를 다시 진행한다고 밝혔다. 긴급행동지침에 따라 화천 소재 마지막 발생농장의 살처분 및 소독을 완료한 후 30일이 경과했으며, 11월 12일 이후 10km내 농장 정밀검사에서 이상이 없어 방역지역이 해제됐다. 또한 중앙가축방역심의회 결과에 따라 16일 ASF 발생 시군과 인접 시군을 중점방역관리지구로 지정해 방역관리도 강화하고 있다. 중점방역관리지구는 발생 11개 시군(김포·강화·연천·파주·포천·화천·철원·양구·인제·고성·춘천) 양돈농장 525호와 인접 7개 시군(고양·양주·동두천·가평·남양주·홍천·양양) 131호 농가가 대상이다. 지구 내 양돈농장은 8가지 강화된 방역시설 기준(외부울타리, 방조·방충망, 폐사체 보관시설, 내부울타리, 입출하대, 방역실, 전실, 물품반입시설)을 지구, 지정 6개월(2021년 5월15일)까지 마련해야 한다. 기존에 재입식 평가를 마쳤던 양돈농장의 경우 입식신고 및 돼지 공급 계약 상황에 따라 이달 중으로 재입식이 가능할 전망이다. 농식품부 관계자는 “가축전염병 발생 및 확산을 막기 위한 가장 효과적인 방법은 농장단위에서 오염원의 유입 차단과 소독을 위한 차단방역을 철저히 하는 것”이라며 “농장관계자는 다소 불편함이 있더라도 농장 단위로 필요로 하는 기본방역 수칙들을 철저히 준수하고 빈틈없는 소독을 실시해줄 것”을 당부했다. 축산신문, CHUKSANNEWS
심상찮은 멸균유 수입…산업 보호 장치 마련을
1인 가구 증가 따라 멸균유 수요 늘어…값싼 외산 수입 급증
[축산신문 민병진 기자] 관세 철폐 예정 돼 자급기반 붕괴 우려…선제적 대책마련 시급 멸균유 수요가 늘고 있는 가운데, 멸균유 수입이 급증하고 있어 국내 우유 시장의 축소가 우려되고 있다. 가족구성원이 소규모화 된 1인가구나 노인가구 등이 점차 늘어남에 따라 멸균유를 찾는 소비자들이 점차 증가하고 있다. 가구 특성상 정해진 유통기한 내에 구매한 우유를 전부 소비하기가 어렵다 보니 일반우유보다 상대적으로 유통기한이 길고 상온보관이 가능한 멸균유의 선호도가 높아진 것이다. 이와 관련해 시장조사업체 유로모니터는 2016년 453억원이었던 국내 멸균유 시장 규모가 올해 1천336억원으로 194% 성장할 것이란 전망을 내놓기도 했다. 하지만 국내 멸균유 시장의 확대를 틈타 외산 멸균유의 국내 시장 공략 또한 거세게 이어지고 있는 상황이다. 장기간 상온유통이 가능하다는 특징 덕분에 일반 우유제품에 비해 수입이 용이해 유통업체들이 낙농선진국의 청정한 이미지를 강조한 마케팅과 국산 제품에 비해 상대적으로 저렴한 가격을 이점으로 내세워 국내 소비자들의 공략에 나선 것이다. 실제로 관세청에 따르면 올해 8월 누적 멸균유 수입량은 1만648톤으로 전년 동기대비 32%가 증가, 이미 지난해 수입량 1만484톤을 넘어섰으며, 수입액 역시 1천64만불로 전년 동기대비 2배에 육박하는 규모를 기록했다. 게다가 FTA체결에 따라 2026년부터 EU산과 미국산을 시작으로 호주산은 2033년 무관세로 수입이 가능해지면서 멸균유 수입량은 더욱 늘어날 것으로 예측되고 있어, 자칫 국산 원유소비를 저해하는 요인으로 작용할 것이란 우려의 목소리가 높아지고 있다. 시유의 경우 짧은 유통기한 때문에 외산과 경쟁이 적은 시장으로 국내 원유소비량의 80%를 담당하고 있는 제품군이지만 멸균유 수입이 가속화된다면 이마저도 보전하기 위태로워질 수 있다는 것이다. 업계 관계자는 “멸균유 수입에 대한 선제적 대비를 갖추지 않는다면, 가격경쟁력을 내세운 외산 멸균유가 기존의 국산 시유의 포지션까지 차지하게 될 수도 있다. 백색시유 소비의 한축인 커피전문점과 RTD시장의 원료가 값싼 외산 멸균유로 대체되는 사태가 발생할 수 있다는 것”이라며 “국산 우유의 최대 강점인 신선함과 안전성에 대한 홍보와 함께, FTA로 인한 관세 철폐 속에서 국산 유제품의 경쟁력을 제고하고 보호 할 수 있는 장치를 마련해야 한다”고 강조했다. 축산신문, CHUKSANNEWS
농협사료, 사료품질 향상…낙농가 경영개선 기여
낙농분야 기술자문회의 개최
[축산신문 신정훈 기자] 농협사료(사장 안병우)는 서울대학교 평창캠퍼스에서 2020년도 낙농분야 기술자문회의<사진>를 가졌다. 지난 12일 열린 자문회의에는 기광석 박사(국립축산과학원), 조주현 박사(농협젖소개량사업소), 류일선 박사(아시아동물병원), 김종근 교수(서울대), 김병용 대표(대광목장), 고훈 대표(훈이네목장)가 자문위원으로 참석했다.이날 기광석 박사는 국내 낙농산업 현황을 기술적 측면, 정책적 측면, 산업적 측면에서 분석하고 낙농분야별 연구방향에 대해 설명했다. 조주현 박사는 검정성적을 활용한 젖소경제수명 분석을 빅데이터 분석을 통해 농가별 경제수명 분석 및 젖소의 계획교배에 대한 기술을 소개했다. 류일선 박사는 젖소목장에서 흔히들 겪고 있는 분만 후 대사성 질병의 관리 및 예방요령을 실증적인 데이터를 예를 들어가며 설명했다. 김종근 교수는 서울대 평창캠퍼스의 조직 현황 및 미래비전에 대해 자세하게 소개했다.농가대표로 참석한 김병용 대표(대광목장)와 고훈 대표(훈이네목장)는 목장경영 노하우를 소개하고 농협사료 품질개선을 위해 조언했다.농협사료 김삼수 컨설팅지원단장은 자문위원들의 의견을 바탕으로 사료품질 향상과 낙농가의 경영개선에 도움이 될 수 있도록 노력하겠다고 했고, 신동은 박사(낙농팀장)는 기술자문위원회의에서 나온 의견을 취합해 농협사료 품질 및 서비스개선에 반영시키겠다고 했다. 축산신문, CHUKSANNEWS
한돈팜스로 본 3분기 양돈생산성 / 일단 태어나면 잘 키웠다
이유전육성률 90.7%…전년보다 0.3%p ↑
[축산신문 이일호 기자] 이유후도 2.4%p↑…출하일령 12일 앞당겨 올해 3분기(7~9월) 양돈현장에서는 일단 태어난 자돈은 근래 들어 그 어느해 보다 잘 키웠음을 짐작해 볼수 있는 통계가 나와 눈길을 끌고 있다. 대한한돈협회에 따르면 양돈전산프로그램 한돈팜스를 분석한 결과 1년전과 비교해 번식과 비육구간 성적 전반에 걸쳐 유의적인 개선 추세를 보인 것으로 나타났다. 3분기 한돈팜스 입력농가들의 호당 모돈두수는 270두로 지난해 3분기의 270두와 같았다. 모돈회전율은 2.17로 0.01 높았다. 복당 총산자수는 11.16두로 지난해와 동일했지만 복당 이유두수는 10.12두로 0.03두 증가하며 이유전육성률도 90.7%로 전년대비 0.3%p 상승했다. 비육구간의 생산성도 눈에 띄게 향상됐다. 3분기 이유후육성률은 83.8%로 지난해와 비교해 2.4%p 높았다. 사료와 동물약품을 급여하고 노동력을 투입한 구간의 폐사율이 감소했다는 것으로 그만큼 생산비 절감이 이뤄졌음을 뒷받침한다. 출하일령도 199일로 12일 앞당겨졌다. 이에 따라 올 3분기 PSY는 21.9두로 지난해 보다 0.4두 늘었다. 이는 2018년 3분기의 21.0두 보다도 0.9두가 많은 것이다. MSY 역시 18.3두를 기록하며 지난해 17.5두 보다 0.8두, 2018년 17.3두에 보다는 1두가 각각 증가했다. 올 한해 양돈현장의 생산성 향상추세가 지속적으로 이어지고 있음을 짐작케 하는 대목이다. 한돈팜스 입력농가들의 올해 9월까지 PSY는 21.6두로 지난해 보다 0.3두, 2년전 보다는 0.6두가 각각 증가했다. MSY도 18.5두로 지난해 보다 0.9두, 2년전 보다는 0.8두가 각각 늘었다. 축산신문, CHUKSANNEWS
ASF 이동제한 화천도 풀렸는데 강원남부는 그대로 ‘왜’
17일 현재 이동제한 유지…농가 피해 극에 달해
[축산신문 이일호 기자] 농식품부 “방역관리 어려운 지역 특성 때문에…” 정부가 지난 14일(24시)부터 화천 양돈장의 ASF 발생에 따른 이동제한 조치를 해제했다. 하지만 강원 남부권의 경우 지난 17일 현재까지 이동제한 조치가 유지, 농가 피해가 심화되면서 그 배경에 관심이 모아지고 있다. 강원도 원주 소재 금보육종의 장성훈 대표는 지난 17일 “한달 이상 종돈을 팔지 못해 비육돈 출하가 불가피한 실정이다. 200만원이 넘는 수퇘지도 예외는 아닌 실정”이라며 “무엇보다 모돈 도축이 불가능한데다 자돈 전출까지 막혀있다 보니 돈방이 꽉 차고, 죽어나는 돼지가 속출하고 있다는 게 가장 큰 문제다. 모든 게 엉망”이라고 목소리를 높였다. 강원 남부지역 농가들은 ASF가 발생한 화천까지 이동제한 조치가 해제됐음에도 불구, 막상 야생멧돼지 발생 조차 없는 지역은 며칠이 지나도록 별다른 설명도 없이 발을 묶어놓고 있는 방역당국에 강한 불만을 쏟아내고 있다. 기본과 원칙 없이 마구잡이식 방역대책으로 농가 혼란과 피해를 초래하고 있다는 것이다. 농림축산식품부는 방역관리가 상대적으로 어려운 강원도 남부지역의 특성으로 인해 이동제한 해제가 지연되고 있다는 입장이다. 농식품부의 한 관계자는 지난 17일 “일정 지역 내에서 가축과 분뇨가 이동되고 처리되는 화천지역과 달리 강원남부는 경기 남부, 심지어 충청권에서도 출하와 전출이 이뤄지다 있다. 지역별 농가마다 이해관계가 다르다보니 방역관리가 쉽지 않은 게 현실”이라며 “효과적인 방역관리가 가능하면서도, 농가 불편을 줄일수 있는 해법을 찾다보니 이동제한 해제가 늦어지고 있다. 최대한 빨리 대책을 제시할 계획”이라고 해명했다. 축산신문, CHUKSANNEWS
포토뉴스
인터뷰
한우
낙농
- 심상찮은 멸균유 수입…산업 보호 장치 마련을
- 농협사료, 사료품질 향상…낙농가 경영개선 기여
- EU의회, 식물성 유제품 낙농용어 사용제한 확대
- 축분처리 대안 제시… 경기 여주 ‘복영목장’
양돈
- 한돈팜스로 본 3분기 양돈생산성 / 일단 태어나면 잘 키웠다
- ASF 이동제한 화천도 풀렸는데 강원남부는 그대로 ‘왜’
- 도드람 “내년 사업 3% 이상 성장목표”
- 양돈1번지 충남 홍성군의회, 경북 고령에 간 까닭 / “민원 없는 양돈현장, 배우고 갑니다”
가금
귀농귀촌 활성화…도농상생 업무협약
농협 나주공판장 신축 이전, 본격 가동
‘지속가능한 한우산업의 길’ 온라인 토론회 지상중계
“농업·농촌 한국판 뉴딜 실현 기대”
특별재난지역 농업인 자녀에 장학금
일본산 가금류·식용란 수입 전면 금지
깨끗하고 아름다운 농촌마을에 총 5억원 상금
식육가공품 시장, 연 평균 8.9% 성장
수의사 체계적 관리 위한 제도 마련되나
농협사료, “사육단계별 비타민 조절…출하시기 단축”
많이 본 기사
- 1축분처리 대안 제시… 경기 여주 ‘복영목장’
- 2피내 접종용 구제역백신 허가 논란
- 3한돈팜스로 본 3분기 양돈생산성 / 일단 태어나면 잘 키웠다
- 4‘지속가능한 한우산업의 길’ 온라인 토론회 지상중계
- 5군급식 우유 줄이고 두유 도입 추진 ‘논란’
- 6멧돼지 ASF 전국확산 점차 현실화, 경북 경기동부권 양돈농가 ‘비상’
- 7도드람 “내년 사업 3% 이상 성장목표”
- 8심상찮은 멸균유 수입…산업 보호 장치 마련을
- 9양돈1번지 충남 홍성군의회, 경북 고령에 간 까닭 / “민원 없는 양돈현장, 배우고 갑니다”
- 10농협사료, 사료품질 향상…낙농가 경영개선 기여
칼럼
협동조합-지방
- 고령 농업인 주거환경 개선 봉사활동
- 귀농귀촌 활성화…도농상생 업무협약
- 농협 나주공판장 신축 이전, 본격 가동
- 대전충남양돈농협 포크빌축산물공판장, 평균 경락단가 잘 나와 출하물량 증가세