[서울=뉴스핌] 나은경 기자 = 서울 송파구 문정동 가든파이브 안에 스케이트장이 오는 21일 개장한다.
20일 서울도시주택공사에 따르면 가든파이브 아이스링크는 오는 21일 낮 12시 개장해 내년 2월 10일까지 52일간 운영할 계획이다.
가든파이브 아이스링크는 서울시청 앞 광장 크기의 가든파이브라이프 1층 중앙광장에 조성된다. 1회 최대 400명이 동시에 입장할 수 있는 1350㎡(30X45m) 규모의 특설 링크가 있다.
아이스링크 운영시간은 평일 오전 10시부터 오후 9시 40분, 주말·공휴일은 오전 10시 20분부터 오후 9시 40분이다. 입장료는 평일 4000원, 주말·공휴일은 5000원이고 1회권으로 1시간 20분동안 이용할 수 있다.
입장료에는 스케이트 대여료가 포함돼 있으며, 이용객의 안전을 위해 안전모는 무료로 대여한다. 스케이트 이용권은 현장 구매와 인터파크 티켓 내 가든파이브 아이스링크 판매창에서 인터넷 예매가 가능하다.
겨울철을 맞아 선뵐 도심 속 색다른 놀이 문화공간이란 게 가든파이브측의 설명이다.
서울 동남지역의 대형 쇼핑몰인 가든파이브라이프는 진정한 몰링이 가능한 복합쇼핑문화 공간으로 꼽힌다. NC백화점, 현대시티몰, CGV 영화관 등이 입점돼 있고 연중 다양한 문화행사가 열려 쇼핑, 문화, 외식, 여가생활을 동시에 즐길 수 있다.
서울지하철 8호선 장지역 4번 출구와 곧장 연결되며 총 3750여대의 주차공간이 있다. 야간에는 중앙광장에 설치돼있는 12m 높이의 대형 트리와 다양한 장식물이 건물을 밝혀줘 또 다른 볼거리를 제공한다.
모상종 가든파이브라이프 회장은 "2014년 이후 4년 만에 개장하는 아이스링크인 만큼 최상의 빙질을 유지하고 이용객에게 안전하고 쾌적한 시설을 제공하겠다"며 "아이스링크가 가든파이브를 대표하는 겨울철 문화공간으로 자리매김하고 남녀노소 모두에게 사랑받길 바란다"고 말했다.
|가든파이브 특설 아이스링크 [사진=서울도시주택공사]|
nanana@newspim.com