대림산업은 이달중 서울 동대문구 용두동 용두5구역을 재개발해 공급하는 'e편한세상 청계 센트럴포레'를 분양한다.
단지는 지하 3층, 지상 18~27층, 8개동 규모다. 전용면적 39~109㎡, 총 823가구로 이뤄져 있다. 이 중 전용면적 51~109㎡ 403가구를 일반분양할 예정이다.
전용면적 ▲51㎡ 2가구,▲59㎡ 158가구,▲74㎡ 122가구,▲84㎡ 104가구,▲109㎡, 17가구가 일반에 공급된다. 수요자 선호도가 높은 전용면적 84㎡이하 중소형 주택이 95%를 차지하고 있다.
◇ 1, 2호선역 도보 이용, 청계천변 쾌적한 입지
e편한세상 청계 센트럴포레의 가장 큰 장점은 1호선 신설동역과 2호선 상왕십리역을 통해 종로 및 강남 일대 중심업무지구로의 접근성이 우수하다는 점이다. 1호선 신설동역을 이용하면 광화문 및 종로의 업무지구로 10분대에 접근이 가능하다. 2호선 상왕십리역을 이용하면 강남권 업무단지도 30분내에 이동할 수 있다. 내부순환로 마장IC가 인근에 위치하고 있어 도로교통망도 우수하다는 평가다.
청계천과 성북천에 둘러 싸여 있는 쾌적한 입지도 장점이다. 청계천 복원사업과 함께 청계천변에 위치한 아파트들의 거래가 활발하고 가파른 시세상승을 주도 하고 있는 만큼 e편한세상 청계 센트럴포레도 수요자들의 높은 호응을 이끌어낼 것으로 기대하고 있다. 단지 반경 3㎞에는 서울의 대표적인 녹지공간인 '서울숲'도 자리하고 있다.
e편한세상 청계 센트럴포레는 용두동 일대의 재개발 사업을 선도하는 리딩 단지로 미래가치를 기대할 수 있다고 회사측은 강조했다. 서울시에 따르면 용두5구역을 비롯해 분당선 연장의 직접수혜가 기대되는 청량리역 일대의 재정비촉진구역도 내년 일반분양을 앞두고 있다. 동대문구 일대의 주거환경이 크게 개선될 전망이다.
사업에 난항을 겪었던 동대문구 일대의 재정비 사업도 속속 진행되면서 초기 분양단지인 e편한세상 청계 센트럴포레도 수혜를 입을 것이란 기대다.
단지 인근으로는청량리 롯데백화점 및 롯데마트, 왕십리역 비트플렉스를 비롯해 홈플러스, 이마트 등 대형 쇼핑시설과 함께 황학동 시장, 경동시장 등 재래시장도 위치하고 있다. 가톨릭의대 성바오로 병원, 고려대 안암병원, 한양대학교 서울병원이 인접해 풍부한 생활인프라를 자랑한다.
청계천을 사이에 두고 6000여 가구의 왕십리 뉴타운이 위치하고 있어 뉴타운내에 위치한 각종 생활인프라를 누릴 수 있다. 단지 인근엔 시립 동대문 도서관, 용두초등학교, 대광중학교와 대광고등학교가 있다.
◇ 우수한 조경, 층간소음 줄이는 특화설계도
e편한세상 청계 센트럴포레는 단지 내 우수한 조경시설로 쾌적한 주거환경을 제공한다. 단지 내 조경시설은 기부채납형태로 조성되는 어린이공원을 연계해 공원형 단지로 만들어진다, 주출입구에서 부출입구까지 이어지는 자연스러운 보행가로를 선보인다. 여기에 단지 내 생태연못과 공원형 가든을 비롯해 어린이놀이터 2개소, 유아놀이터 1개소, 주민운동시설 2개소를 설계했다.
각종 특화설계를 적용해 높은 주거만족를 선사할 예정이다. 일반 아파트에 통상 30㎜로 적용되는 층간 차음재를 2배 두꺼운 60㎜로 적용했고, 욕실 내 바닥의 상부로 배관이 지나가는 층상벽면배관 공법을 적용해 층간생활 소음을 줄여준다. 특수 필터를 적용한 환기 시스템을 통해 실내에서 더욱 쾌적한 생활을 할 수 있다.
일반아파트 보다 10㎝ 높은 천정(2.4m)으로 설계해 세대 내 개방감을 극대화했다. 세대 내부와 공용부에 LED 전구를 적용하며, 특히 안방과 거실 전등은 밝기를 조절할 수 있도록 했다.
감각적인 인테리어도 특징이다. 거실에는 디자인 아트월을 적용해 고급스러움을 더했다. 풍부하면서도 깊이있는 공간감을 연출하는'체포그레이'타일, 은은한 패턴으로 차분하고 편안한 무드를 연출하는 '부카비앙코' 타일의 디자인 아트월이 타입별로 다르게 적용된다. 바닥에는 일반 마루보다 20㎜ 더 넓은 광폭 마루 '세라'를 적용해 공간감과 안정감을 더했다.
주차공간은 100% 지하화하고 세대당 1.35대의 넓은 주차공간을 확보했다. 차량 위치인식 기술을 적용해 세대 내 월패드를 통해 개인차량의 위치를 확인 할 수 있다.
e편한세상 청계 센트럴포레 분양 관계자는 "도심권에 위치해 뛰어난 직주근접성과 우수한 교통환경을 자랑한다"며 "청계천을 사이에 두고 위치한 왕십리뉴타운의 생활인프라도 동시에 누릴 수 있어 내 집 마련 주수요층의 높은 호응이 예상된다"고 말했다.
견본주택은 용두5구역 사업지인 동대문구 용두동 251-9번지 일대에 마련된다.