【베이비뉴스 전아름 기자】
보령메디앙스(대표 이훈규)는 온라인 쇼핑몰 G마켓과 함께 ‘우리아이 크리스마스’ 기획전을 진행한다고 20일 밝혔다.
보령메디앙스는 이번 기획전에서 ‘겨울 여행’, ‘똑똑한 장난감’, ‘1세 미만 선물’ 등 다양한 코너를 마련해 상황에 맞는 다양한 제품들을 합리적인 가격에 선보인다. 이와 함께 글로벌 유아용품 브랜드인 ‘베아바’, ‘스킵합’ 등의 인기 제품과 스킨케어 브랜드 ‘닥터아토’, 생활용품 브랜드 ‘비앤비’ 등의 인기 제품들도 한데 모아 특별 세일가격으로 구성했다.
또한 특별 세일가격에 더해 최대 20%까지 중복 할인을 받을 수 있는 쿠폰을 매일 지급해 고객들에게 더욱 합리적이고 실속있는 쇼핑의 기회도 함께 선사했다.
구매 가격에 따라 푸짐한 사은품을 증정하는 이벤트도 함께 진행한다. 기획전에서 2만 원 이상 제품 구매시 ‘비앤비 간편 얼룩제거제’, 3만 원 이상 구매시 ‘닥터아토 스킨케어 제품’, 5만 원 이상 구매시 ‘비앤비 프리미엄 미니캡슐세제’, 7만 원 이상 구매시 ‘유키두 딸랑이’를 증정한다.
보령메디앙스의 기획마케팅 담당자는 “G마켓과 함께 하는 '우리아이 크리스마스' 기획전은 아이 선물을 고민하고 있는 부모님들이 보령메디앙스의 인기 제품을 합리적인 가격에 구매할 수 있는 기회"라고 말했다.
‘우리아이 크리스마스’ 기획전은 온라인 쇼핑몰 G마켓에서 오는 23일까지 진행된다.
【Copyrightsⓒ베이비뉴스 pr@ibabynews.com】
기사가 마음에 드셨나요?
베이비뉴스는 창간 때부터 클린광고 정책을 유지하고 있습니다. 이것은 작은 언론으로서 쉬운 선택은 아니었습니다. 그럼에도 불구하고 베이비뉴스는 앞으로도 기사 읽는데 불편한 광고는 싣지 않겠습니다.
베이비뉴스는 아이 낳고 기르기 좋은 세상을 만드는 대안언론입니다. 저희 기사가 마음에 드셨다면, 좋은 기사 후원하기에 동참해주세요. 여러분의 기사후원 참여는 아름다운 나비효과를 만들 것입니다.