롯데쇼핑 마트사업본부 대표 부사장 문영표.
[아시아경제 성기호 기자] 롯데그룹이 핵심사업인 유통부문의 인사를 단행하고 조직 재정비에 나섰다. 중국에서 철수한 롯데마트는 해외사업 경험 및 물류노하우가 풍부한 문영표 롯데글로벌로지스 대표가 부사장으로 승진해 대표를 맡게됐다. 강희태 롯데쇼핑 대표와 이동우 롯데하이마트 대표는 유임됐다.
신동빈 롯데그룹 회장은 경영복귀 후 첫 정기인사를 통해 롯데그룹 창립이래 최대 인사 교체에 나섰다. 이틀동안 발표한 46개사 승진자만 해도 277명으로 지난해(239명)보다 많다. 유통 부분에서는 특히 해외사업 경험이 풍부한 문 신임 대표가 롯데마트의 새로운 수장이 되면서 롯데의 해외진출도 속도가 붙을 전망이다. 2015년부터 롯데마트 대표를 맡아온 김종인 대표는 롯데자이언츠 대표로 자리를 옮겼다.
문 신임 대표는 1987년 롯데상사로 입사했으며, 2007년 롯데마트로 이동했다. 2008년 인도네시아 마크로(Makro) 인수를 성공적으로 이끌며 롯데마트의 해외사업 성장을 주도했다. 2009년에는 인도네시아법인장, 2011년에는 동남아본부장을 지냈다. 2014년에는 국내로 복귀해 전략, 상품, 영업 등의 주요 본부장직을 지냈다.
문 신임 대표는 국내는 물론 동남아지역의 할인점 사업 및 물류에 대한 이해도가 매우 높다. 2017년 롯데글로벌로지스로 옮겨 2018년부터 대표직을 맡아 오기도 했다. 롯데측은 "롯데마트의 현 상황을 타개할 수 있는 최적의 인물로 꼽힌다"고 밝혔다.
롯데컬처웍스 대표이사 부사장 차원천
성과에 따른 승진도 이어졌다. 차원천 롯데컬처웍스 대표는 전무에서 부사장으로 승진했다. 롯데컬처웍스는 지난해, 올해 각각 개봉한 '신과함께' 1, 2편 모두 1000만 관객을 넘기며 한국 영화 최초로 '쌍천만'이라는 신기록을 세웠다. 최근 개봉한 ‘완벽한 타인’도 500만 관객을 넘기는 등 흥행 행진을 이어가고 있다.
롯데쇼핑 e커머스사업본부 상무 김혜영
19일에 이어 20일에도 여성 신규임원 및 승진자가 배출됐다. 김혜영 롯데쇼핑 e커머스 AI연구소장이 상무보A에서 상무로 1년만에 발탁 승진됐다. 롯데제과 트렌드 분석시스템 '엘시아', 롯데백화점 쇼핑도우미 '엘봇' 등 AI 도입에 선도적인 역할을 수행해온 점을 인정받았다.
롯데측은 김 상무가 향후 그룹의 디지털 트랜스포메이션을 이끄는 데 중추적인 역할을 할 것으로 기대하고 있다. 김 상무는 보이스커머스, 로보틱스 등의 기술을 롯데의 다양한 사업에 접목시키는 데 주력할 계획이며, AI와 더불어 빅데이터 사업도 총괄할 예정이다.
또 김영희 롯데백화점 김포공항점장, 서현선 롯데마트 고객소통혁신부문장은 상무보A로 각각 한 단계씩 승진했다.
여성 신규임원은 2명이 추가로 배출됐다. 김혜라 롯데백화점 해외패션부문장, 이미선 롯데컬처웍스 공간기획팀장이 주인공이다. 이로써 이번 정기인사에서 배출된 신규 여성임원은 총 6명으로, 롯데그룹의 여성임원은 총 36명이 됐다.
한편 롯데는 오는 21일에는 롯데멤버스, 캐논코리아 비즈니스솔루션, 롯데네슬레코리아, 롯데액셀러레이터가 이사회를 열고 임원인사를 단행할 예정이다. 이 4개사를 끝으로 롯데그룹의 2019년 정기 임원인사는 마무리된다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"