입력 : 2018-12-20 15:21:10
주연테크가 660g의 가벼운 무게로 휴대가 간편한 휴대용 터치 모니터 V15FP 캐리뷰(Carry View)를 출시한다.
주연테크 휴대용 터치 모니터 V15FP 캐리뷰는 두께 4.8mm(최대 9.5mm)에 무게 660g의 슬림하고 가벼운 디자인으로 언제 어디서든 활용이 가능하며 풀 HD 15.6형의 넓은 화면과 최대 10포인트까지 인식되는 멀티 터치 디스플레이가 강점이다.
특히, 별도의 소프트웨어 설치 없이 USB Type-c 포트로 화면 출력이 가능해 외근이 잦은 노트북 사용자들이 간편하게 사용할 수 있으며 양쪽 포트 중 왼쪽은 전원공급, 오른쪽 전원공급 및 영상신호, 터치 신호 출력을 지원한다.
V15FP 캐리뷰는 USB 타입 C를 통해 노트북 듀얼 모니터로 사용할 뿐 아니라 모바일 미러링, 덱스(DEX) 모드 사용이 가능하며 미니 HDMI 포트를 탑재해 닌텐도 스위치, 엑스박스, PS4 등 다양한 제품에 활용할 수 있다. 또한, 시력 보호를 위해 빛 반사를 줄여 눈부심을 막은 논 글레어 기능과 로우 블루 라이트, 플리 커프리 기능까지 갖췄다
V15FP 캐리뷰는 스타일리쉬한 카본 무늬 접이식 커버 스탠드 거치대를 장착해 디자인까지 강조했으며 2개의 스피커가 내장돼 있어 별도의 스피커가 필요하지 않다.
주연테크 휴대용 터치 모니터 V15FP는 주연테크 공식 쇼핑몰 주연샵과 네이버 스마트스토어, 오픈마켓 등에서 구매가 가능하며 출시 가격은 28만 9,000원이다.
주연테크 유통영업본부 허환석 이사는 "국내 출시된 포터블 모니터 중 휴대성과 가격면에서 강점을 갖고 있으며 특히 터치 기능까지 추가돼 활용면에서 경쟁력이 높은 제품이라 자부한다"고 말했다.
베타뉴스 박선중 (dc3000k@betanews.net)
Copyrights ⓒ BetaNews.net