미래사업엔 '세대교체'-유통엔 '실적'…롯데 인사 마무리
등록 2018-12-20 17:34:28 | 수정 2018-12-20 18:13:16
전날 화학·식품 BU장 교체...20명 경영진 '물갈이'
유통부문 인사에선 롯데마트만 교체
유통부문 인사에선 롯데마트만 교체
【서울=뉴시스】표주연 기자 = 롯데그룹이 올해 정기인사를 대부분 마무리했다. 신동빈 회장이 지난 10월 석방된 뒤 처음으로 한 인사다.
【서울=뉴시스】최진석 기자 = 뇌물 혐의 관련 2심 공판서 집행유예로 풀려난 신동빈 롯데그룹 회장이 8일 오전 서울 송파구 롯데월드타워로 출근하고 있다. 신 회장은 8개월 만에 풀려나 경영일선에 복귀했다. 2018.10.08.myjs@newsis.com
|【서울=뉴시스】최진석 기자 = 뇌물 혐의 관련 2심 공판서 집행유예로 풀려난 신동빈 롯데그룹 회장이 8일 오전 서울 송파구 롯데월드타워로 출근하고 있다. 신 회장은 8개월 만에 풀려나 경영일선에 복귀했다. 2018.10.08.myjs@newsis.com|
이번 인사에서 신동빈 회장은 큰 폭의 세대교체와 실적주의를 동시에 반영했다. 그룹차원에서 역량을 집중하고 있는 미래사업인 화학과 식품분야는 과감한 세대교체를 통해 사업 추진 동력을 얻고, 유통부문은 실적에 따라 진퇴를 가르겠다는 의도가 여실히 드러났다.
실제 화학과 식품부문에서 최고위직인 BU장을 교체하는 등 세대교체를 단행했지만, 유통부문은 대체로 안정을 꾀했다. 최악의 실적을 기록하고 있는 롯데마트 대표만 교체하고, 쇼핑, 하이마트 등의 대표는 대부분 유임됐다.
롯데는 19일과 20일 이틀에 걸쳐 46개 계열사에 대한 정기임원인사를 단행했다. 19일에 30개 계열사, 20일에 16개 계열사가 각각 이사회를 열었다.
◇화학BU장 김교현-식품BU장 이영호...최고위 '물갈이'
19일 인사에서 롯데그룹은 '미래사업'을 위해 상당수 최고위 경영진을 '물갈이' 했다.
두명의 BU장들과 사회공헌위원회 위원장을 교체했다. 핵심 계열사 9개의 대표이사 등 전체 20명의 경영진을 교체했다. 절반 이상의 CEO를 대거 교체한 것이다.
화학BU장에는 허수영 부회장이 물러나고 롯데케미칼 김교현 사장이 선임됐다. 롯데케미칼에는 임병연 대표가 내정됐다. 이에 따라 김교현 BU장과 롯데케미칼 임병연 신임 대표가 롯데의 최대 미래사업인 화학부문을 이끌게 됐다.
식품BU장은 롯데푸드 이영호 사장이 맡았고, 롯데푸드에는 조경수 신임 대표가 임명됐다. 식품 역시 인도와 동남아시아를 중심으로 대대적인 투자가 예고된 사업인 만큼 큰폭의 물갈이가 있었다고 볼 수 있다.
◇유통부문은 비교적 안정, 실적이 생사 갈랐다
전날 발표한 인사의 키워드가 '세대교체'였다면 20일 발표된 유통 부문 인사는 비교적 조용했다. 롯데마트 새 대표에 문영표 롯데글로벌로지스 대표가 선임됐고, 강희태 롯데쇼핑 대표와 이동우 롯데하이마트 대표는 유임됐다.
유통부문 인사를 가른 기준은 무엇보다 '실적'이다. 중국에서 최악의 실패를 맛본 롯데마트 대표는 과감히 교체하고, 다소 구설수가 있더라고 실적에서 선방을 이끈 대표들은 유임시켰다.
롯데마트는 문영표 롯데글로벌로지스 대표가 부사장으로 승진해 대표를 맡는다. 문 신임대표가 ''동남아통'으로 불린다는 점을 감안하면, 중국 사업 실패를 동남아에서 만회하겠다는 의도가 엿보이는 대목이다.
거취에 관심이던 강희태 롯데쇼핑 대표는 유임됐다. 롯데쇼핑이 상당한 매출 부진을 겪고 있지만 백화점은 비교적 선방을 하고 있다는 점, 그룹이 e커머스 본부에 역량을 모으고 있는 중이라는 점 등이 반영된 것으로 보인다. 이동우 하이마트 대표도 실적 개선을 이끌며 자리를 지켰다.
pyo000@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
관련기사
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브