경북도 농특산물 전문쇼핑몰인 경북고향장터 ‘사이소’(www.cyso.co.kr)가 시스템 개편을 완료하고 내년 1월부터 새롭게 선보입니다.
사이소는 PC·모바일·앱 전체 디자인 제작, 12년 간 운영하며 누적된 방대한 양의 데이터 정리, 입점 농가가 언제 어디서든 모바일과 앱을 통해 상품 등록이 가능하도록 개편했습니다.
또 3대 특별관인 청년농부관, 전통주관, 친환경농산물관을 추가하고 농가체험상품 등록을 개선하고 앱 사용이 쉽도록 화면 확대 기능을 추가하는 등 시스템을 업그레이드했습니다.
특히 모바일 고객 확보를 위해 아이폰, 안드로이드폰에서 편리한 결재가 가능하도록 했습니다.
아울러 내년 1월 한달간 시스템 개편 기념이벤트도 준비하고 있습니다.
선착순 2천명에게 앱 다운로드와 첫 번째로 2만원 이상 구매 고객에게 5천원 할인쿠폰을 제공하고, 1+1 수요특가 4회 진행, 설 선물세트 할인판매 행사를 함께 진행합니다.
사이소는 2007년 4월 정식 오픈 이후 매출액과 회원수가 꾸준히 증가해 올해 84억원 이상 매출이 늘어나는 성과를 거뒀습니다.
경북도는 내년 120억원의 매출 목표로 수준별 입점농가 교육, 상품별 컨설팅, 특가·기획전 확대 등 직거래 기반을 한층 강화할 방침입니다.
김종수 경북도 농축산유통국장은 “이번 쇼핑몰 ‘사이소’ 시스템 개편을 계기로 입점농가에는 소득이 향상되고 고객에게는 경북의 우수한 농산물을 저렴하게 구입할 수 있도록 지속적인 지원을 아끼지 않겠다”고 말했습니다.