행정안전부 변지석 재난보험과장
재난배상책임보험 도입 숨은주역
"28개 의무보험 각 부처에 흩어져
통합관리 법안, 국회 통과되길"
2018년 1월. 서울 종로의 여관 '서울장'에서 화재가 발생했다. 만취한 50대 남성이 투숙을 거부당하자 여관에 불을 질렀다. 방학을 맞아 서울 나들이에 나섰던 세 모녀를 포함, 투숙객 6명이 안타까운 목숨을 잃었다.
낡고 오래된 여관인 터라 억울하게 죽은 피해자들이 보상 받을 방법이 없어보였다. 보험에 가입할 정도의 숙박시설로는 보이지 않아서다. 하지만 피해자들은 총 10억5000만원가량의 보험금을 받았다. 주인이 '재난배상책임보험'에 가입한 덕분이었다.
2017년 1월 도입된 이 보험은 화재·폭발·붕괴로 인한 제3자의 신체·재산 피해를 보상하는 의무보험이다. 숙박업소, 15층 이하 아파트, 지하상가 등 19개 업종이 의무가입 대상이다. 민간보험의 사각지대를 메꾸는 일종의 사회안전망인 셈이다. 이 보험의 도입에는 행정안전부 변지석 재난보험과장(사진)의 숨은 노력이 있었다. 미국에서 박사학위를 마치고 현지 재난보험 전문회사에서 수석 연구원으로 일하던 변 과장은 2004년 귀국해 삼성에버랜드 자산관리사업부, 삼성안전환경연구소, 현대해상 교통기후환경연구소를 거쳐 2015년 국민안전처 재난보험과장으로 자리를 옮겼다.
작년 12월17일 세종시 행안부 본관에서 만난 그는 "국민을 위한 일을 하고 싶었다"며 "15년 미국 생활을 접고 삼성으로 옮길 때도 대한민국의 발전에 일익하고 싶은 마음이 있었다"고 회상했다.
재난 양상이 점차 복잡·다양화되고 있는 시점에서 보험을 기반으로 한 리스크관리의 필요성이 높아지고 있을 때였다. 국내에서 찾기 힘든 '재난'과 '보험' 모두 전문성을 갖춘 적임자가 사회적 약자를 위한 보험정책 발굴에 나선 것이다. 그는 먼저 재난취약시설 의무보험에 집중했다. 부처별 소관 시설물에 적용하는 의무보험 28개가 있었지만 그의 눈에는 빈틈이 많아보였다. 1층 음식점이 대표적이다.
영화관, 대형쇼핑몰 등에 적용되는 다중이용업소법은 배상책임보험을 의무화했지만 '1층'은 제외됐다. 쉽게 대피할 수 있다는 판단에서다. 변 과장은 "1층에서 화재가 나면 연통효과로 인해 연기가 위층으로 올라간다. 2~3층에 있는 분들이 화를 입을 가능성이 높다"고 설명했다. 이같이 기존 의무보험에서 제외됐던 재난취약시설을 총망라해 종로 여관 화재 피해자들이 보상을 받았던 '재난배상책임보험'이 탄생했다.
두 번째는 '풍수해 보험'이다. 주택, 온실 등이 자연재난으로 피해를 입으면 보상해준다. 변 과장은 소상공인이 풍수해 보험 사각지대에 놓여있는 것을 파악했다. 중기부, 기재부를 설득했다. 결국 시범사업을 거쳐 올해부터 전국 모든 소상공인의 가입이 가능해진다. 그는 "중기부와 협의해 풍수해보험을 든 경우 소상공인 대출 수수료를 0.4% 깎아주고 금리도 우대해주도록 했다.
1년치 보험료 5만원 정도를 내고도 돈이 남아 가입할 유인이 생긴다"고 설명했다.
당면 과제로는 전 부처에 흩어져있는 28개 의무보험을 통합관리하는 플랫폼의 구축을 꼽았지만 아직 국회 행안위 법안소위에 머물러있다. 변 과장은 "플랫폼을 구축하면 저렴하고 효율적으로 정책보험을 관리할 수 있다"며 "법안의 국회 통과가 절실하다"고 강조했다. eco@fnnews.com 안태호 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지