[조이뉴스24 정미희 기자] 2018, 2019년 2년 연속 한국소비자만족지수1위를 수상한 네이처드림이 최근 미나의 ‘잔망다이어트’로 주목받는 잔티젠에 이어 ‘유산균 다이어트 트리플에스’를 출시했다.
한 포당 프락토올리고당 3,000mg과 프로바이오틱스 보존균수 1억 CFU, 가르시니아캄보지아 추출물 750mg이 들어있는 ‘유산균 다이어트 트리플 S’는 스틱파우치에 1회분씩 개별포장되어 휴대가 용이하며, 하루 한 포로 프락토올리고당과 프로바이오틱스, 가르시니아캄보지아 추출물 일일섭취량을 간편하게 섭취 가능한 제품이다.
네이처드림의 관계자는 “최근 장건강에 관심을 갖는 이들이 늘어나며 유산균을 포함한 프로바이오틱스, 프리바이오틱스 등을 섭취하는 소비자들이 늘었다. 프리바이오틱스와 프로바이오틱스 뿐 아니라 가르시니아캄보지아 추출물까지 세 가지 기능성 원료를 한 번에 담은 ‘유산균 다이어트 트리플에스’는 섭취하는 장케어를 위한 건강기능식품이 많아 종종 잊거나, 다양한 기능성 제품을 챙겨먹기 번거로운 이들을 위해 개발했다”며, “네이처드림 ‘유산균 다이어트 트리플S’와 함께 꾸준한 건강관리에 성공하시기를 바란다”고 덧붙였다.
해당 제품은 네이처드림 공식 스토어팜 또는 온라인 종합쇼핑몰 ‘올타몰’에서 만나볼 수 있다.