어학연수 전문 유학원 필통유학은 연말 감사제 이벤트를 열어 국내 저가로 필리핀어학연수를 진행한다. 이번 할인 이벤트는 필리핀모든 어학원을 대상으로 어학연수 학비를 국내에서 가장 저렴하게 수속할 수 있도록 해주는 프로모션이다.
혹 출국 전 연수 계획이 바뀌었을 경우 날짜, 연수 코스, 어학원기숙사 또는 어학원 변경 서비스 등의 경우 어학원 등에서 발생하는 실비를 제외하고는 유학원 별도 수수료를 받지 않고 있어 학생들이 손해 볼 수 있는 부분들 사전 차단하였고, , 학비송금 역시 모든 학생들의 어학연수 비용을 출국 전 어학원에 완납하여 미납이나 연체가 없는 학비송금 무사고 인증서를 수여 받은 유학원이라고 업체 관계자는 설명했다.
업체 관계자는 “필리핀어학연수 최신 정보와 함께 소비자가 궁금해 하는 필리핀어학연수비용은 물론 필리핀어학연수 후기, 어학연수짐싸기, 필리핀생활, 아이엘츠코스, 등 모든 정보를 제공하고, 객관적인 상담, 친절도, 출국 준비, 현지관리, 송금 안심 서비스 등 모든 부분의 최상의 서비스를 제공하면서도 저가 연수를 진행할 수 있는 유학원”이라고 이야기 하였다.
또한 1년간 2000건 이상의 어학연수 수속을 이뤄내고 있는 필통유학은 "유학원의 역할은 고객의 성향에 맞는 좋은 어학원을 갈 수 있도록 도움을 주는 것이 가장 중요한 역할이라고 말하며 출국준비와 더불어 현지에서 필요 시 도움을 드리는 것 또한 중요하다" 라고 설명했다. 현재 필통유학은 필통유학만의 시스템으로, 현지에서 상담이 가능한 카톡 상담 케어 시스템이 구축되어 있다. 연수 중 언제라고 현지 액티비티, 필리핀 생활, 비행기 변경문의 등 전반적인 부분 상담이 가능할 수 있도록 근무시간 상시케어 시스템을 운영중이며, 실제로 소비자가 궁금해 하는 부분을 철저하게 응대중인 필통유학의 상담케어 시스템은 소비자로부터 좋은 피드백을 얻고 있다.
필통유학의 필리핀 모든 어학원 대상 최저가 보장 프로모션 진행은 지역별로 세부에는 SMEAG어학원, CIA어학원, CIJ어학원, CDU어학원, PILAEDU등이 있는데 세부는 외국인 비율이 높으며 바다가 가까운 편이고 대형 쇼핑몰들이 많아 도시 인프라를 이용하기 편리한 장점이 있어 가장 많은 어학원이 위치한 곳이다.
다음으로 학원이 많은 지역은 바기오로 HELP어학원, BECI어학원, PINES어학원, 등의 어학원이 있으며 시원한 날씨와 우수한 강사진이 강점으로, 수업의 질을 중요시 한다면 꼭 고려해야 하는 지역 중 하나이다. 그리고 치안을 중요시 하거나, 네이티브 수업을 고려하는 학생들이 많이 찾는 지역인 클락에는 CIP어학원, EG어학원, HELP어학원, 등의 어학원들이 운영 중이다.
현재 필통유학은 필리핀어학연수, 캐나다어학연수 수속을 국내 저가로 진행중이며 필통유학 관계자는 "캐나다 연수 역시 캐나다의 모든 어학원을 저가로 수속할 수 있다"고 전했다.