수준 높은 기술력을 바탕으로 품질과 가성비가 뛰어난 미국수입매트리스추천 브랜드 딥어클락이 포켓스프링 및 메모리폼침대 기획전을 펼친다.
송파용인 인천가구단지점 등 전국 5곳에 매장을 오픈한 미국 수입매트리스 전문 딥어클락에서는 씰리, 템퍼페딕, 스턴스앤포스터와 함께 미국 명품 핸드메이드 매트리스인 베드보스, 프리미엄급 친환경 브랜드 이스트맨하우스 등 미국 내 Top 10에 드는 제품을 엄선해 전시 판매한다.
이와 함께 10여개에 달하는 브랜드의 메모리폼, 스프링, 하이브리드 매트리스까지 한곳에서 직접 비교 체험할 수 있으며, 침실 인테리어를 책임질 감각적인 컬러와 디자인의 원목, 천연가죽, 기능성 패브릭 등의 소재를 활용한 다양한 제작프레임을 준비하고 소비자의 요구에 맞춰 주문 제작을 할 수 있어 원스톱 쇼핑이 가능해 입주가구 신혼가구 구입고객의 큰 사랑을 받고 있다.
또한 작년 매트리스 라돈 사태로 인해 환경물질에 민감한 소비자를 위해 판매하는 모든 제품을 Certifur-us 친환경인증마크 검사 후 출고되는 미국 생산 내수용 제품으로 제공할 뿐 아니라 자체 검사를 실시해 유해물질 없는 매트리스를 안심하고 사용할 수 있게 하고 있다.
딥어클락 관계자는 "최근 넓은 매트리스를 선호하는 고객들이 늘면서, 미국 수입 매트리스 제품에 대한 문의도 많아졌다. 몇 년 전만 해도 국내에서 수입 매트리스를 찾는 경우 대부분 퀸 사이즈를 선택했는데, 요즘은 라지킹사이즈 매트리스가 인기를 얻고 있다"고 말하며 "당사 체험관에서 다양한 크기의 포켓스프링&메모리폼 침대를 직접 체험해보고 결정하시기 바란다."고 전했다.
딥어클락 송파용인 인천가구단지에서 판매하는 제품의 라인업과 자세한 이벤트 사항은 공식 블로그 및 홈페이지, 전화문의를 통해 확인 가능하다.