[이뉴스투데이 이하영 기자] G마켓 자체 조사 결과 욜로소비에 긍정적인 소비자가 많은 것으로 나타났다.
G마켓은 최근 일주일(12/12~12/18)간 총 604명 고객 대상으로 2018년 대표 소비 키워드 '욜로' 설문 진행했다. 그 결과 자기 만족으로 충동적인 욜로소비를 하는 것을 어떻게 생각하는가란 질문에 응답자 중 52%가 찬성을 표시했다고 답했다.
뿐만 아니라 평소에도 경제 상황을 고려하지 않고 충동적인 욜로소비를 하는가라는 질문에 4명 중 1명(25%)가 그렇다고 답하는 등 일부는 실제 '욜로소비'를 즐기는 것으로 나타났다.
'욜로 소비'를 위해 버틸 수 있는 집콕(외출없이 집에서 시간을 보내며 지출을 최소화하는 생활) 생활 기간은 어느 정도인가?'란 질문에 과반수 이상(51%)이 일주일 동안 가능하다고 응답했다.
한 달 동안 집콕 생활이 가능하다는 26%, 1년 동안 집콕 생활이 가능하다는 응답도 10%에 달했다. 일주일 이하를 꼽은 참여자는 4%에 불과했다. 주로 어느 분야에서 욜로소비를 하는지에 대한 질문에는 5명 중 1명이 외모관리를 위한 패션/뷰티 분야(20%)를 꼽았다. 이어 맛있는 음식 18%, 취미 17%, 여행 16%를 차지했다. 그 외 IT기기(13%), 명품 브랜드(9%), 자녀 및 육아에 대한 투자(7%) 순으로 나타났다.
세대별 차이는 있었다. 10대는 취미생활(38%), 20대는 맛있는 음식(22%)라는 응답이 각각 가장 많았다. 비교적 경제력 있는 30대는 여행(21%)을 중장년층인 40~50세대 이상은 패션·뷰티 외모관리(23%)를 1순위로 꼽았다.
G마켓 마케팅실 임정환실장은 "2018년에 '욜로' 키워드가 소비 심리에도 작용하면서 실속을 따지는 가성비를 떠나 나 스스로 만족할 만한 구매를 하려는 일명 '나심비'가 주요한 구매 잣대가 되고 있다"며 "소비 역시 본인을 위한 투자라는 개념이 쌓이고 있는 만큼, 내년에도 이러한 욜로소비 트렌드는 계속 이어질 것으로 전망된다"고 말했다.