[농수축산신문=박현렬 기자]
한국농수산식품유통공사(aT)는 지난 27일 서울중앙우체국에서 열린 ‘제1회 우체국쇼핑 온라인마케팅 연도대전’에서 판매개선부문 대상을 수상했다.
aT는 국산농산물을 사용해 우수한 제품을 생산함에도 마케팅 인력부족으로 어려움을 겪고 있는 농공상융합형중소기업의 판로개척을 위해 국·내외 식품박람회 참가, 전용판매관 운영 등 다양한 지원사업을 추진하고 있다.
지난해부터는 농공상기업의 온라인 진출을 위해 한국우편사업진흥원과 협업해 우체국쇼핑몰 내에 농공상기업전용판매관을 만들어 지원하고 있다.
aT는 농공사기업 전용판매관 활성화를 위해 가정의 달, 추석 등 시기별 온라인 프로모션을 추진해 올해 연간 매출액 28억원을 달성했다.
우체국쇼핑몰 농공상기업 전용판매관에는 239개소, 2000여개 제품이 입점·판매되고 있다.
신현곤 aT 식품수출이사는 “농공상기업을 포함한 중소식품기업이 온라인 판매를 통해 경쟁력을 확보할 수 있도록 지원을 아끼지 않겠다”고 밝혔다.
한편 농공상기업은 농림축산식품부와 중소기업벤처부가 공동으로 농업인과 중소기업이 원료조달·제품개발 상품화 등에 협력해 농업·농촌의 부가가치를 높이는 기업을 선정한 것으로 474개 업체가 운영되고 있다.