19일(수) 열린 대한민국 사회공헌대상 시상식에서 윤상선 롯데쇼핑 e커머스 사업본부 경영지원부문장이 사회봉사부문 국회의장상을 수상하는 모습. /롯데쇼핑
롯데e커머스, 사회봉사부문 국회의장상 수상
롯데쇼핑 e커머스 사업본부(이하 롯데e커머스)는 적극적인 사회공헌활동을 인정받아 '2018 제13회 대한민국 사회공헌대상' 시상식에서 사회봉사부문 국회의장상을 수상했다고 20일 밝혔다.
'대한민국 사회공헌대상'은 매년 '한국서비스산업진흥원'과 '대한민국전문가자원봉사연합회'가 주최하고, '대한민국사회공헌대상조직위원회(대회장 : 국회의원 원혜영)'에서 주관해 진행하는 행사다. 올해는 지난 19일, 여의도 국회의사당에서 진행됐으며, 일자리 창출, 사회봉사, 사회복지, 지역발전, 동반성장 등 12개 분야에서 우수한 기업들을 선정해 시상했다.
롯데e커머스는 임직원이 함께 다양한 사회봉사활동에 적극적으로 참여한 공로를 인정받아 국회의장상을 수상하게 됐다. 롯데e커머스는 창립 이래 다같이 함께할 수 있는 환경을 생각하는 '지키미(美)', '사회적 약자를 생각하는 '나누미(美)', 투명경영의 가치를 추구하는 '바르미(美)'를 테마로 다양한 사회공헌활동을 진행하고 있다.
롯데e커머스는 올해 입양 대기아동과 어려운 이웃들을 위해 다양한 봉사활동을 진행했다. 우선, 입양대기아동을 위해서는 세 차례에 걸쳐 아기돌보미 및 아기방 청소 봉사활동을 진행하고, 기저귀 등 영·유아용품을 전달했다. 지난 5월에는 입양대기아동 후원을 위한 바자회를 열고, 수익금을 전달하기도 했다. 또한, 지난 2월부터 네 번에 걸쳐 지역 내 어려운 이웃들을 위해 직접 만든 빵을 전달하는 제빵 봉사활동도 전개했다.
최희관 롯데쇼핑 e커머스 사업본부 조직문화팀장은 "함께하는 가치를 추구하는 기업으로서 창립 이래 다양한 사회봉사활동을 진행하고 있다"라며, "앞으로도 사회와 함께 성장하는 기업이 될 수 있도록 임직원이 함께 적극적으로 노력할 것"이라고 말했다.