발행 2019년 12월 30일
박해영기자 , envy007@apparelnews.co.kr
[어패럴뉴스 박해영 기자] 내자인(대표 오상돈)이 전개 중인 뉴욕 어반 스트릿 & 에스닉 패션 브랜드 ‘오야니(ORYANY)’의 공식 쇼핑몰이 이달 ‘아이어워즈 2019(웹어워드코리아)’에서 우수한 인터넷 서비스로 인정받아 패션 쇼핑몰 분야 대상을 수상했다.
한국인터넷전문가협회(협회장, 고경곤)가 주최하고 아이어워즈 위원회가 주관하는 ‘아이어워즈 2019’는 인터넷전문가 3,000명으로 구성된 아이어워즈 평가위원단의 객관적이고 공정한 온라인 평가심사 결과에 따라 비주얼 디자인, UI디자인, 기술, 콘텐츠, 마케팅, 서비스 측면에서 가장 혁신적이고 우수한 서비스들을 선정해 시상하는 행사로, 시상식은 지난 12일(목) 잠실 롯데호텔월드에서 진행됐다.
올해로 제16회를 맞이하는 대한민국 웹 이노베이션대상 시상식 ‘웹어워드코리아 2019’는 총 13개 부문 74개 분야에 699업체(제작사 포함)가 참여해 총 457개의 웹사이트가 등록됐다.
오상돈 오야니 대표이사는 "앞으로 더 나은 온라인 쇼핑몰의 디지털 편리성과 고객만족 서비스를 제공하고자 총력을 기울이겠다"고 소감을 전했다.
['알칸타라' 안드레아 보라뇨 회장] 부가가치 핵심은 아름다움과 기술, 지속가능성
TFJ글로벌의 신 소재 '메터리움'
스마트한 상품기획, 지금 '렛뷰'를 만나보세요.