11월 생산·소비·투자 등 산업활동의 주요 지표가 반등했다.
30일 통계청이 발표한 ‘11월 산업활동동향’에 따르면 지난달 계절조정, 농림어업을 제외한 전 산업생산이 전월 대비 0.4% 올랐다.
광공업생산의 경우 자동차 -7.5%, 금속가공 -6.5% 등 약세를 보였지만 서비스업 생산이 1.4% 오르면서 증가세를 이끌었다.
소비 동향을 보여주는 소매판매액은 3.0% 증가했다. 날씨 영향으로 겨울 의복 등 준내구재 판매가 5.6% 증가했고 신차 출시와 프로모션 속에 내구재 판매도 3.4% 늘었다.
코리아세일페스타 등 쇼핑 할인행사도 소매판매액 증가에 영향을 준 것으로 분석됐다.
설비 투자는 전월 대비 1.1% 증가했다. 기계류 투자는 0.3% 줄었지만 변동 폭이 큰 항공기 등 운송장비 투자가 4.6% 늘어난 것이 반등에 힘을 실었다.
건설업체가 실제로 시공한 실적을 금액으로 보여주는 건설기성은 전월보다 1.8% 감소했다. 세부적으로는 공장과 창고, 사무실 등 비주거용 건축공사 실적이 감소하면서 건축 부문이 2.9% 줄었고, 토목은 1.0% 증가했다.
현재 경기를 나타내는 경기 동행지수 순환변동치는 전월보다 0.1포인트 줄며 2개월 연속 하락세를 이어갔다. 앞으로의 경기를 예측하는 지표인 선행지수 순환변동치는 전월보다 0.4포인트 상승했다.
조현우 기자 akgn@kukinews.com