경남 통영시 지정 명품특산물인 욕지도 고메원 도넛이 우체국쇼핑몰의 엄격한 입점심사를 통과하고 판매에 들어갔다.
욕지도 고메원 측은 "비탈진 황토밭에서 강한 해풍과 햇볕을 자양분으로 재배된 명품 욕지도 고구마에 식이섬유가 풍부한 100% 국산 다시마, 사과 등의 원재료를 사용한 고메원 도넛이 우체국쇼핑몰에 입점하게 됐다"고 30일 밝혔다.
욕지도 고메원 도넛은 특허출원한 훈증·추출 방식으로 재료를 혼합해 고구마와 사과에 들어 있는 천연 당분이 식감을 살리면서 독특한 맛을 내 관광객과 미식가들의 입맛을 사로잡고 있다.
고메원 도넛의 이번 우체국쇼핑몰 입점은 지난 11월 통영시가 통영우체국, 한국우편사업진흥원과의 농·특산물 온라인 판매 활성화를 위한 입점협약을 하면서 시작됐다.
이정구 통영시 농업기술센터 소장은 "지난 6일부터 24일까지 우체국쇼핑몰에 통영시 브랜드관을 개설하고 판매한 결과 소비자 생산자 모두에게 좋은 반응을 얻었다"며 "앞으로 통영시 우수 농·특산물 생산자의 성장기반을 마련하고, 매출 증대를 위해 철저한 제품관리와 마케팅 지원에 만전을 기하겠다"고 전했다. roh12340@fnnews.com 노주섭 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지