|© 뉴스1|
국내 탈모샴푸 시장에서 독보적인 1위 브랜드 ‘TS샴푸’를 제조하는 TS트릴리온은 지난29일 롯데홈쇼핑에 ‘TS샴푸’ 론칭방송에서 매진(세트매진)으로 성공적인 론칭방송을 마쳤다고 밝혔다. TS트릴리온은 기존 3사에다 롯데홈쇼핑까지 포함시키면서 주요 홈쇼핑방송들을 유통채널로 확보하게 되었다.
이에 TS트릴리온 관계자는 “TS샴푸가 홈쇼핑론칭방송을 시작한지 5년 동안 소비자들로부터 많은 사랑을 받아왔었다. 이번 론칭방송을 통해 롯데홈쇼핑 고객들에게 TS샴푸를 소개할 수 있어서 기쁘게 생각하고 무엇보다도 준비한 물량을 다 소진하도록 호응해 주신 것에 감사하게 생각한다. 이번 성공적인 론칭으로 내년 홈쇼핑방송에서의 지속적인 매진행진도 기대해 본다.”고 전했다.
TS트릴리온은 30일 ‘TS샴푸’ 모델인 축구 국가대표 손흥민 선수가 뛰고 있는 토트넘 홋스퍼 경기직관 이벤트 응모에 대한 당첨자 발표를 TS트릴리온 공식 유튜브 채널을 통해 실시간으로 방송하였다. 또한 12월 한 달 동안 기존 샴푸에 라벤더오일이 보강된 ‘올뉴플러스TS샴푸 크리스마스에디션’을 별도로 제작하여 홈쇼핑 방송에서만 한정적으로 판매하였다.
리서치 전문회사 닐슨에 의하면 2018년 10월부터 2019년 9월까지 온라인 홈쇼핑몰 채널을 대상으로 한 샴푸 카테고리 구매조사 결과에서 상위 10개 브랜드 중 54.2%의 독보적인 점유율을 가진 것으로 나타났다. ‘TS샴푸’가 국내탈모샴푸시장에서 확고하게 자리매김을 하고 있다는 증거이다.
TS트릴리온은 ‘TS샴푸’를 필두로 헤어 케어, 기능성 화장품, 건강기능식품까지 사업확장을 통해 건강생활 전문브랜드 기업으로 빠르게 성장하고 있다. 또한 국내 독보적인 탈모샴푸 1위 브랜드에 걸맞게 TS모델로 축구 국가대표 손흥민 선수와 배우 차인표, 이장우, 소이현 그리고 가수 황치열까지 모델 라인업이 화려하다.
nohsm@news1.kr