|17일 서울 강남구 코엑스에서 열린 '제23회 서울국제만화애니메이션 페스티벌(SICAF)'에 등장한 '뽀로로' 2019.7.17/뉴스1 © News1 구윤성 기자|
올 한해 KT 인공지능(AI) 스피커 기가지니에게 사용자들이 가장 많이 한 말은 '사랑해'였다. 무생물이고 차가운 느낌을 주는 디지털 AI스피커이지만 이용자들은 사랑해, 미안해, 고마워와 같은 감성 대화를 나눴다.
KT는 분야별로 사용자들이 가장 많이 말한 내용을 뽑아 '기가지니 말해랭킹'을 선정했다고 30일 밝혔다.
이번 기가지니 말해랭킹은 지난 1월부터 12월27일까지 △주문형비디오(VOD) △노래방 △맛집 △쇼핑 등 8개 분야로 나눠 각각 순위를 뽑았다.
먼저 올해 기가지니에서 이용자들이 가장 많이 검색한 VOD는 '뽀로로'인 점에 눈에 띄었다. 이 외에도 검색된 인기 뮤지션 중에서도 '핑크퐁'과 '뽀로로'가 1, 2위에 올라 육아 가정에서 기가지니를 통해 VOD를 검색해 보는 경우가 많다는 점이 드러났다.
TV 제어나 음원 서비스 등 요청이 아닌 감성적인 발화도 많았다.
KT는 "올해 이용자들이 기가지니에게 가장 많이 이야기한 채팅 키워드는 '사랑해'였다"며 "이어서 '안녕', '뭐해'가 뒤를 이었고, '고마워'나 '미안해' 등 기가지니와 친근하고 감성적인 대화를 시도하기도 했다"고 설명했다.
김채희 KT AI사업단장(상무)는 "2019년 한 해 기가지니를 통해 어떤 대화가 오갔는지를 보며 AI가 생활 속에 깊숙이 녹아들었다고 느꼈다"며 "사용자들의 사랑을 토대로 앞으로 더욱 발전된 모습의 기가지니가 될 수 있도록 지속 노력하겠다"고 말했다.
Kris@news1.kr