최근 체크카드가 선보이는 혜택이 신용카드 못지 않게 좋아지면서 사회초년생 사이에서 체크카드의 인기가 높아지고 있다. 체크카드도 다양한 분야에 걸친 혜택을 제공하는 만큼, 신용카드를 만들 때 처럼 서비스를 면밀히 따져보고 가입할 필요성이 커졌다.
/각 사 제공
◆여행·직구·생활분야서 할인혜택↑
29일 카드업계에 따르면 주요 카드사들은 새로 출시하는 체크카드에 기존 신용카드에서만 볼 수 있었던 신선한 혜택을 탑재하면서 신세대 소비자에게 큰 호응을 얻고 있다.
특히 최근 급속도로 늘어나고 있는 여행족·직구족을 겨냥한 맞춤 혜택을 보유한 체크카드가 늘었다.
지난 3월 출시된 우리카드의 '카드의정석 쿠키체크(COOKIE CHECK)'는 전세계 1000여개 공항라운지에서 2회 무료 입장 서비스를 제공한다. 또 해외가맹점 이용금액에 대해 최대 2%의 캐시백을 제공하며 해외이용수수료도 면제돼 최근 수요가 늘어나고 있는 여행족과 직구족에게 인기가 높다. 그 외에도 쇼핑·커피·영화관·편의점·대중교통 등에서 1000~5000원의 캐시백이 가능하며, 간편결제를 이용할 시 1000원의 추가 캐시백을 제공한다.
우리카드의 '썸타는 우리 체크카드'도 카드의정석 쿠키체크카드와 비슷하게 해외이용 수수료를 없애고, 국내 공항 라운지에 한정해 무료 이용 서비스를 제공한다.
신한카드의 '신한 딥드림(Deep Dream) 체크카드'는 전월실적 및 한도제한 없이 전 가맹점에서 포인트를 0.2% 적립해주고, 해외이용금액의 경우 0.6%를 추가로 적립해준다. 추가적립영역 중 고객이 가장 많이 이용한 영역에 대해서는 최대 1%가 적립된다.
젊은층의 생활 패턴에 적합한 할인 서비스를 제공하는 카드도 인기가 높다.
KB국민카드의 'KB국민 노리체크카드'는 대중교통·통신요금·외식·편의점 등 생활 전방위적으로 10~20% 의 할인 혜택을 제공해 생활 밀착형 서비스를 원하는 사회 초년생의 눈길을 끈다. 전월실적 30만원을 채운 경우 2만원의 통합할인한도를 제공한다.
우리카드의 카드의정석 쏘삼(SSO3) 체크카드는 오후 6~12시 사이 모든 음식점과 노래방, 편의점 등에서 5%의 캐시백을 제공해 '워라밸(일과 삶의 균형)'을 즐기는 소비자들의 큰 호응을 얻었다. 해외이용금액에 대해서는 0.5% 캐시백을 제공해 직구족을 위한 혜택도 챙겼다.◆ 간편결제·캐릭터로 신세대 마음에 '쏙'
'~페이'와 같은 모바일 간편결제 사용이 잦은 소비자라면 '~페이 체크카드' 가입을 고려해 볼 만 하다.
현재 KB국민카드·하나카드·우리카드 등이 카카오페이와 제휴한 체크카드 서비스를 제공 중이며, 케이뱅크는 네이버페이와 제휴한 체크카드를 출시하면서 각 페이머니 적립 및 캐시백 등 혜택을 제공하고 있다. '요기요'와 같은 모바일 배달음식 중개 기업과의 제휴를 통한 캐시백 이벤트도 진행해 평소 온라인·모바일 결제를 선호하는 신세대 소비자를 위한 편의를 제공한다.
카카오프렌즈의 대표 캐릭터 '라이언'을 활용한 NH농협카드의 '라이언 치즈 체크카드'는 출시 후 약 3주만에 발급 10만장을 돌파했다. 카드를 발급한 고객들에게 NH농협카드×카카오프렌즈 스페셜 이모티콘을 제공하고, 젊은 고객들이 주로 사용할만한 업종에서 NH포인트가 적립되는 생활밀착형 혜택을 제공함으로써 큰 인기를 얻었다는 것이 NH농협카드 관계자의 설명이다.
카드업계 관계자는 "체크카드의 혜택이 신용카드 못지 않게 좋아지고 있어 체크카드의 주 소비층인 학생들이나 사회초년생도 혜택을 면밀히 따져보고 발급을 받을 필요가 있다"며 "자신이 어떤 분야에서 가장 많은 소비를 하는지 살펴보고, 이에 맞는 카드를 발급받는 것이 가장 좋은 방법"이라고 말했다.