[매일일보 임유정 기자] “앞으로 신세계그룹은 치열한 경쟁에서 일등을 차지하는 기업이 아니라 새로운 룰을 만들어서 시장을 선도해가는 그런 일류기업이 됐으면 좋겠습니다.”
정용진 신세계그룹 부회장은 지난 2015년 11월, 1년차 사원 연수캠프에서 이렇게 말했다. 정 부회장은 끊임없는 도전과 실험으로 당장의 실적 경쟁에서 우위를 차지, 시장에 새로운 바람을 불어넣으며 지속성장을 위한 경쟁력을 높여가고 있다.
대표적인 것이 국내 최초의 교외형 복합쇼핑몰 스타필드다. 스타필드는 물건 판매 공간보다는 F&B시설과 영화관, 스파 등 휴식시설을 대폭 확대한 것이 특징이다.
물판 공간을 최대한 늘려 ‘효율적’으로 매장을 꾸미던 기존의 유통업과는 반대되는 개념이었지만, ‘물건을 파는 대신 고객의 시간과 라이프스타일을 공유해야 한다’는 정부회장의 철학과 의지가 담겼다.
2017년 첫 점포를 오픈하고 1년만에 흑자전환에 성공했으며, 연평균 고객 2000만명이 방문하는 국내 대표 쇼핑몰로 자리 잡았다.
연휴나 공휴일에는 스타필드가 네비게이션 검색 1위를 차지하는 등 대표적인 가족 나들이 공간으로 꼽히기도 한다. 특히, 미세먼지나 덥고 추운 때 등 날씨와 상관없이 방문할 수 있는 하나의 ‘피난처’로 인식되면서 쇼핑몰보다는 국민 후생시설로 보아야 한다는 이야기도 나온다.
스타필드 내 운영중인 찜질스파 시설 ‘아쿠아필드’는 유럽, 일본 등 여러 선진국의 비슷한 시설을 제치고 베트남 측의 러브콜을 받아 2020년 나쨩, 푸쿠옥에 프랜차이즈를 여는 계약을 맺기도 했다.
신세계는 화성국제테마파크 개발사업에 도전, 약 127만평 규모의 땅에 총 사업비 4조 5000억원을 투자해 쇼핑, 휴양, 레저, 관광 등을 모두 즐길 수 있는 복합테마파크 조성에 나선다.
2021년 착공 예정으로, ‘세상에 없던 테마파크’를 만들어 국내외 고객이 꼭 방문하고 싶어하는 관광명소로 만들겠다는 계획이다.
SSG닷컴과 온라인 전용센터 ‘NE.O’ 역시 혁신과 도전의 대표적인 사례다.
정용진 부회장은 미래 소비 트렌드가 온라인 중심으로 이루어질 것이라는 판단 아래, 2014년 기존에 운영되던 이마트몰과 신세계몰을 합쳐, SSG닷컴이라는 통합 플랫폼을 선보였다.
적극적인 인프라 구축으로 해외 투자운용사로부터 1조원의 투자를 유치했으며, 19년 초 정식으로 이커머스 통합 법인을 출범해 SSG닷컴을 국내 이커머스 시장의 핵심 기업으로 성장하겠다는 계획이다.
특히, 자동화를 기반으로 한 최첨단 온라인 전용 물류센터를 구축하는데 집중해 국내 최초의 온라인 센터인 NE.O 001(보정)과 NE.O 002(김포)를 오픈했으며, 이를 통해 수도권 지역을 중심으로 당일예약배송과 새벽배송, 쓱배송굿모닝 등 다양한 배송서비스를 제공하고 있다.
19년 말 오픈한 NE.O 003은 기존 온라인 물류시스템의 패러다임을 바꿔, 제조부터 판매, 배송까지 담당한다. 베이킹센터에서는 ‘트레 또’는 매일 40종, 최대 8500개의 빵을 직접 생산해 판매하고 배송함으로써 신개념 ‘온라인 전용 스토어’를 선보인다.
전세계 유통업계의 중심인 미국 시장 공략을 위한 움직임도 지속되고 있다. 이마트가 18년 말 현지 유통업체인 ‘굿푸드 홀딩스’를 인수해 미국 서부지역의 경쟁력 있는 그로서리 매장을 확보한데 이어, 올해는 프리미엄 슈퍼브랜드 ‘뉴시즌스마켓’을 인수해 미국시장 진출에 박차를 가하고 있다.
이마트는 중장기적 관점에서 미국의 선진 유통과 노하우를 배우고 미국 소비자들을 경험함으로써 신세계그룹의 핵심 사업인 대형마트의 무대를 확장해나갈 계획이다.
한편, 유통과 4차 산업혁명의 결합을 통한 미래 유통 시설 연구에도 적극적이다.
‘자율주행 쇼핑카트’와 ‘자율주행배송 일라이고’를 시범 운영하기도 했으며, 아예 이와 관련한 업무를 진행하는 전담조직 ‘S-LAB’을 만들어 AI 등 4차 산업 기술을 유통에 녹일 수 있는 다양한 시도를 연구하고 있다.
지난 9월에는 ‘한국형 아마존고’ 라고 불리는 ‘이마트24 셀프스토어’를 김포에 오픈했는데, 클라우드와 빅데이터를 기반으로 한 매장에서 물건만 가지고 나오면 자동으로 결제가 되는 ‘저스트 워크아웃’ 기술을 적용한 매장을 국내 최초로 선보이기도 했다.
정용진 부회장과 신세계그룹의 시도는 사람들로부터 의문을 불러일으키기도 한다. 온라인업계의 공세와 대형마트 수익성 악화로 본업에 집중하기도 벅찬데, 전문점이나 새로운 컨셉의 매장을 계속 선보이는 것이 ‘얼마나 효과적’이냐는 것이다.
업계 관계자는 “유통업이 돌파구를 찾기 쉽지 않은 가운데 정용진 부회장과 신세계그룹의 다양한 시도가 얼마나 통할지는 미지수”라면서도, “단기적인 실적 향상에 집중하기 보다는 회사의 미래 먹거리와 나아가 미래 국내 유통업의 경쟁력을 업그레이드 하기 위해서라도 장기적인 관점에서 평가되어야 할 것”이라고 말했다.