|1일 신중국 건국 70주년 미디어센터에서 시진핑 국가주석이 열병식을 사열하는 모습이 생중계되고 있다. 사진=신정은 특파원|
△키워드1. 미중무역전쟁
지난 2018년 3월부터 본격화된 미중 무역분쟁은 세계 경제에 큰 영향을 미쳤다. 미중은 지난해 12월 11일 양국이 1단계 합의를 타결했음을 공식화했으며 올해 1월 초 서명 체결을 앞두고 있다. 중국 국무원에 따르면 이번 1단계 무역합의문은 서언, 지식재산권, 기술 이전, 식품 및 농산품, 금융 서비스, 환율 및 투명성, 무역 확대, 쌍방의 (합의 이행) 평가 및 분쟁 해결, 마무리 등 9개의 장을 포함하고 있다. 미중 무역협상 1단계 합의는 글로벌 경제 불확실성을 줄였다. 그러나 앞으로 남은 2, 3차 협상 역시 첩첩산중이다.
△키워드2. 외상투자법
중국 정부는 2019년 들어 대외개방이 필요하다는 점을 거듭 강조해왔다. 특히 지난해 3월 15일 중국의 국회 격인 전국인민대표대회(전인대)는 ‘외자 3법’을 통합한 외상투자법(외국인 투자법) 제정안을 통과시켰다. 올해 1월1일부터 발효된다. 외상투자법은 개혁개방 초기부터 30~40년간 시행돼온 외자 3법(외자기업법, 중외합자경영기업법, 중외합작경영기업법)을 통합해 경제환경 변화와 정책방향 등을 감안해 보완한 법률이다. 외국인 투자 기업의 지식재산권 보호, 기술 이전 강요 금지, 외국인 기업의 내국민 대우, 외국인 독자 투자 기업 허용 분야 확대 등을 담고 있다.
|사진=AFP|
중국 정부가 미중 무역전쟁 등으로 인한 경기둔화 막기 위해 각종 경기부양책 실시했으나 지난해 3분기 성장률은 6%로 1992년 이래 최저다. 중국의 고속 성장 시대가 저물어 가는 모양새다. 중국 정부가 연초 제시한 6.0~6.5% 성장 목표를 달성했을 지 주목된다.
△키워드4. 돼지고기가격 급등
아프리카 돼지열병으로 돼지고기 값이 폭등하면서 서민이 느끼는 물가 수준을 대변하는 소비자물가지수(CPI)가 급등했다. 지난해 11월 CPI는 작년 같은 기간보다 4.5% 상승하며 약 8년 만에 최대치를 기록했다. 돼지고기 가격은 작년 같은 달보다 무려 110.2% 올랐다.
△키워드5. 생산기지 이전,
중국의 인건비를 포함한 비용이 계속 상승하는데다 미국의 중국산 제품에 대한 보복관세 부과로 글로벌 기업과 로컬기업의 생산기지 이전이 가속화됐다. 삼성전자가 지난해 9월 말 중국내 마지막 스마트폰 생산기지인 광둥성 후이저우 공장을 폐쇄했다.
△키워드6. 끊임없던 사고
2019년 3~4월 잇따라 폭발사고가 발생했고, 지난해 10월엔 화물트럭 과적에 의한 고가도로 붕괴사고도 있었다.
△키워드7. 환경보호,
중국 소비자의 환경보호 의식 강화되면서 젊은 층이 주도적으로 ‘일회용 컵 사용자제’ 친환경 캠페인을 추진했다. 상하이 등 주요도시에서는 생활쓰레기 분리수거제도를 시행하는 등 환경 이슈는 중국인 일상생활에 큰 영향을 미치고 있다.
|11월12일 알리바바 항저우 본사 미디어센터에 설치된 전광판에 하루 매출액 2684억위안이 적혀있다. 사진=신정은 특파원|
2019년 중국 최대 온라인쇼핑몰인 알리바바 타오바오 라이브방송 진행자가 전년대비 180% 증가했다. 판매량은 400% 급증한 1000억 위안대를 기록했다. 중국 소비자 사이에서는 KOL(Key Opinion Leaders·핵심 오피니언 리더)·KOC(Key Opinion Consumers·핵심 오피니언 소비자)의 추천 제품을 사는 경향이 나타났다.
△키워드9. 애국소비,
미중 무역분쟁과 신중국 건국 70주년, 로컬기업의 중국풍 제품 출시 등 요인으로 중국 소비자들의 자국산 제품 선호도가 급상승하는 이른바 ‘애국소비’ 현상이 두드러졌다.
△키워드10. 996,
중국 정보통신(IT)기업의 과도한 야근문화인 ‘996근무제(오전 9시부터 밤 9시까지 주 6일 근무)’가 화제를 모았다. 특히 마윈 알리바바 전 회장이 “996을 할수 있다는 것은 큰 복”이라고 말해 논란이 일었다.