|[이데일리 김정훈 기자]|
정의선 현대자동차그룹 수석부회장은 올해 경영 전면에 본격 나서며 회사의 체질 변화에 주력했다. 자동차 제조 중심의 사업구조를 바꿔 ‘스마트 모빌리티 솔루션 기업’으로 탈바꿈하기 위한 원년으로 삼았다. 이를 위해 미래차 분야 투자를 아끼지 않았다. 현대차그룹 사상 최대 규모인 20억달러를 투자해 미국 자율주행기술 기업 앱티브와 자율주행 소프트웨어(S/W) 개발 합작법인(JV)을 설립한 것이 대표적이다.
지난해 취임한 구광모 LG그룹 회장의 행보도 주목받았다. 올해 경영 보폭을 크게 넓힌 구 회장은 인공지능(AI)과 빅데이터 등 경쟁력을 강화하며 ‘디지털 트랜스포메이션(Digital Transformation)’에 속도를 냈다. 디지털 기반으로 기업의 전략, 조직, 프로세스, 비즈니스 모델, 문화, 커뮤니케이션, 시스템을 근본적으로 변화시키겠다는 게 구 회장의 구상이다.
허태수 GS홈쇼핑 부회장은 이달 GS그룹 회장에 선출, 재계에서 주목 받고 있다. 허창수 GS그룹 회장은 지난 3일 열린 사장단 회의에서 회장직을 내려놓겠다고 발표했다. 대신 막냇동생인 허태수 부회장이 후임 회장에 선출됐다. 허태수 회장은 내년 주주총회와 이사회를 거치면서 회장직을 승계할 예정이다. 이로써 재계 순위 8위 GS그룹은 15년 만에 수장을 교체, 허태수 회장 체제 하에 2020년 대대적인 변화를 꾀할 것으로 예상된다.
항공업계에서는 정몽규 HDC그룹 회장을 주목한다. HDC현대산업개발은 미래에셋과 함께 금호산업이 보유한 아시아나항공 지분 30.77%를 인수했다. 이로써 아시아나항공은 창립 31년 만에 금호 꼬리표를 떼고 범현대가(家) 품에 안겼다. 정몽규 회장은 아시아나항공 인수를 공식화한 후 “향후 ‘1등 항공사’로 키우겠다”고 밝혔다.
|[이데일리 김정훈 기자]|
모든 기업인들이 올해 승승장구한 것은 아니다. 경영 악화로 사업을 접거나 사회적 물의를 빚고 일선에서 물러난 경영자들도 있었다.
박삼구 금호아시아나그룹 회장은 지난 4월 “피를 토하는 심정으로 결정했다”며 아시아나항공 매각 방침을 임직원들에게 알렸다. 앞서 3월에는 회장직에 오른 지 17년 만에 그룹 경영에서 손을 떼기로 결정했다. 서울 광화문 사옥 매각 등을 통해 재무구조 개선에 힘을 쏟았지만, 지난해 ‘기내식 대란’에 이어 올해 초 회계감사 논란까지 겹치면서 결국 회장직에서 물러난 데 이어 핵심 사업까지 정리했다.
한상범 LG디스플레이 부회장은 지난 9월 실적 악화에 책임을 지고 사퇴했다. 한 전 부회장은 지난 2012년 LGD 대표이사로 취임한 이후 그 해 2분기부터 2017년 4분기까지 23개 분기 연속 흑자를 달성하는 데 기여했다. 특히 유기발광다이오드(OLED)에 대한 대대적인 투자를 이끌며 새로운 지평을 열었다는 평가를 받아왔다. 하지만 지난해부터 계속된 경영 악화에 대한 책임을 피하지 못했다.
정용진 신세계 부회장은 올해 시련의 시기를 보냈다. 정 부회장이 진두지휘하는 이마트는 이커머스에 밀려나며 실적 하락을 거듭하다 올해 2분기에는 창립 이후 26년 만의 첫 적자를 기록했다. 정 부회장이 야심 차게 내걸었던 삐에로쑈핑과 부츠 등 전문점의 부진도 뼈아프다. 믿었던 트레이더스마저 지난 3분기 기존점 매출이 3% 역신장하는 등 어려움이 계속됐다.
윤동한 전 한국콜마 회장은 직원 4명과 시작한 회사를 29년간 일궈 1조원대 회사로 키운 인물이다. 그는 지난 2016년 펴낸 책에서 “수년 내 경영자에서 물러나 나무를 심으며 자연과 벗 삼아 살아가겠다”고 밝힌 바 있다. 하지만 경영 퇴진은 그의 바람처럼 아름답지 않았다. 윤 전 회장은 일본의 무역보복에 따른 문재인 정부의 대응을 ‘막말’로 비난하는 내용의 동영상을 직원들에게 보여줬다가 여론의 뭇매를 맞고 지난 8월 사퇴했다.