'유니패스' 통한 독특한 경매 '세관공매', 압류된 물품을 낮은 가격에?
간단한 참여 방법과 보다 저렴하게 검증된 매물을 구매할 수 있는 세관공매라는 독특한 경매가 새로운 쇼핑 루트로 알려지며 참여 방법과 함께 관세청 유니패스에 대한 관심이 커지고 있다.
공매란 국제징수법에 의한 압류재산을 환가하거나 형사소송법에 있어서 압수물 중 보관하기 곤란한 물건을 매각하는 것을 말하는 것으로 국가기관이 강제권한을 가지고 행하는 매매를 말한다. 이 중 특별히 수입통관 절차에서 세금을 내지 않았거나, 면세 한도를 초과한 경우 물건을 압수했다가 진행하는 경매를 세관공매라 한다. 세관에 압수된 물건은 보관된 후 유치 기한인 한 달을 넘기게 되면 공매가 진행된다.
공항에는 항상 드나드는 사람이 많기 때문에 세관의 단속 대상에 걸리는 물품 또한 많다. 때문에 세관공매에서는 다양한 물건을 볼 수 있다. 명품가방이나 시계와 같은 휴대용 물품을 볼 수 있기도 하고, 크게는 수입 자동차와 산업용 자재까지 매물로 확인할 수 있다.
이러한 물건은 전문가의 감정으로 모두 진품만을 취급한다. 위조품은 모두 폐기 처분하는 것이 원칙이라 믿을 수 있는 매물만 세관공매 대상이 되기 때문에 사람들의 관심이 뜨거운 이유이기도 하다.
이렇게 믿을 수 있는 제품을 보다 저렴한 가격에 확보할 수 있는 절차가 세관공매라는 절차이다. 세관공매는 국세청에서 운영하는 '유니패스'라는 사이트를 통해서 온라인 참여가 가능하다.
다만 홈페이지를 통해 물품의 사진을 확인할 수 있지만 물품의 규격과 수량, 결함, 파손 정도 등은 사진만으로 파악하기 어려우니 현장에서 물건을 확인한 후 입찰하는 것이 좋다. 공매 물건은 '공매물품 상세정보'에 기재되어 있는 창고로 가서 확인해볼 수 있다.
그렇다면 공매 가격 책정은 어떻게 하는 걸까. 공매에 나오는 물건은 감정평가사의 감정을 받고 가격이 책정된다. 이렇게 책정된 가격에 8%의 관세와 10%의 부가세가 붙어서 공매예정 가격이 된다. 가격은 한 번 유찰이 될 때마다 10%씩 가격이 내려간다. 최고 6회까지 재공매 기회를 얻으므로, 적시에 세관공매에 참여한다면 가지고 싶은 물건을 저렴한 가격에 낙찰받을 수도 있다.
유니패스를 통해 세관공매에 참여하는 방법은 간단하다. 우선 관세청 통관 시스템인 '유니패스'에 회원가입하고, 유니패스 홈페이지 '업무지원 → 채화공매' 탭을 통해 공매에 참여하고 싶은 물건을 검색할 수 있다. 공매에 참여하고 싶은 물건을 발견하면, 해당 입찰 날짜에 입찰서를 작성해서 제출하면 된다. 이때 희망 가격의 10%를 보증금으로 내야 한다. 입찰 결과는 공매 당일 오후 1시 이후 '전자 입찰 시스템'에 접속해서 확인할 수 있다. 낙찰이 된 경우 잔금을 해당 계좌로 입금하면 되고 패찰 되었다면 보증금은 환불 처리된다. 이후 낙찰받은 물품은 공항 여객 터미널이나 보세 창고에서 받을 수 있다.
한편 유니패스는 한국이 개발 운영하고 있는 전자통관시스템으로 물품의 수출입 신고, 세금 납부, 화물 검사 등 통관 절차를 인터넷으로 자동화해 세관을 방문하거나 서류를 작성할 필요 없이 처리해주는 시스템이다. 관세청이 2005년 카자흐스탄에 통관시스템 구축 컨설팅을 한 뒤 2015년 9월 4일까지 10개국과 총 3억3560만 달러의 수출계약을 맺었다.
또한 지난 6일에는 아프리카개발은행(AfDB)과 상호협력 비망록을 체결했으며 AfDB 역내회원국의 세관개혁 및 현대화 촉진을 위해 전자통과시스템 관련 능력배양, 한국형 전자통관시스템 구축사업 관련 기술지원 및 현잔견학 등 협력과 지원 활동을 함께 하기로 합의했다.
이에 대해 이진희 정보기획과장은 "지금까지 유니패스를 13개국에 수출했고 이중 5개국은 탄자니아, 카메룬, 에티오피아, 가나, 알제리 등 아프리카 국가를 대상으로 이뤄졌다"며 "선진화된 관세행정을 갖추고 있는 우리와 아프리카의 발전을 위해 다양한 활동을 하는 AfDB의 협력은 아프리카 국가의 투명한 관세행정과 국경관리 강화에 크게 기여할 것"이라고 기대했다.