차가버섯 후코이단 자수정 온열매트 전문 브랜드인 ‘삶을여는사람들(회사명 고려인삼바이오)’은 12월을 맞아 인기 상품에 대해 감사제 할인 이벤트를 실시한다고 밝혔다. 고려인삼바이오 온라인 쇼핑몰에서 진행하는 이번 이벤트에서는 러시아산 차가버섯과 미역귀 후코이단, 자수정 온열의료기기를 최대 60%까지 할인된 금액으로 제공한다.
홈페이지를 통해 이벤트 해당 상품을 구매하면 할인된 금액으로 제품을 구입할 수 있으며, 제품 구매고객 전원에게는 월간건강잡지, 2019년 탁상용 달력, 휴대폰 터치팬 겸용 볼펜을 받아 볼 수 있다.
홈페이지 신규 가입회원의 경우 이벤트 가격에서 추가 1만원을 더 할인받을 수 있다.
고려인삼바이오 이벤트 담당자는 “고려인삼바이오는 차가버섯 후코이단 부문에서 유일하게 12관왕을 수상한 기업으로써, 연말을 맞아 12관왕 수상을 기념하는 고객 감사 할인제를 준비했다”며 “차가버섯은 자사 차가버섯 제품 판매량 1위인 차가100골드 실속형과 스틱형을 60%까지 할인 받아 구매할 수 있는 최고의 기회가 될 것”이라고 말했다.
한편, 고려인삼바이오 고객 감사 할인제 관련 자세한 내용은 공식 홈페이지 및 24시간 고객센터를 통해 확인할 수 있다.