제주 서귀포시 강정지역의 풍부한 생활인프라 입지와 함께 차별화된 공간 효율성을 내세운‘제주 강정 NEUM’이 주택홍보관을 오픈한 지난 15일부터수요자들의 방문이 줄을 잇고 있다.
이 단지는 제주도 서귀포시 강정동 일대에 13개동 지상 4층 규모로 이루어진다. 실수요자들의 선호도가 높은 68㎡ 타입의 중소형 평형으로 전세대를 구성하며, 총 152세대의 선착순 조합원 모집중이다.
‘제주 강정 NEUM(네움)’은 편리한 생활을 위한 풍부한 주변환경 인프라를 갖추고, 강정지역 개발로 인한 프리미엄 수혜도 기대해볼 수 있다.
일주서로, 중산간동로 등 광역도로망 접근이 쉬우며, 반경 1km 이내 거리에 서귀포 시외버스터미널이 위치해 교통이 편리하다. 주변 교육환경으로 대신중학교, 새서귀포초등학교, 서귀포시 중앙도서관 등이 위치하며, 서귀포시청 제2청사 인근에 다수의 교육시설을 이용할 수 있다.
월드컵경기장 인근 이마트, 체육문화센터, 롯데시네마 등 쇼핑, 문화시설 이용이 편리하며, 새마을금고, 농협, 하나은행, 제주은행 등 각종 생활편의시설도 다수 갖춰져 있어 우수한 생활환경을 누릴 수 있다.
특히 단지 내 커뮤니티시설로 골프연습장, 어린이놀이터, 주민운동시설, 클린하우스, 경로당, 단지내 텃밭 등을 구성하여 입주민들의 단지생활 만족도를 높일 계획이다.
또한 전세대 남향배치와 4베이 평면으로 구성되어 채광과 통풍이 우수할 뿐만 아니라, 보다 효율적인 공간활용을 위하여 10cm 높은 층고, 넉넉한 실사용 면적, 20cm 넓은 주차공간 등 시공예정사 STX건설의차별화된 설계가 돋보이고 있다.
‘제주 강정 NEUM’ 관계자는 “제주도 아파트, 전원주택, 타운하우스 등 내집마련을 준비하는 모든 수요자들의 요구에 부합하는 유럽형 프리미엄 생활을 누릴 명품 주거단지가 될 것“이라며, “주택홍보관 오픈기념 경품 추첨도 오는 25일 예정되어 있다”고 전했다.
‘제주 강정 NEUM’ 주택홍보관은 제주특별자치도 서귀포시 법환동 15-1에 위치한다.
윤병찬 yoon4698@heraldcorp.com