지난 18일 한국은행 강원본부는 2019년 강원경제 5대 이슈 중 하나로 남북경제협력 성장동력화를 꼽았다. 동·서해선 철도 및 도로 연결, 개성공단과 금강산 관광 정상화 등이 평창동계올림픽 이후 강원경제에 새로운 성장 동력으로 작용할 가능성이 크다는 것이다.
북측과 논의 중인 동해 관광특구 개발에 대한 기대도 높아지고 있다. 이를 통해 접경지역 개발도 탄력을 받을 것으로 예상되기 때문이다. 한국은행은 남북경협의 순조로운 진행을 위해 기반 조성사업을 진행할 수 있는 구체적인 계획이 필요한 시점이라고 밝혔다.
남북경협 추진으로 강원도가 주목 받으면서 강원도 내 최대 휴양관광지인 속초에 부동산 시장의 이목이 집중되고 있다. 속초는 설악산 국립공원, 동해바다, 청초호, 영랑호, 속초항 등 관광인프라가 풍부하고 관광객 유입이 많은 지역인만큼 남북관계 호재의 수혜를 입을 것으로 전망된다.
특히 조망권을 확보한 주거시설의 인기가 높다. 조망권은 집 안에서 바라볼 수 있는 바깥 풍경으로 산조망, 공원조망, 강조망 등이 있다. 저층보다 고층일 경우 조망권이 좋으며 잠실 석촌호수, 한강, 광교 호수공원, 부산 해운대와 같이 바다, 강, 호수 조망권을 갖춘 주거시설은 높은 가격 경쟁력을 형성하고 있다.
이러한 가운데 속초시 조양동에 청초호, 설악산, 동해바다 등을 감상할 수 있는 트리플 조망권 주거단지가 들어설 예정이어서 눈길을 끈다. 속초시 조양동 1411-146외 13필지에 입지하는 '속초 조양 코아루 아리스타'다.
해당 단지는 지하 1층~지상 28층 규모로 도시형 생활주택 296세대, 오피스텔 176실의 총 472세대를 공급한다. 일부 타입은 테라스와 복층설계 등 특화설계를 적용했다.
'속초 조양 코아루 아리스타'는 5층까지 주차시설을 조성해 저층이 없는 것이 특징이다. 이는 입주자들의 프라이버시 보호와 청초호, 설악산, 동해바다 등의 쾌적한 감상을 위한 것으로 6층~13층은 오피스텔, 14층~28층은 도시형 생활주택이 자리한다.
주변 생활환경도 우수하다. 교통, 문화, 쇼핑 등 인프라가 집중되어 있는 조양동에 입지해 편의시설 이용에 불편함이 없다. 단지에서 500m 거리에 속초 해수욕장이 있으며 이마트, 고속버스터미널, 엑스포타워 등도 걸어서 이동할 수 있다.
교통편도 편리하다. 속초 내 주요 버스 노선이 지나가고 있어 시내로의 이동이 수월하며 고속버스 및 시외버스터미널, 7번국도(동해대로)와도 가깝다. 또한 오는 2025년 동서고속화철도(KTX)가 개통되면 서울 용산까지의 이동시간이 약 75분으로 단축될 것으로 예상한다.
한편 속초 조양 코아루 아리스타의 모델하우스는 속초시 조양동 1527-3번지, 4번지와 서울 송파구 잠실동 222 서일빌딩 1층 두 군데에 마련되어 있다. 모델하우스에서는 22일(토) 오후 3시에 50인치TV, 다이슨 청소기, 위닉스 공기청정기 등 다수의 경품을 현장추첨으로 증정하는 이벤트를 진행할 예정이다.