과학기술정보통신부는 30일 SK텔레콤과 태광산업 등이 SK브로드밴드와 티브로드 인수·합병을 위해 과기정통부에 신청한 합병과 주식취득 인가에 대해 조건을 부과해 인가하기로 했다고 발표했다. 방송분야의 합병 변경허가와 최다액출자자 변경승인 건에 대해서는 심사위원회에서 조건 부과를 전제로 적격으로 판단함에 따라 합병 변경허가에 대해 방송통신위원회에 사전동의를 요청하기로 했다.
(서울=뉴스1) 이재명 기자 = 홍진배 과학기술정보통신부 통신정책관이 30일 오후 서울 세종대로 정부서울청사에서 SK브로드밴드의 티브로드 합병 및 주식취득 인가에 대해 조건을 부과해 인가하기로 결정했다고 발표하고 있다. 2019.12.30/뉴스1
통신분야 심사결과 과기정통부는 태광산업의 합병법인 주식취득은 심사기준을 모두 충족해 조건 없이 인가하기로 했다. 다만 SK브로드밴드의 티브로드 합병의 경우 경쟁 제한과 이용자 이익 저해 등의 정도가 인가를 불허할 정도로 크다고 보기는 어려워 합병은 인가하기로 하되 통신시장의 공정경쟁과 이용자 보호를 위해 필요한 인가조건을 부과하기로 했다.
구체적으로 SK브로드밴드의 23개 권역에서 다른 이동통신사업자에게 케이블TV 상품을 SK텔레콤에 제공하는 것과 동등한 조건으로 제공하도록 했다. SK텔레콤 망을 사용하는 알뜰폰 사업자에게는 유무선 결합상품을 SK텔레콤에 제공하는 것과 동등한 조건으로 제공하도록 했다. 합병 이후 가입자 고착 효과가 새롭게 발생할 수 있는 유선통신과 케이블TV 간의 결합상품에 대해 SK브로드밴드는 합병일로부터 3년 이내에 신규 가입하거나 계약을 갱신하는 경우 1회에 한해 결합 해지에 따른 할인 반환금을 부과하지 못하도록 했다.
피합병인 티브로드의 케이블TV 가입자를 부당한 영업행위로부터 보호하기 위해서는 케이블TV 가입자를 SK텔레콤군 결합상품으로 전환하도록 부당하게 강요·유인하거나 경품을 부당하게 차별적으로 지급하는 행위 등을 못하도록 했다. 아울러 양사가 주요 인프라를 공동 활용할 수 있으므로 통신재난관리계획을 보완해 중요통신시설의 출입구 CCTV 설치 등을 조기 구축하도록 했다.
방송분야 심사결과 이번 합병이 빠르게 변화하고 있는 글로벌 방송통신 시장에서 규모의 경제의 실현을 통해 혁신의 원동력을 확보하기 위한 기업들의 자발적인 노력에 따른 것이라는 점과 조건 부과를 통해 방송의 공적책임·공정성·공익성, 시청자 권익보호, 공정경쟁 및 상생협력 등에 관한 인수·합병의 부정적 영향은 최소화하고 긍정적 영향은 극대화할 수 있을 것으로 예상되는 점 등을 고려해 합병 변경허가와 최다액출자자 변경승인 신청에 대해 적격으로 판단했다.
과기정통부는 방송법에 따른 변경허가 2건에 대해 방통위에 사전동의를 요청할 예정이며 향후 방통위의 의견을 반영해 변경허가에 대한 조건 등 상세한 심사 결과를 공개할 계획이다. SK스토아의 최다액출자자 변경승인 신청에 대해서는 상생협력 강화 필요성과 데이터홈쇼핑 도입 취지 등을 고려해 중소기업 상품에 대한 편성 비율, 데이터방송 활성화를 위한 투자계획 수립 등에 관한 조건을 부과해 조건부 승인하기로 했다.
홍진배 과기정통부 통신정책관은 "앞으로도 변화하는 방송통신 시장에서 경쟁력을 확보하기 위한 사업자의 자발적 구조개편 노력에 대해 방송통신 산업의 발전과 이용자의 편익 향상, 방송의 공정성 제고 등에 대한 영향을 종합적으로 고려해 인가·허가 등의 여부를 결정할 계획"이라고 말했다.
syj@fnnews.com 서영준 기자
[3D 프린팅의 모든 것] 웨비나 사전 등록
주제엘코퍼레이션이 제안하는 폼랩 3D 프린팅 성공 사례
일정2020년 12월 3일(목) 14:00~15:00
파이낸셜뉴스와 3D 프린팅 전문업체 엘코퍼레이션의 '2020 DMF(Digital Manufacturing Forum)'가 온라인으로 진행됩니다.
DMF(Digital Manufacturing Forum)는 3D 프린터로 미래 발전가능성을 다양한 사업에서 제시하고 토론의 장을 마련하고자 하는 취지로 매년 진행되고 있습니다.