SNS 스타 오또맘, 장성규 사건 이후 여전한 근황 전해
61만 팔로워를 보유하고 있는 SNS스타 오또맘이 다시 활동을 게재하며 더 큰 인기를 얻고 있다.
오또맘은 드레스와 비키니 등을 판매하는 쇼핑몰 'OTTOMOM's Boutique'를 운영 중인 인플루언서다. 다섯 살 아들을 키우고 있으며 최근 이혼했다고 알려졌다. 정확한 이혼 사유는 알려져 있지 않다. 이혼 사실은 오또맘이 직접 공개했다.
오또맘의 '오또'는 어렸을 적 별명이라고 알려져있다. 서양무용을 전공했다는 오또맘은 각종 운동 관련 팁들과 식단 등의 정보를 공유하며 눈에 띌 수밖에 없는 엄청난 몸매로 인기를 끌고 있다. 높은 인기로 인해 계정 사칭 사건을 겪기도 했다.
최근 12월 초 오또맘은 장성규가 자신을 팔로우 한 사실을 공개했다가 크게 홍역을 치르기도 했다. 온갖 악플에 시달린 오또맘은 악플을 자제해 달라는 공식적인 입장문을 적기도 했다.
한편 변호사 강용석과 법적 다툼을 벌인 '도도맘'과 이름이 비슷해 혼동하는 사람들이 나오기도 했다. 오또맘과 강용석 변호사는 전혀 연관이 없다.
장성규 사건과 악플로 인해 잠깐 활동을 중단했던 오또맘이었으나, 다시 활동을 시작해 많은 팬들이 반겨주고 있다. 오또맘은 사건 당시 많은 악플들이 달렸지만, 응원의 글들도 많이 왔기에 감동했다는 사실을 전하기도 했다. 현재 팔로워 숫자는 사건 전보다 늘어난 상태다.