[서울=내외경제TV] 김태곤 기자 = '대명아임레디'가 상조 업계 최초로 PIMS(Personal Information Management System, 개인정보보호 관리체계) 인증을 획득함으로써 최근 가장 중요시 되는 개인정보 보호에 적극적으로 임하고 있음을 증명했다.
㈜대명스테이션의 대표 브랜드인 '대명아임레디'에 따르면 상조서비스의 특성상 일정 수준의 개인정보가 필요하지만 고객 입장에서는 자신의 정보가 업체에서 제대로 보호되고 있는지 확인이 힘들었던 만큼 PIMS 인증 획득으로 고객신뢰도를 높일 수 있는 계기가 됐다고 보고 있다. 대명아임레디의 PIMS 인증 획득은 상조업계로는 최초의 사례다.
PIMS인증은 개인정보를 다루는 기업이 개인정보 보호활동을 체계적이면서도 지속성 있게 할 수 있도록 필요한 보호조치 체계를 구축했는지를 점검하고 지속적으로 보호업무를 수행하는지 객관적으로 심사하여 일정수준 이상의 기업에 인증을 부여하는 제도다.
대명아임레디는 업계 최초로 결합상품과 상조 납입금을 현금처럼 이용할 수 있는 '레디캐시'를 개발했으며, 대명그룹의 인프라를 바탕으로 우수한 멤버십 혜택과 고객 라이프스타일에 맞는 다양한 서비스가 준비되어 있다. 때문에 상조서비스 외에 쇼핑이나 어학연수, 크루즈여행, 패키지여행, 자녀 교육, 웨딩홀 등 다양한 서비스를 필요에 따라 이용할 수 있으며, 수시로 프로모션을 통해 혜택을 제공하고 있다.
업체 관계자는 "기본적인 상조서비스는 물론 여러 병행 서비스의 제공과 혜택제공 등 고객과의 커뮤니케이션이 중요한 비즈니스인 만큼 고객 개개인의 정보보호를 강화해야 한다는 책임감도 갖고 있어 PIMS인증 획득은 큰 의의를 지닌다"며 "최고 수준의 개인정보 보호정책을 유지하며 믿을 수 있는 상조서비스로 지속될 수 있도록 할 예정"이라고 전했다.