중소벤처기업부와 통계청이 27일 발표한 ‘2018년 소상공인 실태조사 잠정 결과’에 따르면 경영 애로사항(복수응답)으로 ‘상권 쇠퇴’를 꼽은 소상공인이 45.1%로 가장 많았다. 동종 업체가 너무 많은 데서 비롯된 ‘경쟁 심화’(43.3%)‘와 ’원재료비(30.2%)‘를 꼽은 답변이 그 뒤를 이었다.
이는 중기부와 통계청이 올해 8, 9월 소상공인 사업체가 많은 11개 업종 전국 4만 곳을 직접 방문해 설문한 결과다. 정부가 처음으로 내놓은 신뢰할 만한 소상공인 실태조사라는 데 의미가 크다. 중기부는 중기청 시절부터 소상공인 실태를 조사했지만 신뢰성에 문제가 있어 2015년 이후 통계는 공개하지 않았다. 이런 문제를 개선하고자 지난해 5월 중기부와 통계청이 공동 실태조사에 착수했고, 그 결과물이 이번에 처음 공개됐다.
최저임금과 임대료 관련 답변도 눈에 띄는 대목이다. 경영 애로사항으로 최저임금을 꼽은 비율은 18%로 임대료(16.2%)보다 높았다. 2017년과 지난해 2년간 최저임금이 29.1%나 오른 게 부담이 된 것으로 보인다.