경자년 새해 첫날부터 대형마트업계의 ‘가격경쟁’이 다시 불붙는다. 롯데마트가 2020년 1월 1일 ‘단 하루, 대한민국을 널리 이롭게 하다’라는 슬로건을 내걸고 대한민국 ‘통큰절’ 행사를 예고한 데 이어 이마트 역시 초저가 전략을 내세운다. 다만 롯데마트는 통큰치킨 1+1 행사, 신선식품, 인기 생필품 초저가 판매 등에 그치지만, 이마트는 ‘쓱데이’에 맞먹는 대규모 초특가 행사를 선보여 눈길을 끈다.
이마트는 2020년 1월 1일 단 하루를 이마트표 ‘쓱데이’인 ‘초탄일’로 정하고, 지난해 11월 2일 전 국민적 관심을 받은 ‘쓱데이’ 열풍에 다시 한번 도전한다. ‘초탄일’이란 ‘초저가 탄생일’의 줄임말로 이마트와 이마트 사업부인 트레이더스, PK마켓 등이 참여하는 이마트의 초대형 쇼핑 이벤트다.
이마트는 처음 선보이는 초탄일을 맞아 쓱데이에 준하는 대규모 물량을 신선식품부터 가전까지 최대 50% 할인된 가격에 준비, 경자년 새해 첫날을 ‘대한민국 쇼핑 명절’로 만들겠다는 계획이다.
관련 뉴스
- [포토] 이마트 "제철 맞아 가격 내린 국산 생대구 한팩에 2만3800원"
- 필리핀에서 통한 이마트 노브랜드, 2호점 오픈…"간식 문화로 과자 매출 쑥"
- 이마트 피코크, 유통업계 최초 냉동 밀키트 선봬…"보관 늘리고 가격 낮추고"
이마트가 이번 ‘초탄일’ 행사를 기획한 배경은 지난 11월 2일 ‘쓱데이’를 통해 대형마트가 좋은 상품을 저렴한 가격에 준비하면 고객의 발길을 오프라인으로 되돌릴 수 있다는 자신감을 얻었기 때문이다. 실제, 이마트는 지난 11월 2일 단 하루 ‘쓱데이’를 통해 전년대비 매출은 71% 증가했으며, 구매고객 수도 156만 명으로 38% 늘어난 큰 성과를 거뒀다.
이마트 관계자는 “이마트는 앞으로 전문점 사업 재편을 통해 확보한 재원을 ‘에브리데이 국민가격’, ‘단 하루 초특가 행사’ 등 상품 가격 경쟁력 강화와 오프라인 점포 재단장에 집중적으로 투자할 계획이다”라고 말했다.
이마트는 이번 초탄일에 삼겹살과 목살을 초저가로 기획했고, 행사카드 구매 시 30% 추가 할인된 금액에 구매할 수 있다. 스위티오 바나나, 애호박, 고구마는 1+1으로 준비했으며, 사과는 6.5kg 대용량 박스로 기획해 일반 사과 대비 40%가량 저렴한 1만 4800원에 전 점 1만 개 한정 판매한다. 또 알찬란 30구는 3480원에, 5280원인 제주 은갈치(대, 300g 내외)는 3160원으로 40% 할인된 가격에 선보인다.
가공/생활용품은 상품별 전 품목 1+1, 전 품목 가격할인 행사를 진행해 혜택의 폭을 넓혔다. 우선 설 명절을 앞두고 대표 제사용품인 대두유/옥수수유 전 품목과 부침/튀김가루 전 품목을 1+1으로 판매하며 과자 대표품목인 초코파이와 롯데 자일리톨도 전 품목 1+1에 구매할 수 있다.
반복 구매가 이뤄지는 주방 세제, 분말 세탁세제, 헤어 트리트먼트, 오랄비 칫솔(전동칫솔 제외)과 겨울철 필수품인 핸드크림, 육아에 필요한 기저귀, 유아용 워시/로션도 전 품목을 1+1에 만나볼 수 있다.
이 밖에도 호빵은 전 품목 20% 할인행사를 진행하며, 봉지라면과 용기 죽 전 품목은 2개사면 1개 더 주는 2+1 행사를 실시한다.
한번 사 놓으면 두고두고 쓸 수 있는 생활용품도 최대 50% 할인 판매한다. 듀라셀 건전지, 크린랩(위생백, 고무장갑 등), 보쉬 전동공구는 모두 전 품목 50%, 플라스틱 수납함, 휴지통, 샤워타월, 테팔 조리용품, 캐릭터 담요/방석/쿠션 전 품목은 30% 할인된 가격에 구매할 수 있다.
가성비 가전의 대명사 일렉트로맨 가전도 초특가에 선보인다. 일렉트로맨 49형 UHD TV는 행사카드 결제 시(이마트e카드/삼성/KB국민/신한/현대) 20% 저렴한 29만 9000원에, 일렉트로맨 쿠쿠 10인용 IH밥솥은 48% 저렴한 16만 8000원, 일렉트로맨 프리미엄 에어프라이어는 36% 저렴한 5만 9800원에 판매한다.
한편 2020년 경자(庚子)년을 기념해 이름이 ‘경자’인 고객을 대상으로 치즈케이크, 대만 여행권 증정 이벤트도 진행한다. 1월 1일부터 5일까지 성함이 ‘경자’이신 고객이 이마트 고객만족센터에 신분증을 제시하면 선착순 2020분에 한해 이마트 매장 안 베이커리에서 치즈 케이크로 교환할 수 있는 케이크 교환권을 증정한다. 케익 교환 가능일은 1월 1일부터 12일까지다.
트레이더스와 PK마켓도 초탄일을 맞아 1월 1일 단 하루 대대적 할인행사에 동참한다. 우선 트레이더스는 11월 2일 쓱데이 때 고객을 오픈 전부터 줄 세웠던 65형 THE UHD TV를 다시 한번 파격가에 선보인다. 정상가 57만 8000원인 65형 THE UHD TV는 삼성카드 결제 시 39만 8000원에 구매할 수 있으며 전국 18개 트레이더스에서 1인당 1개 제한으로 1000대 한정 판매한다.
프리미엄 슈퍼마켓 PK마켓과 SSG푸드마켓도 국내산 냉장 돈육 전 품목 30% 할인, 11Brix 이상 감귤만 엄선한 귤림원 감귤 한판(20입)은 7980원에 1+1, 코카콜라 500㎖ 1650원에 1+1, 애견/애완용품 전 품목 40% 할인 등 초특가 상품을 선보인다.
이마트 최훈학 마케팅 상무는 “쓱데이 열풍에서 보듯 대형마트가 업의 본질인 좋은 품질의 저렴한 상품을 선보인다면 고객은 오프라인 매장으로 발길을 돌린다는 것이 확인됐다”라면서 “이런 차원에서 신년을 맞아 1월 1일 단 하루 신선식품부터 가전까지 다양한 상품을 초특가에 준비했다”라고 말했다.