홍콩, 쇼핑몰에서 "중국 보따리상은 물러가라" 시위
등록 2019-12-28 22:42:06
홍콩서 면세품 사서 중국에 재판매
홍콩 사재기 현상, 물가 상승 등 우려
홍콩 사재기 현상, 물가 상승 등 우려
[서울=뉴시스] 남빛나라 기자 = 7개월째 홍콩에서 반중 시위가 이어지는 가운데 28일에도 쇼핑몰에서 중국 보따리상을 규탄하는 시위가 열렸다. 경찰은 후추 스프레이를 쏘며 진압했다.
[홍콩=AP/뉴시스] 28일 중국 보따리상들에게 인기 많은 홍콩의 쇼핑몰에서 경찰들이 모여들고 있다. 이날 시위대는 셩슈이 지역의 랜드마크 노스 쇼핑몰 등에서 중국 병행수입자들을 향해 물러나라고 비난했다. 2019.12.18.
|[홍콩=AP/뉴시스] 28일 중국 보따리상들에게 인기 많은 홍콩의 쇼핑몰에서 경찰들이 모여들고 있다. 이날 시위대는 셩슈이 지역의 랜드마크 노스 쇼핑몰 등에서 중국 병행수입자들을 향해 물러나라고 비난했다. 2019.12.18.|
이날 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)에 따르면 홍콩 카오룽베이의 쇼핑몰 텔포드 플라자에서 시위가 일어났다.
셩슈이 지역의 랜드마크 노스 쇼핑몰에서도 마스크를 쓴 100여명이 시위를 벌였다. 경찰 수십명이 오후 4시께 진입해 최소 15명을 체포했다.
시위대는 '보따리상'으로 불리는 중국 병행수입업자(parallel trader)들과 쇼핑객들을 향해 물러나라고 항의했다.
이들은 "다시 중국으로 돌아가라", "중국을 사랑하면 중국에서 쇼핑하라", "5대 요구안에서 하나도 빼놓을 수 없다"고 외쳤다. 시위대는 중국 쇼핑객의 쇼핑백과 여행 가방을 발로 걷어차기도 했다고 SCMP는 전했다.
쇼핑몰 내 가게의 약 90%가 셔터를 내리고 영업을 종료했다.
중국 보따리상들은 횟수 제한 없이 입국 가능한 복수비자를 이용해 홍콩에서 면세품을 사서 중국 본토에 재판매한다. 이 때문에 중국 국경과 맞닿은 홍콩 북부 지역을 중심으로 사재기 현상과 물가 상승을 둘러싼 우려가 있어왔다.
[홍콩=AP/뉴시스] 28일 중국 보따리상들에게 인기 많은 홍콩의 쇼핑몰에서 쇼핑객들이 가방을 끌고 나가고 있다. 이날 시위대는 셩슈이 지역의 랜드마크 노스 쇼핑몰 등에서 중국 병행수입자들을 향해 물러나라고 비난했다. 2019.12.18.
|[홍콩=AP/뉴시스] 28일 중국 보따리상들에게 인기 많은 홍콩의 쇼핑몰에서 쇼핑객들이 가방을 끌고 나가고 있다. 이날 시위대는 셩슈이 지역의 랜드마크 노스 쇼핑몰 등에서 중국 병행수입자들을 향해 물러나라고 비난했다. 2019.12.18.|
AP통신에 따르면 반중 시위로 23일~26일 사이 336명이 체포됐으며, 12세 학생도 포함됐다. 이로써 6개월에 걸쳐 체포된 총 인원은 7000명에 달한다.
시위대는 내년 1월1일 거리에서 대규모 집회를 열 방침이다.
◎공감언론 뉴시스 south@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브