2019 유통업계 "초저가 만이 살길"
등록 2019-12-29 07:40:00
대형마트선 ‘물전쟁’까지... 편의점도 초저가 가세
이커머스 신선식품 격전지로...물류 강화로 이어져
대형마트, 자산 매각·수장 교체 등 체질 개선 원년
불매운동·필환경 등도 올해 관통한 유통 이슈
이커머스 신선식품 격전지로...물류 강화로 이어져
대형마트, 자산 매각·수장 교체 등 체질 개선 원년
불매운동·필환경 등도 올해 관통한 유통 이슈
|【서울=뉴시스】신세계 통합 쇼핑몰 SSG닷컴의 '새벽배송'|
[서울=뉴시스] 박미영 기자 = 올해 유통업계는 온오프라인의 경쟁이 그 어느 때보다 치열했다. 온라인은 오프라인이 그동안 ‘독식’해왔던 식품 카테고리를 온라인으로 옮겨 오기 위해 사활을 걸고, 오프라인은 승승장구하고 있는 온라인에 맞서 초저가와 디지털로 재무장하는 등 온·오프라인 사업 재정비의 해였다.
한국체인스토어협회는 올해 유통업계 관통한 이슈를 ‘초저가와 디지털 경쟁’으로 선정했다.
온오프라인 경쟁이 심화되면서 업체들은 너도나도 초저가 전략에 집중했다. 온라인에 고객을 빼앗겨 실적이 곤두박질친 대형마트가 초저가 전쟁의 깃발을 들었다. 이마트는 8월부터 ‘에브리데이 국민가격’ 상품군을 확대 중이고 이어 초저가를 앞세운 물전쟁에 대형마트 3사가 모두 뛰어들었다.
가격 경쟁력에서는 예외였던 편의점도 올해는 초저가 전쟁에 합류했다. 이마트 24의 민생라면과 도시락김, CU의 실속상품 시리즈 등이 대표적이다. 가장 싸다는 온라인업체 마저도 최저가 보상제 강화 등으로 가격 경쟁력 우위를 이어가기 위한 노력을 이어갔다.
이커머스 업체들은 신선식품에 ‘올인’했다. HMR의 고급화·대중화에 따라 온라인에서 식품을 구매하려는 사람들이 늘어나자 최근에는 신선식품을 포함한 전 식품군이 온라인에 배치되고 있다. 이커머스 업체들의 배송 인프라와 물류시스템이 고도화되면서 신선도 유지가 가능해진 결과이기도 하다. 특히 올해는 마켓컬리를 필두로 한 새벽 배송을 중심으로 신선식품 배송 전쟁이 한층 심화됐다.
오프라인 유통업체들은 이커머스 시대에 대응하기 위해 물류센터 확장 및 증축 등 물류 경쟁력 강화에도 적극 나섰다.
홈플러스는 지난 8월 온라인 물류 기능을 업그레이드한 점포 풀필먼트 센터를 안양점, 원천점에 구축했다. 올리브영은 지난달 7일 용인에 수도권 통합물류센터를, CJ ENM 오쇼핑 부문은 경기 광주에 통합물류센터를 통합 오픈했다. SSG닷컴도 네오 002에 이어 네오003을 추가했으며 BGF리테일도 경기도 광주에 통합물류센터를 구축한다.
|【서울=뉴시스】CJ오쇼핑의 광주통합물류센터|
역성장에서 헤어나오려는 대형마트들의 필사적인 몸부림도 올해 유통업계의 최대 관심사였다. 산업통상자원부에 따르면 2018년 1분기부터 올해 3분기까지 대형마트 3사가 지난해 3분기를 제외하고 모두 역성장을 기록했다. 이마트는 올해 2분기에 영업손실이 무려 299억원으로 창사이래 최악의 성적표를 받았다.
대형마트들은 현금 확보를 통한 재정 건전성을 갖추기 위해 매장 매각을 결정했다. 이마트는 11월에 매장 13곳과 토지, 건물을 매각했다. 롯데쇼핑도 롯데마트 4곳을 포함해 총 10개 매장을 포함한 롯데리츠를 지난 10월 말 상장했다.실적 부진은 인적 쇄신의 필요성을 불렀고 롯데, 신세계, 현대백화점그룹 유통 계열사 대표들이 줄줄이 교체됐다.
올해 유통업계의 이슈로 일본제품 불매운동도 빠질 수 없다. 지난 7월 일본 정부의 한국에 대한 무역보복 조치로 소비자들은 자발적으로 일본제품 불매운동에 참여했다. 국내 소비자들은 일본제품 화형식 등 기존에 보였던 감정적인 대응 대신 ‘(일본제품을) 사지않고, 먹지않고 (일본으로 여행 )가지 않는’ 조용한 노재팬 운동을 이어갔다.
일본 제품 뿐만 아니라 일본 자본이 일부 들어간 기업의 제품 마저도 소비하지 않으려는 움직임도 있었다.
|【서울=뉴시스】최동준 기자 = 일본제품 불매운동 100일을 맞은 8일 일본 맥주 수입액(지난 9월 잠정치)은 6000달러(약 700만원)에 그쳤다고 관세청이 밝혔다. 이는 전년대비 99.9% 감소한 수치로, 일본 맥주가 사실상 수입 중단 수준으로 떨어진 것이다.일본맥주 퇴출은 국내 맥주 시장 지각변동을 낳았다. 일본 맥주 판매량이 급감하면서 이 자리를 국산 맥주들이 차지해 반사이익을 얻었다. 국산맥주는 편의점에서 7월 39% 점유했으나 8월에는 48.7%까지 상승했다. 사진은 이날 일본 주류를 판매하지 않는다는 문구가 게시된 서울 시내 한 마트 주류코너 모습. 2019.10.08. photocdj@newsis.com|
불매운동의 대표적 품목이 일본 맥주와 유니클로였다. 유니클로 매장을 찾는 소비자들의 발길이 끊어지자 유니클로는 온라인에서 대형 이벤트로 이를 만회하려했다. 일본 맥주는 9월 한국 수출액이 전년 동월 대비 99.9% 감소하는 등 사실상 국내에서 ‘퇴출’됐다. 특히 일본맥주 불매운동은 소비자 외에도 편의점주, 슈퍼마켓 등이 참여해 ‘팔지 않는’ 불매운동으로 전개돼 눈길을 끌었다.
필(必)환경도 거스를 수 없는 흐름이었다. 환경과 소비를 함께 생각하는 소비자들이 늘어나면서 친환경 배송이 등장했다. 마켓컬리는 전 포장재를 종이로 전환하는 ‘올페이퍼챌린지’를 시행 중이다. CJ오쇼핑, 롯데마트,GS샵 등도 단계적으로 포장재 교체 중이다. 동원몰 등 식품 전문몰들도 필환경 움직임에 가세했다.
◎공감언론 뉴시스 mypark@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브