[서울=뉴스핌] 박준호 기자 = 롯데마트가 동남아시아 사업 확장에 속도를 낸다. 동남아 시장에서 잔뼈가 굵은 문영표 신임 대표를 선임해 중국을 대신할 새로운 성장동력을 확보하겠다는 계산이다.
롯데는 20일 유통·기타부문 16개사의 이사회를 열고 롯데마트 신임 대표로 문영표 롯데글로벌로지스 대표를 선임했다. 김종인 롯데마트는 대표는 롯데자이언츠 대표로 자리를 옮겼다.
그룹의 브레인으로 꼽히며 성장침체에 빠진 할인점 사업의 체질 개선을 이끌어왔던 김종인 대표가 4년만에 물러나게 된 것은 동남아로 사업에 속도를 내기 위함이다.
김 대표는 ‘중국통’으로 불린다. 롯데마트가 2007년 12월 네덜란드계 ‘마크로’ 점포 8곳을 인수하며 중국 시장에 첫 발을 내딛을 때 기획부문장으로 인수 전 과정을 진두지휘한 바 있다. 이후 중국 대형마트 ‘타임즈’ 65곳을 인수하며 사업을 빠르게 확장하는 과정에서 적자 규모가 커지자, 2014년 중국본부장으로 발령받고 1년 동안 현지사업을 챙기기도 했다.
그러나 김 대표가 이끌었던 롯데마트의 중국 사업은 계속 지지부진했고 사드 보복이라는 악재가 더해지면서, 롯데는 중국을 대신해 동남아로 눈을 돌렸다.
|롯데쇼핑 마트사업본부 신임대표 문영표 부사장 [사진=롯데지주]|
롯데마트의 경우 지난 2008년 동남아에 진출해 현재 베트남에 13개, 인도네시아에 46개 점포를 운영 중이다. 지난해 베트남에서의 매출은 2660억원으로 2011년 620억원에 비해 4배 이상 늘었다
롯데마트가 동남아에서 거둔 매출 규모는 2016년 이미 중국 시장을 넘어섰다. 올해 3분기 누적 매출은 1조210억원에 달한다.
롯데마트는 오는 2020년까지 동남아 점포수를 현재의 3배 규모인 총 169개(인도네시아 82개·베트남 87개)까지 늘린다는 계획이다. 이 같은 사업을 진두지휘할 사령탑으로 ‘중국통’인 김 대표 대신 ‘동남아통’인 문 대표가 새롭게 중용됐다.
문 신임 대표는 1987년 롯데상사로 입사해 2007년부터 롯데마트에 몸 담았다. 2008년에는 인도네시아 마크로(Makro) 인수를 성공적으로 이끌며 롯데마트의 동남아 사업 성장을 주도했다.
2009년에는 인도네시아법인장, 2011년에는 동남아본부장을 지내며 동남아에서 풍부한 경험을 갖췄다. 2014년에는 국내로 복귀해 전략지원본부장 및 상품본부장 등 주요 본부장직을 지내며 국내외 안팎에서 고른 경험치를 쌓았다.
특히 지난해 롯데글로벌로지스로 옮겨 1년여 간 대표직을 맡으며 국내는 물론 동남아지역의 할인점 사업 및 물류에 대한 종합적 이해도가 높다는 평가다.
또한 김 대표가 물러난 데에는 중국 사업의 실패와 실적 부진에 대한 책임도 일부 작용한 것으로 보인다.
|롯데자이언츠 신임대표 내정 김종인 부사장[사진=뉴스핌]|
김 대표를 향한 신 회장의 신뢰는 두터웠다. 기획부문장, 전략본부장을 지낸 ‘기획통’인 그의 능력을 높이 삼아 2015년 정기임원인사에서 그룹 최연소 CEO로 낙점하기도 했다.
그러나 중국 사업의 부진에 사드 악재까지 겹치면서 롯데마트는 눈덩이처럼 불어난 적자를 감당하지 못하고 중국 진출 11년 만에 현지점포 매각 작업에 착수했다.
롯데마트가 2007년 중국에 진출한 이후 현재까지 입은 피해 규모만 1조2000억원에 달하는 것으로 추산된다. 작년 한 해에만 중국에서 2686억원의 영업 손실을 입었고 올해 상반기에도 1000억원의 손실이 추가됐다.
해외 사업의 실패에 더해 국내 사업 악화라는 이중고가 김 대표를 발목을 잡았다. 롯데마트의 올해 3분기 누적 영업이익은 170억원으로 전년 동기대비 28.8%나 감소했다. 특히 국내 사업에서 80억원의 영업손실로 적자 전환하며 부진했다.
다만 문 대표 역시도 실적 측면에선 의문부호가 따른다. 롯데글로벌로지스가 롯데그룹에 편입한 첫 해인 지난해 롯데글로벌로지스 대표직을 맡았지만 174억원의 영업손실을 기록하며 부진했다. 올 상반기에도 104억원의 영업적자를 냈다.
재계 한 관계자는 “롯데가 그룹의 핵심인 유통사업 중 백화점은 안정을 꾀하고 마트 사업에 변화를 줬다”며, “마트의 경우 국내 업황이 부진한 만큼 해외에서 활로를 찾아야 하는데, 이번 인사 역시 중국을 떠나 동남아에 더욱 집중하기 위한 포석”이라고 분석했다.
jun@newspim.com