[업다운뉴스 김혜원 기자] 위메프가1월 1~2일 열리는 슈퍼위메프데이 특가 상품을 공개했다.
위메프는 1일 자정부터 2시간마다 타임딜을 오픈해 이틀간 총 144개 초특가 상품을 판매한다고 31일 밝혔다.
주요 상품은 △애플 에어팟 프로 △다이슨 V10 카본파이버 △빕스 스테이크(그랑파티 or 원파운드) △크리스피크림도넛 리얼스트로베리 더즌 △정관장 모바일상품권 5만원권 △롯데시네마 1인권 △GS25 모바일상품권 3000원권 △맥 총알 립스틱 △조말론 런던 라임 바질 앤 만다린 코롱 30ml+쇼핑백 등이다.
1월부터 새롭게 선보이는 ‘슈퍼PICK’ 코너에서는 빕스와 협업해 식사권을 할인한다. 평일 런치, 평일 디너/주말 샐러드바 식사권을 할인된 가격에 판매한다.
행사 기간 최대 40% 할인 혜택도 제공한다. 카테고리별 즉시 할인(최대 25%)과 P&G, CJ제일제당, 삼성전자 등이 참여하는 슈퍼브랜드관 쿠폰(최대 15%)을 지급한다.
슈퍼위메프데이 응원 댓글을 남긴 고객과 행사 내용을 SNS로 공유한 고객 대상으로 경품을 지급한다. 추첨을 통해 위메프에서 현금처럼 사용할 수 있는 5000포인트와 펭수 다이어리를 증정한다.
이재윤 위메프 특가운영실장은 “2020년에도 더 많은 혜택으로 고객들의 돈과 시간을 아끼기 위해서 노력하겠다“며 “새해 첫 쇼핑은 위메프가 더 강력하게 준비한 슈퍼위메프데이에서 즐겨 보시길 바란다”고 말했다.