[한국목재신문=이지민 기자] 신흥 업무지구로 유명세를 타고 있는 마곡업무지구와 강서구 교통망 개발 사업으로 인해 투자자들 사이에서 강서구 지역 일대가 투자가치 높은 노른자 땅으로 평가받고 있다.
마곡업무지구에는 현재 136개 기업의 입주가 확정됐고, 41개 기업의 입주가 완료된 상태다. 덧붙여 2011년 10월 첫 산업시설 용지 분양을 시작한 이래 총 면적 54만 3,706㎡ 중 99.5%인 54만 724㎡가 공급을 마쳤다. 그러나 업무용지에 건축 허가를 받은 오피스텔은 38개 필지, 1만 1,789실에 달하는데 예상 유입인구에 비해 공급이 부족하고, 서울시는 마곡지구에 용지 추가공급을 중단한 상황이다. 이에 많은 전문가들은 마곡 주변으로 수혜가 계속 확대될 것으로 분석하고 있다.
강서구 교통망 개발 사업의 경우 부천 원종에서 서울 신월과 화곡(까치산), 강서구청, 가양, 상암DMC를 거쳐 홍대입구까지 연결되는 총 17.3km 길이의 서부광역철도 개발이 예정돼 있다. 개발이 완료되면 강서구는 총 10개 역 가운데 3개소를 포함하므로 기존의 강남까지 급행으로 연결되는 9호선, 도심으로 향하는 5호선과 함께 경기와 서울을 연결하는 교통 허브로 발돋움할 수 있다. 원종, 홍대, 서부광역철도가 포함된 광역교통비전 2030의 수혜지역이라는 점도 기대를 모으고 있다.
이 가운데 강서구 화곡동이 마곡업무지구와 강서구 교통망 개발 사업의 수혜가 기대되는 대표적인 곳으로 지목되고 있다. 더불어 이제 막 오피스텔 분양을 시작한 화곡동 ‘SJ라벨라’(에스제이라벨라) 오피스텔이 개발완료를 눈앞에 둔 마곡업무지구가 미처 수용하지 못한 임대수요를 확보해 투자가치 높은 서울 오피스텔을 찾는 투자자들의 시선을 사로잡고 있다.
서울 강서 소재 오피스텔 SJ라벨라(에스제이라벨라)는 동양산업개발과 동양하우징이 건설, 분양하는 오피스텔이다. 강서구 내 교통 요충지인 강서구청 교차로 사거리 대로변에 위치해 있으며, 마곡업무지구의 수혜를 누리는 화곡동 내 오피스텔 중 독보적인 크기와 입지로 유명하다. 뿐만 아니라 투자자들의 걱정을 덜어주기 위해 전국 최초로 5년간 임대료를 책임보장해주는 안심수익 책임보장제를 실시하고 있다.
SJ라벨라(에스제이라벨라)의 투자가치는 마곡지구의 3만6천여 배후 수요를 갖춘 의료관광허브 메디컬 특구 조성과 김포국제공항의 에어시티(항공도시) 개발사업으로 한층 더 높아질 전망이다. 또한 대규모 국립항공박물관 조성을 중심으로 항공훈련센터, 골프장, 쇼핑‧공연 테마파크 등 복합문화시설까지 갖춰져 강서구 전반의 경쟁력 강화 및 지가 동반상승까지 기대된다.
SJ라벨라(에스제이라벨라)는 자체 상품성 역시 우수하다는 평이다. 지하4층~지상18층 규모에 근린생활시설 14호, 오피스텔 336실로 이뤄져 있으며, 전용면적 17.38㎡~29.73㎡의 총 13개 타입, 336실 원룸과 1.5룸으로 구성돼 있다. 공간 낭비를 줄인 소형특화 평면이기 때문에 1~2인 가구에 최적화돼 있고, 환금성을 높인 동시에 투자부담은 줄였다. 이에 여러 전문가들은 강서오피스텔 SJ라벨라(에스제이라벨라)의 빠른 분양 마감을 예상하고 있다.
한편 강서구의 개발과 함께 투자가치가 더욱 오르고 있는 강서오피스텔 SJ라벨라(에스제이라벨라)의 홍보관은 강서구 화곡로 서암빌딩 1층에 위치해 있다. 사전 연락 후 방문하면 대기시간 없이 상담을 받는 게 가능하다. 이지민 기자 koreawin86@naver.com