|홍콩 시위 © AFP=뉴스1|
홍콩 민주화 시위대가 중국 본토에서 온 관광객과 보따리장수를 반대하는 시위를 벌이기 시작했다. 이들은 중국과의 국경 근처의 쇼핑몰, 카오룽베이의 쇼핑몰 등에서 시위를 벌이거나 중국 관광객들로 보이는 사람들을 괴롭히기도 했다.
29일(현지시간) AFP통신에 따르면 전날 저녁 시위대는 셩슈이 지역의 '랜드마크노스' 쇼핑센터 안에서 시위를 벌이다 경찰과 충돌했다. 이곳은 중국의 이른바 보따리상들이 많이 찾는 곳이다.
검은 마스크를 쓴 약 100명의 시위대는 중국 관광객들과 보따리상들에게 중국으로 돌아가라고 외쳤다.
1시간쯤 지나 홍콩 경찰들은 진압에 나서서 시위자 15명을 체포했고 그 과정에서 한 경찰은 후추스프레이를 시위대와 기자들에게 뿌렸다.
지난 6월 송환법때문에 촉발된 민주화 시위는 다양한 민주적 요구로 발전되고 있다. 이날 셩슈이 쇼핑몰 일부 점포들은 가판대에 오렌지색 테이프를 치거나 일부 셔터를 내린 채 운영했지만 전반적으로 정상 영업이 이뤄졌다.
홍콩은 중국과 달리 판매세가 없고 가품없이 진품을 파는 곳으로 평이 나 중국 상인들과 관광객들에게 인기가 많았다. 이들은 홍콩에서 사들인 물품을 본토에 가서 비싸게 팔기도 한다.
하지만 최근 몇년 동안 중국 본토 관광객들과 상인들이 몰려들자 지역 점포들까지 본토인들의 입맛에 맞게 변해간 것이 홍콩인들의 분노를 샀다.
지난달 24일 홍콩 구의원 선거에서 민주진영이 압승을 거뒀지만 홍콩 시위는 계속되고 있다. 홍콩 시위대는 새해 하루 전인 31일에는 인간띠 잇기 행사를 갖고, 1월1일에도 대규모 집회를 가질 예정이다.
|홍콩 쇼핑몰에서 쇼핑객들이 시위대를 피해 한 상점에 숨어 있다.© 로이터=뉴스1|
ungaungae@news1.kr