|사진=한국증권인재개발원 제공|
한국증권인재개발원(이하 한증원, KSHD)이 지난 29일 서울 여의도 이베스트투자증권 본사에서 온라인 플랫폼 휴박스와 공동업무 활동을 위한 전략적 파트너십(MOA)을 체결했다고 30일 밝혔다.
양 사는 이번 전략적 제휴를 통해 주식 트레이딩 전문가 양성을 위한 교육콘텐츠 발전에 협력하고, 향후 플랫폼 사업의 기획과 이벤트 등을 공동으로 추진하기로 했다.
이득호 한증원 대표는 "휴박스가 주식 트레이딩 전문가 자격증(STS)에 힘을 크게 불어 넣어줄 것"이라며 "앞으로 휴박스에서 운영하는 온라인 복지몰을 통한 유망 스타트업 및 벤처기업 육성 기여에 한증원도 최선을 다하겠다"고 말했다.
이번 MOA로 한증원과 머니투데이방송(MTN)이 공동주관하는 '주식 트레이딩 전문가 자격증'의 교육 콘텐츠는 휴박스 복지포털에 입점하게 된다. 한증원은 내년 3월 8일 진행 예정인 제2회 주식 트레이딩 전문가 자격증 필기시험과 관련된 인터넷 강의 콘텐츠 등을 휴박스에 공급할 계획이다.
윤건수 휴박스 대표는 "양 사의 발전은 물론 주식 트레이딩 전문가 자격증의 활성화에 최선을 다할 것"이라고 밝혔다.
한편 휴박스는 온라인 복지몰을 기반한 쇼핑, 콘텐츠, 금융상품 서비스를 제공하는 온라인 플랫폼 기업으로, 군인들을 위한 '군번몰' 등을 운영 중이다. 최근에는 알토란 벤처스와 크라우드펀딩 '펀딩포유', P2P 플랫폼 '유니콘렌딩' 등을 통해 유망 스타트업 및 벤처 기업 육성에 나서고 있다.
조형근 머니투데이방송 MTN 기자
조형근기자 root04@mtn.co.kr
조형근 기자입니다.
기자의 다른기사 보기
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288