[스마트경제] 청라국제도시가 한국판 베니스로 평가받는 가운데, 핵심 입지에 들어설 ‘청라 시티타워 삼정그린코아 더시티’ 가 인기를 끌고 있다.
‘청라 시티타워 삼정그린코아 더시티’ 는 인천광역시 서구 청라동 97-1번지 일원에 조성되는 지하 7층 ~ 지상 22층, 320실 규모의 오피스텔이다. 전용면적별로는 19 ~ 59㎡ 등으로, 증가하는 1 ~ 2인 가구 수요에 맞춰 중소형 면적으로만 구성된다.
청라국제도시는 쾌적한 자연환경을 갖추고 있다. 서쪽으로 서해바다가 위치해 있고, 동남북 3면으로 각각 심곡천과 공촌천이 흐르고 있으며, 중앙에는 1,026,646.6㎡ 규모의 청라호수공원이 위치해 있다. 청라호수공원은 에코존 ∙ 전통존 ∙ 레저존 ∙ 아트존 등으로 구성돼 있으며, 단지 입주민들에게 안락한 휴식처가 될 전망이다.
특히, 단지 앞으로 형성돼 있는 물길 ‘청라 커넬웨이’ 는 입주민들의 주거 품격을 높이는 특장점이다. ‘청라 커넬웨이’ 는 호수공원으로 이어지는 물길로, 주위로 산책로가 조성돼 있다. 이탈리아 베니스를 방문한 듯한 착각이 들 정도로, 이국적인 분위기와 풍경을 선사한다.
이처럼 청라국제도시가 이국적인 분위기를 연출할 수 있었던 이유는 도시 성격에서 비롯된다. 청라국제도시는 외국인 투자 유치를 목적으로 조성된 도시로, 외국인 투자기업의 경영환경 및 생활여건을 개선하고, 각종 세제 혜택과 규제 완화를 통해 기업활동을 보장하는 특별경제특구다.
실제, IFEZ에 따르면 청라국제도시 내 거주하는 외국인 수는 2010년 58명에서 지난해 885명으로 14배 이상 증가했다. 아울러 외국인 투자기업이 6곳에 달하며, FDI (외국인투자신고액) 역시 7억6700만 달러를 돌파했다. 업계에서는 이러한 도시 성격이 이국적인 도시 분위기와도 무관하지 않다는 분석을 내놓고 있다.
이에 따라 ‘청라 시티타워 삼정그린코아 더시티’ 입주민들은 직주근접 특성도 갖추게 될 것으로 보인다. 현재 청라국제도시에 입주해 있는 다수 기업체를 비롯, LG전자 인천캠퍼스와 경서3도시개발지구가 차량으로 10분이면 이동할 수 있어 출퇴근이 용이하다. 향후 하나금융타운을 비롯, 대규모 산업단지도 청라국제도시 내 순차적으로 조성될 예정이다.
개발호재도 풍부한 편이다. 이달 21일 기공식을 진행한 청라 시티타워를 포함, ‘스타필드 청라’ 등 호재가 다수 예정돼 있다. ‘스타필드 청라’ 는 기존 스타필드에서 한 차례 진화한 형태로, 호텔 ∙ 테마파크 ∙ 쇼핑몰 등으로 구성된다.
또한 인천 경제청에 따르면 의료복합타운과 국제금융단지 ∙ 도시첨단산업단지 ∙ 친환경복합단지 등도 청라국제도시 내 주요 입지에 순차적으로 조성될 예정이다. 주요 개발사업 완료가 예정된 2025년 기준, 약 10만명 가량의 고용 창출 효과가 기대된다.
‘청라 시티타워 삼정그린코아 더시티’ 는 지하철 연장선 개통에 따른 수혜단지로도 거론된다. 단지에서 약 300m 거리에 7호선 연장선인 ‘시티타워역 (가칭)’ 이 오는 2027년 개통 예정이다. 개통 완료 시, 서울 구로를 비롯해 고속터미널 ∙ 반포 등 서울 남부권역 접근성이 크게 향상될 전망이다. 2021년에는 인근 청라국제도시역 공항철도를 9호선과 직결하는 급행 노선이 운행될 예정이며, 서울 지하철 2호선 연장사업 (홍대입구역 – 청라) 의 예비타당성 조사가 진행 중에 있어 교통 편의성은 더 올라갈 것으로 보인다.
이밖에도 청라국제도시와 영종국제도시를 잇는 제3연륙교를 비롯, 경인고속도로 일반화 사업과 제2외곽순환고속도로 개통이 예정돼 있고, 차량 15분 거리에 KTX 검암역이 위치해 있다. BRT (간선급행버스체계) 및 GRT (유도고속차량) 정류장도 인근에 자리하고 있어 인천은 물론, 수도권 전역으로의 진출입이 용이하다.
‘청라 시티타워 삼정그린코아 더시티’ 는 전실 복층형 설계를 적용, 입주민들의 주거 만족도를 높일 것으로 보인다. 실내공기를 쾌적하게 유지하는 ‘휀코일 유니트’ 를 비롯, 2구 전기쿡탑 ∙ 환기 유니트 ∙ 빌트인 세탁기와 냉장고 등이 내부에 적용된다. 홍보관은 서울특별시 마포구 노고산동 49-29번지에 마련돼 있다.
김정민 기자 kjm00@dailysmart.co.kr