[뉴스웍스=문병도 기자] 과학기술정보통신부는 SK브로드밴드의 티브로드의 인수·합병을 조건부로 인가했다.
과학기술정보통신부는 30일 정부서울청사에서 브리핑을 열고 이같이 밝혔다.
과학기술정보통신부는 통신분야에 대해서는 전기통신사업법에 따라 SKB의 티브로드 합병 인가, 태광산업의 합병법인(SKB) 주식취득(16.79%)에 대한 인가 심사를 진행했다.
태광산업의 합병법인(SKB) 주식취득은 심사기준을 모두 충족하여 조건 없이 인가하기로 했다.
SKB의 티브로드 합병의 경우, 경쟁 제한과 이용자 이익 저해 등의 정도가 인가를 불허할 정도로 크다고 보기는 어려워 합병은 인가하기로 하되, 통신시장의 공정경쟁과 이용자 보호를 위해 필요한 인가조건을 부과하기로 했다.
합병으로 인한 SKT군의 이동통신시장 지배력 유지·강화 우려를 치유·해소하기 위해 필요한 인가조건을 부과하기로 했다.
SKB의 23개 권역에서 다른 이동통신사업자에게 케이블TV 상품을 SKT에 제공하는 것과 동등한 조건으로 제공하도록 했다. SKT의 망을 사용하는 알뜰폰 사업자에게 유·무선 결합상품을 SKT에 제공하는 것과 동등한 조건으로 제공하도록 했다.
합병 이후 가입자 고착 효과가 새롭게 발생할 수 있는 유선통신과 케이블TV 간의 결합상품에 대해 SKB는 합병일로부터 3년 이내에 신규 가입하거나 계약을 갱신하는 경우 1회에 한하여 결합 해지에 따른 할인 반환금을 부과하지 못하도록 했다.
방송분야의 경우 IPTV법 및 방송법에 따라, 방송사업자 법인(IPTV, SO)의 합병 변경허가, 방송사업자(SO, 데이터홈쇼핑PP)의 최다액출자자 변경승인 심사를 진행했다.
합병이 빠르게 변화하고 있는 글로벌 방송통신 시장에서 규모의 경제의 실현을 통해 혁신의 원동력을 확보하기 위한 기업들의 자발적인 노력에 따른 것이라는 점과, 조건 부과를 통해 방송의 공적책임‧공정성‧공익성, 시청자 권익보호, 공정경쟁 및 상생협력 등에 관한 인수‧합병의 부정적 영향은 최소화하고 긍정적 영향은 극대화할 수 있을 것으로 예상되는 점 등을 고려하여 합병 변경허가 및 최다액출자자 변경승인 신청에 대해 적격(755.44점 획득)으로 판단했다.
과기정통부는 방송법에 따른 변경허가 2건에 대해 방통위에 사전동의를 요청할 예정이며, 향후 방통위의 의견을 반영하여 변경허가에 대한 조건 등 상세한 심사 결과를 공개할 계획이다.
SK스토아의 최다액출자자 변경승인 신청에 대해선 상생협력 강화 필요성과 데이터홈쇼핑 도입 취지 등을 고려하여 중소기업 상품에 대한 편성 비율, 데이터방송 활성화를 위한 투자계획 수립 등에 관한 조건을 부과하여 조건부 승인하기로 했다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기