[서울=뉴스핌] 장현석 기자 = 배우 김수미가 가정간편식(HMR) 시장 공략에 나선다.
식품기업 나팔꽃F&B(대표 정명호)는 오는 22일 NS홈쇼핑에서 오후 4시부터 75분 동안 김수미표 요리를 브랜드화한 ‘김수미眞(진)’ 첫 론칭 방송을 진행한다고 20일 밝혔다.
나팔꽃F&B가 이번에 선보이는 제품은 ‘김수미眞(진) 한상차림’ 4종 반찬 세트다. ‘소라 강된장’(250g) 3팩, ‘묵은지 볶음’(250g) 3팩, ‘우렁 된장찌개’(500g) 2팩, 닭볶음탕(800g) 2팩 등 총 10팩이 한 세트로 구성됐다. 가격은 6만 9천9백원. 인기 있는 레시피만을 엄선해 엄마가 만들어 주는 집밥처럼 김수미의 정갈한 손맛을 그대로 살렸다.
특히 ‘김수미 眞(진) 소라 강된장’은 겨울철 사라진 입맛도 돌아오게 만든다는 평을 받고 있다. 국내산 멸치로 깊은 맛을 우려낸 육수에 쫄깃한 소라와 오징어를 넣고 된장으로 정성스럽게 조려냈다.
‘김수미 眞(진) 묵은지 볶음’은 김수미 요리의 고소하고 담백한 맛을 그대로 살렸다. 묵은지를 물에 담가 특유의 군내와 짠내를 없애고 오랜 시간 끓여내 묵은지볶음을 완성했다.
‘김수미 眞(진) 우렁 된장찌개'는 시원한 국물 맛을 자랑한다. 국내산 우렁과 밴댕이(디포리), 된장을 넣고 끓여냈다.
특유의 얼큰한 맛으로 극찬을 받고 있는 '김수미 眞(진) 닭볶음탕'은 국내산 생닭에 마늘과 고춧가루, 매실액 등으로 만든 매콤한 양념을 입혀 감칠맛을 더했다.
이번 방송에는 제품 개발에 참여한 김수미와 개그맨 장동민, 미카엘 셰프가 출연한다. 이들은 생방송을 통해 시청자들과 조리 노하우를 공유하며 제품을 직접 소개할 예정이다.
나팔꽃F&B 정명호 대표는 “이번 제품으로 어머니의 손맛을 대표하는 김수미의 요리를 집에서도 간편하게 즐길 수 있게 됐다”며, “앞으로도 소비자들이 맛있고 건강한 한 끼를 먹을 수 있도록 좋은 재료로 고품질의 제품을 개발해 더욱 많은 사람들이 맛볼 수 있도록 판매 채널을 확대해나가겠다”고 말했다.
‘김수미眞(진) 한상차림’ 4종 반찬 세트는 NS몰과 NS홈쇼핑 모바일 앱에서 사전 구매할 수 있다.
한편 김수미는 지난 7일 서울 영등포구 여의도동 국회의사당 국회 헌정기념관에서 열린 ‘2018대한민국한류대상’에서 한식을 알린 공로로 대중문화 특별공로대상을 받았다. 나팔꽃F&B는 김수미와 함께 가정간편식 라인업을 지속적으로 강화해 나가며 올바른 식문화 확산에 기여할 계획이다.
kintakunte87@newspim.com