차량용 방향제 브랜드 카보노에서 다양한 가정용 디퓨저와 캔들을 출시하며 2020년 새해를 맞아 각종 이벤트를 진행한다. 세련되고 감각적인 인테리어소품 느낌과 고급스러운 향기의 콜라보로 공간에 온기와 추억을 더해준다는 카보노의 '인테리퓨저' 제품들은 인증 받은 제조기술과 전문자격증을 취득한 지도사가 직접 제조부터 판매까지 이루어지고 있다.
절제되고 심플한 디자인에 화려한 듯 하지만 튀지 않는 다양한 컬러의 카보노 제품들은 생활 환경 곳곳에 잘 어우러져 멋스러우면서도 향기 가득한 실내공간을 만들어낸다. 금속재질로 만든 차량용 방향제와 가정용 디퓨저, 캔들은 각각의 생활화학제품 KC인증을 받은 제품들로 안심하고 사용할 수 있고 유럽 최고급 원료를 사용하여 최적의 숙성기술로 깊고 풍부한 향을 느낄 수 있다.
카보노의 새해맞이 이벤트 제품은 공식쇼핑몰을 비롯하여 오픈마켓, 종합몰 등에서 문의 및 구매할 수 있으며 이벤트는 1월31일까지 진행된다. 이지민 기자 koreawin86@naver.com