[스마트경제] 겨울철 피부는 어디에서나 건조한 환경에 노출된다. 외부에서는 낮은 온도와 심한 찬바람에, 실내에서는 난방기구의 뜨거운 공기에 노출되기 때문이다. 피부가 지나치게 건조해져서 갈라지는 듯 당기고, 각질이 일어난다면 피부 보습 관리가 시급하다는 증거다. 누구나 간편하게 할 수 있으면서도 효과적인 피부 보습 방법에는 무엇이 있을까?
피부 보습을 해주는 가장 간단한 방법은 물을 많이 마시는 것이다. 충분한 수분 섭취는 사계절 내내 중요하지만 특히 겨울에는 하루 8잔 또는 1리터 이상의 물을 마시는 것이 좋다. 샤워 시 5분 미만의 샤워는 매일 해도 괜찮지만 욕조에 물을 받고 장시간 머무는 목욕은 1주일에 1회가 적당하며 샤워 후 가급적 빠른 시간 내에 보습제를 바르는 것을 권장한다. 또한 실내에서는 수시로 환기를 시키며 실내 온도와 습도를 적절히 유지하는 것이 좋다.
이 외에도 바르는 것 뿐만 아니라 간편하게 먹어서 피부 관리 할 수 있는 먹는콜라겐이 인기다. 먹는콜라겐을 선택할 때에는 기능성이 인정된 건강기능식품인지 확인하는 것이 중요하다. 식약처로부터 기능성을 인정받지 않는 제품은 일반식품이나 기타가공품으로 분류되며 그 효과를 기대할 수 없다. 건강기능식품을 구분하는 가장 간단한 방법은 건강기능식품 마크를 확인하는 것이다.
국내 건강기능식품 먹는콜라겐 브랜드로는 ㈜뉴트리의 ‘에버콜라겐’이 있다. ‘에버콜라겐’은 국내 최초 이중기능성 콜라겐으로 대한민국 먹는 콜라겐 중 판매 1위를 기록하고 있는 제품이다. 현재 에버콜라겐은 공식 온라인 쇼핑몰인 뉴트리 몰에서 받은 사랑에 보답하는 ‘핑크 프라이데이’ 이벤트가 진행되고 있으며, 에버콜라겐 인기 상품인 ‘에버콜라겐 인앤업 플러스’는 12월 28일 토요일 오전 8시 20분부터 진행되는 GS 홈쇼핑 생방송에서 구매할 수 있다.
김정민 기자 kjm00@dailysmart.co.kr