생산·소비·투자 트리플 반등
소비를 보여주는 소매판매액은 전월보다 3% 증가했다. 날씨가 추워지면서 겨울 의복 등의 판매가 5.6% 늘었고, 현대차 그랜저 등 신차 출시로 승용차를 비롯한 내구재 판매 증가(3.4%)도 한몫을 했다. 코리아 세일 페스타 등 쇼핑 할인행사는 소매판매와 서비스업 생산 증가에 모두 영향을 미친 것으로 통계청은 해석했다. 소매 판매가 계속 부진(2개월 연속 감소)했기 때문에 생긴 기저효과가 증가율을 밀어 올린 측면도 크다.
투자는 전월보다 1.1% 증가했다. 변동성이 큰 항공기 일평균 수입액이 2420만 달러(281억원)로 지난달(690만 달러)보다 3배 이상 늘어나는 등 운송장비 투자가 늘어난 게 영향을 미쳤다.
제조업 생산능력 16개월째 감소…역대 최장
그나마 생산된 제조업 관련 제품도 재고로 쌓이고 있다. 제조업 재고는 전년 동월보다 2.9% 증가하며 2년 4개월째 오름세를 보였다. 전체 출하량과 비교해 재고가 얼마나 쌓였는지 나타내는 제조업 재고·출하 비율(재고율)은 116.3%로 전월보다 0.7%포인트 늘었다. 1998년 이후 최고치를 찍은 지난 5월(117.9%) 이후 가장 높다. 생산량보다 물건이 덜 팔리고 있다는 얘기다.
건설업체의 실제 시공 실적을 보여주는 건설기성(불변·계절조정)은 전월보다 1.8% 감소했다. 지난달 인천·용현·학익 1블럭도시개발사업 등 투자로 반짝 증가했지만, 다시 마이너스로 돌아섰다.
현재 경기를 나타내는 경기 동행지수 순환변동치는 0.1포인트 떨어지며 2개월 연속 하락세를 보였다. 반면 앞으로의 경기를 예측하는 지표인 선행지수 순환변동치는 전월보다 0.4포인트 상승했다.
김보경 통계청 산업동향과장은 “전산업 생산과 소매판매, 설비 투자가 증가했지만, 전반적인 회복 흐름이 미약하고 건설기성이 마이너스를 보여 동행지수 순환변동치는 0.1포인트 하락했다”며 “선행지수 순환변동치는 3개월째 상승해 향후 경제 상황의 긍정적인 신호를 보여줬다”고 설명했다.
세종=허정원 기자 heo.jeongwon@joongang.co.kr