[인사]신한생명
◆부사장
▲경영기획그룹 이재균
◇신규선임
◆부사장보
▲DB마케팅그룹 김태환 ▲FC사업그룹 오동현
◆상무
▲금융소비자보호총괄책임자(CCO) 원경민
◆본부장
▲ICT본부 김주홍 ▲FC사업본부 배형철 ▲B2B사업그룹 이영재 ▲고객지원본부 이의철 ▲재무본부 서동수
◇전보
◆본부장
▲CPC전략그룹 임상현
◆부서장
▲채널마케팅팀 임현진 ▲고객전략팀 겸 빅데이터센터 이후경 ▲상품기획팀 김종태 ▲제휴사업팀 팽용운 ▲운용전략팀 윤승환 ▲융자팀 장교진 ▲전략기획팀 겸 홍보팀 이성원 ▲디지털이노베이션센터 이현식 ▲재무팀 정지영 ▲ICT금융개발팀 이용민
◆지점장
▲구월지점 김진환 ▲인천지점 손승수 ▲대화지점 전성완 ▲평택지점 양미숙 ▲대전지점 조용수 ▲천안지점 신동준 ▲PREMIER 동군산지점 설두환 ▲순천지점 국청 ▲서귀포지점 김동준 ▲운정지점 이보경 ▲노원FM지점 김성진 ▲서울VM지점 윤영권 ▲부산VM지점 이해진 ▲전북VM지점 서봉록 ▲안양VM지점 박노인 ▲부천VM지점 이덕재 ▲파워ACE지점 윤상봉 ▲스타ACE지점 송세용 ▲센트럴ACE지점 이도건 ▲서울ACE지점 이수형 ▲엘리트RM지점 김병호 ▲강남GA지점 한재준 ▲광주GA지점 장병귀 ▲한성VM지점 양성숙 ▲TOP ACE지점 김경희 ▲리더스FM지점 남미라
◆센터장
▲롯데홈쇼핑 경인센터 겸 SK 김포센터 곽희정 ▲NS홈쇼핑 창원센터 양상진 ▲신한카드 동탄센터 박상권 ▲GSM 분당센터 김성남 ▲삼성카드비앤콜 부산센터 박병술 ▲파슬 구리센터 최용길 ▲현대홈/쇼핑엔티 가산센터 최수한 ▲롯데홈쇼핑 뉴미디어센터 이창우 ▲롯데카드 경기센터 노희경 ▲우리카드 일산센터 강수연 ▲수원고객플라자 하성훈 ▲부산고객플라자 한철규 ▲대구고객플라자 이재형 ▲전주고객플라자 이주일 ▲광주고객플라자 이경환
◆파트장
▲채널마케팅팀 영업지원시스템파트 최명복 ▲상품개발팀 상품검증유지파트 유재희 ▲CS지원팀 QA파트 박정란
◆지소장
▲양산지소 정미경 ▲여수지소 방선자 ▲목포지소 박나영
안녕하세요. 김정훈입니다. 많은 제보 부탁드립니다. 감사합니다.