2020.11.21 (토)
[폴리뉴스=강소영 기자] 단기다이어트시 많이들 복용하게 되는 비타민나무열매가루의 효능은 미백효과, 피부진정에 좋고 항암작용, 다이어트에도 효과가 있다. 혈액순환에 좋으며 어혈을 업애줘 심혈관질환 예방한다. 소화불량인 분들에게 좋고 면역력 증강에 좋다. 간기능을 정상화시켜주고 누적된 피로를 풀어준다.
하고자 하는 분들은 남녀노소를 불문하고 누구든지 짧은 시간 안에 많은 체중을 감량하고 싶은 마음을 가지고 있다. 그래서 그런지 단기 다이어트에 대한 관심이 계속해서 높아지고 있는 실정이다. 단기 다이어트는 기간을 길게두고 하는 장기 다이어트에 비해서 훨씬 실패할 가능성도 높으며 만약 감량에 성공 했다고 하더라도 얼마지나지않아 요요현상으로 다시 살이 찌는 결과를 볼 수도 있다.
하게 되면 살빼는약에 의지를 하게되는경우가 있다. 이들 살빼는 약은 전문의약품으로 병원에서 의사의 진료를 받고 처방을 받아서 약사의 조제를 받고 약을 구입해야한다. 인터넷이나 홈쇼핑과 같은 개인적으로 구매를 하게 된다면 그 제품들은 의약품이 아니라 실제로는 식품 또는 무허가 의약품인 경우가 많다. 그러므로 구입 전 확실한 정보를 가지고 약을 구매할 필요가 있다.
단기다이어트시 현미밥을 찾는 사람들이 늘고 있다. 현미는 피로회복, 혈관질환개선, 피부미용, 변비개선, 다이어트, 암예방, 탈모예방에 효과적인 식품이다. 특히 현미는 포만감이크고 식이섬유가 풍부해서 변비와 다이어트에 많은 도움이 되는 식품이다.
심지어 신체적으로나 정신적으로 악영향을 끼쳐 각종 질병이나 질환을 유발할 수도 있어 반드시 몸에 무리가 되지않도록 꼼꼼하게 살피고 체크하면서 다이어트를 진행하는 것이 좋다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.