[이데일리 정시내 기자] 배우 김수미가 자신의 요리 노하우를 담은 반찬 제품 출시를 통해 가정간편식(HMR) 시장 공략에 나선다.
식품기업 나팔꽃F&B는 오는 22일에 오후 4시부터 75분간 김수미표 요리를 브랜드화 한 ‘김수미眞(진)’의 첫 론칭 방송을 진행한다고 밝혔다.
나팔꽃F&B가 NS홈쇼핑에서 선보이는 제품은 ‘김수미眞(진) 한상차림’ 4종 반찬 세트다. ‘소라 강된장’(250g) 3팩, ‘묵은지 볶음’(250g) 3팩, ‘우렁 된장찌개’(500g) 2팩, 닭볶음탕(800g) 2팩으로, 총 10팩이 한 세트로 구성되었으며 가격은 6만 9900원이다. 방송에서 인기를 모은 레시피만 엄선하였으며, 엄마가 만들어 주는 집 밥처럼 정갈한 김수미의 손맛을 그대로 살린 점이 특징이다.
이번 방송에는 제품 개발에 참여한 배우 김수미씨와 개그맨 장동민, 미카엘 셰프가 직접 생방송에 출연해 방송에서 보여 준 세 사람의 찰떡 같은 호흡으로 조리 노하우 등과 함께 제품을 직접 소개할 예정이다. ‘김수미眞(진) 한상차림’ 4종 반찬세트는 NS몰과 NS홈쇼핑 모바일 앱에서 사전 구매가 진행 중이다.
정명호 나팔꽃F&B 대표는 “김수미眞(진)‘ 제품을 통해서 집에서도 간편하게 어머니의 손맛을 대표하는 김수미의 요리를 즐길 수 있게 됐다”며, “앞으로도 소비자들이 맛있고 건강한 한 끼를 먹을 수 있도록, 좋은 재료와 높은 품질의 제품 개발과 함께 다양한 곳에서 구입할 수 있도록 판매 채널을 확대해나가겠다”고 전했다.