[한국강사신문 박이수 기자] 석류주스는 달지만 시고 떫은맛이 난다고 알고 있는 이들이 많다. 하지만 자연지애에서 선보이고 있는 '바이탈그라나 석류주스'는 일반 석류와 다르게 달콤하다. 연주곡 알함브라궁전의 추억으로도 유명한 스페인 그라나다의 유럽원산지 지정 보호품종인 고당도의 'Molla de elche'품종의 신선한 유기농 석류를 100% 사용하고 있기 때문이다.
이 나무에서 자란 석류는 일반 석류와 달리 당도가 상당히 높다. '바이탈그라나 석류주스'의 당도는 무려 15.5Brix으로 보통 14Brix 이상을 '매우 달다'고 표현하는 만큼 이 제품의 당도가 상당히 높은 것을 알 수 있다.
또 주목할 점이라면 설탕이나 기타 첨가물을 사용하지 않고 NFC공법을 통해 석류원액을 착즙한다는 점이다. NFC란 과일을 가공한 농축액을 물에 타서 만든 희석 주스가 아닌 과실 그대로 착즙하여 짜내는 방식으로 자연지애에서 NFC공법을 고집하는 이유로는 석류 본연의 영양소 손실을 최소화하고, 맛과 향을 그대로 담기 위함이다.
'바이탈그라나 석류주스'의 제조사 바이탈그라나는 단순히 석류주스를 만드는 브랜드가 아닌 석류를 더 폭넓고 깊게 활용할 수 있는 방법을 연구하는 각 분야 전문가들이 모여 창설한 브랜드로 주스, 과즙, 잼 등의 식품부터 화장품, 이너뷰티 등 수 십 여종의 석류 관련 제품을 전문적으로 연구하고 출시하는 종합 석류 브랜드이다.
'마지막까지 더 깨끗한' 자연지애의 100%석류즙 바이탈그라나 석류주스에 대한 자세한 내용은 자연지애 공식 쇼핑몰에서 확인할 수 있다.