새해 첫날부터 대형마트업계가 초저가 극한 경쟁에 돌입한다.
이마트는 2020년 1월1일 단 하루를 이마트표 '쓱데이'인 '초탄일'로 정하고, 지난해 11월 2일 전 국민적 관심을 받은 '쓱데이' 열풍에 다시 한번 도전한다. '초탄일'이란 '초저가 탄생일'의 줄임말이다. 신선식품부터 가전까지 최대 50% 할인된 가격에 준비했다. 트레이더스와 PK마켓도 초탄일을 맞아 1월 1일 단 하루 대대적 할인행사에 동참한다.
롯데마트는 2020년 1월 1일을 '통큰절'로 명명하고 대규모 행사에 돌입한다. 롯데마트는 미국의 블랙프라이데이, 중국의 광군제와 같은 국가적 차원의 쇼핑 축제와 같이 '통큰절'을 롯데마트 대표의 쇼핑데이로 키우겠다는 복안이다.
홈플러스는 1일 전국 점포와 온라인몰에서 '빅딜데이'를 열고 삼겹살(100g)은 990원, 라면은 개당 373원, 계란은 알당 100원에 내놓는 등 대대적인 가격 공세에 나선다. padet80@fnnews.com 박신영 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지