[아시아타임즈=류빈 기자] 2년 만에 돌아온 동지를 맞아 식품업계가 다양한 팥 제품을 선보이고 있다.
일 년 중 가장 긴 밤을 보내는 ‘동지’는 24절기 중 22번째 절기로 예로부터 붉은색의 팥 음식을 나눠 먹으며 액운을 쫓는 풍습이 내려져 왔다. 특히 올해는 애동지였던 2017년을 지나 2년 만에 맞는 동지여서 그 의미가 더욱 특별하다.
20일 식품업계는 옛 선조들의 전통을 잇는 메뉴부터 트렌드에 따르는 이색 팥 간식까지 다양한 팥 제품을 출시했다. 가정간편식의 인기와 함께 팥죽 역시 간편하게 즐길 수 있는 제품으로 출시되면서 편리함과 맛을 동시에 사로잡고 있다.
◇ “집에서 간편하게 즐기세요”…간편식 팥죽부터 트렌디한 단팥 호빵까지
동짓날에 빠질 수 없는 대표 메뉴는 바로 팥죽이다. 빙그레는 최근 스테디셀러 아이스크림 ‘비비빅’을 팥죽으로 새롭게 변신시켰다. 이번에 출시한 ‘비비빅 동지팥죽’은 비비빅의 맛을 재현하기 위해 통팥을 우유, 쌀과 함께 끓여 진하고 부드러운 식감을 느낄 수 있다. 시나몬향을 첨가해서 팥죽의 풍미를 살린 것이 특징이다.
간편함도 더했다. 패키지를 스파우트 파우치 형태로 언제 어디서든 쉽고 간편하며 전자레인지에 20초만 데우면 따뜻하게 먹을 수 있다. 제품은 온라인 쇼핑몰 지마켓에서 구매할 수 있으며 겨울 시즌 한정으로 판매될 예정이다.
빙그레 관계자는 “비비빅 동지팥죽은 온라인에서 회자된 ‘비비빅 팥죽 레시피’에서 착안해 기획한 제품”이라며, “빙그레는 비비빅 아이스크림을 녹여 찹쌀가루와 찬밥을 끓이면 간단하게 팥죽을 만들 수 있다는 온라인 게시물을 참고해 실제 제품으로 만든 흥미로운 사례”라고 설명했다.
겨울철 대표 간식인 단팥 호빵으로 간편하게 즐기는 것도 좋은 방법이다. SPC삼립은 최신 트렌드를 반영해 ‘단팥 호빵’에 이색 속 재료를 넣은 제품을 출시했다. 단팥 호빵에 부드러운 크림을 더한 ‘크리미단팥 호빵’과 노란 옥수수빵에 팥 앙금을 넣은 ‘옥수수 호빵’을 출시해 소비자들의 입맛을 사로잡고 있다.
◇ 외식 및 커피 프랜차이즈에서 즐기는 정통 팥 요리와 디저트 ‘눈길’
본아이에프에서 운영하는 한식 캐주얼 다이닝 ‘본죽&비빔밥 카페’는 팥 고유의 깊고 진한 맛을 그대로 담아낸 ‘동지팥죽’을 선보인다. 100% 국내산 팥을 이용해 담백하면서도 은은한 단맛을 살렸다. 여기에 찹쌀로 만든 쫄깃한 새알심으로 포만감을 더해 든든한 한 끼 식사로도 손색이 없는 메뉴로, 전국 본죽 및 본죽&비빔밥 카페 매장에서 만나볼 수 있다.
디저트 전문 카페 카페띠아모는 어릴 적 먹었던 추억의 맛과 향을 그대로 살린 ‘옛날 팥빙수’를 판매한다. 달달한 단팥을 듬뿍 넣어 단맛과 팥 고유의 씹히는 질감을 더욱 살렸다. 신선한 우유와 쫄깃한 빙수 떡, 얼음 그리고 이탈리아 100년 전통의 젤라또 원료를 사용한 카페띠아모의 대표 메뉴 ‘젤라또’를 한 스쿱 얹어 젊은 세대 공략에 나섰다.
SPC그룹이 운영하는 던킨도너츠는 도넛 안에 모찌와 팥 앙금을 가득 넣은 ‘모찌모찌 도나쓰’를 선보인다. 도넛 안에 달달한 팥 앙금과 쫀득한 모찌를 담았다. 매장에 고소한 콩가루를 별도로 비치해 고객 취향에 맞게 즐길 수 있도록 한 점도 특징이다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]