이날 미스그랜드코리아 조직위원회 이문열 대표와 안재원 이사, 아이미아이 이한은 대표가 참석해 협약서에 서명했다.
양 기관은 이번 협약에 따라 상호 발전을 위한 홍보 마케팅을 지원한다. 특히 아이미아이는 미스그랜드코리아가 주최하는 각종 대회 참가자에게 의류와 패션 코디를 제공하고, 참가자를 의류 모델로 기용한다.
내달 18일 멕시코 와하카에서 열리는 세계적인 미인대회 '미스글로벌'도 함께 준비한다. 아이미아이는 한국 대표로 참가하는 이도정 씨(2019 미스그랜드코리아 미)에게 공항 패션과 일상복뿐만 아니라 대회 경연 중 하나인 전통의상 심사에 필요한 의상을 직접 제작해 적극적인 홍보에 나설 예정이다.
한편 아이미아이는 25~35세 밀레니얼 세대 여성을 주요 고객층으로 하는 여성 의류 브랜드로, 최근 디자이너에게 높은 품질을 인정받으면서 승무원 등 사이에서 인기를 얻고 있다.
특히 한 가지 옷으로 여러 연출이 가능하면서 실용성과 활동성, 디테일의 장점을 모두 잡은 의류를 제작하고 있다. 아이미아이의 제품은 자사몰과 의류 통합 쇼핑몰 무신사에서도 만날 수 있다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유