2020.11.21 (토)
[폴리뉴스=윤청신 기자]
방탄소년단 정국이 유튜브 KPOP 아이돌 1위에 이어 중국 동영상 플랫폼 '비리비리'에서 가장 많은 검색한 한국인 연예인 1위에 오르며 중국에서의 강력한 인기를 입증했다.
지난 21일 중국판 유튜브로 불리는 동영상 공유 플랫폼 ‘비리비리(Bilibili)’에서 지난 1~10월까지 사이트 내 검색 데이터 순위 목록을 공개했다.
비리비리는 배우, 가수, 예능인, 방송인, 모델, 스포츠 스타, 인터넷 BJ 등을 모두 포함한 스타들 중 검색량이 가장 높은 1위부터 500위까지 순위를 나열해 공식 발표했다.
방탄소년단 정국은 가장 많이 검색된 상위 500인 중 37위에 올랐다. 또 그룹을 제외한 가장 많이 검색된 개인 한국인 연예인 순위 1위를 차지해 중국에서 자아내는 막강한 인기를 입증했다.
비리비리는 2019년 3분기 기준 실제 이용자 수 1억 279만명을 기록했고 중국 인터넷 규모의 41.5%를 차지하는 10~29세가 주요 이용 세대로 중국의 온라인 쇼핑몰 알리바바와 협력하기도 했다.
이에 영어권 최대 한류 매체 ‘올케이팝’이 “방탄소년단 정국은 중국 동영상 공유 플랫폼에서 한국인 스타 개인으로 최고 순위”라며 기사를 보도했고 서양 및 K-팝 문화에 대한 최신 뉴스를 전하는 '더 팝 허브'와 미국 NEW 102.7 라디오 진행자 ‘마이크 아담’이 트위터 계정을 통해 이 소식을 알렸다.
앞서 지난 7월 해외 유튜브 웹 브라우저 ‘비드아이큐(vidIQ)’가 세계에서 가장 많이 이용하는 무료 동영상 공유 사이트 유튜브에서 방탄소년단 정국이 2019년 가장 많이 검색된 K-팝 아이돌 1위임을 공식 발표한 바 있다.
이에 많은 팬들은 최대 동영상 공유 사이트 유튜브에서 가장 많이 검색된 KPOP아이돌 1위를 차지한 바 있는 방탄소년단 정국이 중국 동영상 사이트에서 한국연예인 검색 1위에 오른 것은 당연하다는 반응을 보이고 있다.
그날의 이슈를 챙깁니다.
독자 여러분이 가장 궁금해할 소식을 전하겠습니다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.