[2019년 신년운세] 2019년 기해년 띠별운세 보기
[12월운세] 이달의 운세 (2019년 12월 운세)
[데이트 운세] 이번주 데이트 운세 (12월 27일- 1월 2일까지)
물병자리 (1.20 ~ 2.18)
상대는 그자리에 그대로 있는데 나의 마음이 변화하고 있군요. 의구심과 권태감이 함께 생기는 시간입니다.
◎ 행운음식- 함께 하면 좋은 음식 궁합은 샌드위치, 애플파이, 냉면, 분식, 김치찌개, 칼국수, 떡볶이
◎ 패션코디- 묘한 매력과 더불어 신비스러운 느낌이 생겨나는 스포티한 옷차림의 보라색 계열로 코디해 보세요.
◎ 데이트코스- 교외나 조용한 장소, 산책로
물고기자리(2.19 ~ 3.20)
오랜만에 느껴보는 설레이는 감정이군요. 누군가의 정성과 애정으로 마음이 따뜻해지는 순간입니다.
◎ 행운음식- 함께 하면 좋은 음식궁합은 샌드위치,쇠고기 요리, 생선초밥
◎ 패션코디- 자신감과 열정을 북돋아 주는 노랑, 빨강 계열의 코디법을 활용해서 상대의 마음을 사로잡아 보세요.
◎ 데이트코스- 노래방, 액션영화 관람,교외 드라이브, 공연장
양자리(3.21 ~ 4.19)
조급해 하지 마세요. 관계가 자연스럽게 발전할 수 있도록 데이트 계획등을 멋지게 준비해 보세요.
◎ 행운음식- 함께 하면 좋은 음식 궁합은 아이스크림, 애플파이,케잌, 그라탕, 팥빙수, 얼음, 바비큐,샐러드, 피자.
◎ 패션코디- 화려한 무늬 옷은 삼가! 도시적인 느낌이 드는 옷과 검정색이 들어간 액세서리가 필수 항목이네요.
◎ 데이트코스- 1일 여행, 온천, 횟집, 오락실, 국립공원, 와인바, 케잌 하우스
황소자리(4.20 ~ 5.20)
사교성의 발휘해서 상대방과 좀 더 친밀한 관계를 이끌어 보세요. 관계 개선이 필요한 시점이군요.
◎ 행운음식- 함께 하면 좋은 음식궁합은 팥빙수, 아이스크림, 유자차, 레몬에이드, 와플, 스파게티
◎ 패션코디- 시원한 색상의 화이트 골드를 이용한다면 애정 운이 급상승하므로 장신구를 활용해 보세요
◎ 데이트코스- 콘서트,레스토랑,쇼핑몰
쌍둥이자리(5.21 ~ 6.21)
부담없이 만남을 유도하면서 나의 매력을 어필하고, 상대가 먼저 다가오도록 자연스럽게 행동해야 합니다.
◎ 행운음식- 함께 하면 좋은 음식궁합은 비빔밥, 김밥, 잡채, 씨 푸드 샐러드, 회덮밥, 커피, 케잌
◎ 패션코디- 사랑을 한 층 상승시키기 위해서는 레드와 노랑 계열의 옷과 액세서리로 코디해보세요
◎ 데이트코스- 카페, 도서관, 공원,야구관람
게자리(6.22 ~ 7.22)
앗차하는 순간에 어의없는 실수를 저지르게 되겠군요. 본인의 마음이 방황과 갈등이 심한 상태입니다.
◎ 행운음식- 함께 하면 좋은 음식궁합은 떡국, 김밥, 스파게티, 굴 짬봉, 카레 돈가스, 떡볶이, 나시고렝(볶음밥),
◎ 패션코디- 편안함과 신뢰를 상징하는 노랑색 코디로 발랄한 이미지를 만들어 보세요
◎ 데이트코스- 공원, 와인바, 공원,콘서트
사자자리(7.23 ~ 8.22)
만남에 있어 상대에게 불만만 토로할 수 있겠군요. 사랑할수록 상대방의 자유를 보장해주세요.
◎ 행운음식- 함께 하면 좋은 음식궁합은 샌드위치, 애플파이, 냉면, 분식.
◎ 패션코디- 보라와 흰색의 컬러를 활용해서 옷이나 악세서리나 립스틱 등으로 포인트.
◎ 데이트코스- 고수부지,상대의 집, 와인바
처녀자리(8.23 ~ 9.23)
지극히 평범한 만남이 예상되는군요. 데이트 코스나 맛있는 음식 체험 등에 초점을 맞추어보세요.
◎ 행운음식- 함께 하면 좋은 음식궁합은 피자, 그라탕, 팥빙수, 머핀, 애플파이, 바비큐
◎ 패션코디- 상대에게 고백을 듣고 싶다면 흰색, 주황색을 활용해서 패션코디에 응용해 보세요.
◎ 데이트코스- 스포츠관람,콘서트,와인바,온천,사우나,해수욕장
천칭자리(9.24 ~ 10.22)
부담스러울 정도로 상대가 애정공세를 퍼부을 수 있겠군요. 나의 매력이 한 층 부각되는 시점이군요.
◎ 행운음식- 함께 하면 좋은 음식궁합은 아이스크림, 샐러드, 케이크, 피자, 그라탕, 팥빙수, 애플파이
◎ 패션코디- 상대의 마음을 꽉 붙잡아 두기위해서는 검정, 베이지색의 액세서리나 패션 코디에 활용해 보세요.
◎ 데이트코스- 온천,노래방,미술관
전갈자리(10.23 ~ 11.22)
불보듯 뻔한 만남인데도 상대에게서 도망칠 수 없군요. 정신적으로 갈등과 고민이 뒤섞인 시기입니다.
◎ 행운음식- 함께 하면 좋은 음식 궁합은 샐러드 뷔페, 분식점, 이태리 음식, 칼국수, 닭갈비, 삼겹살, 맥주.
◎ 패션코디- 튀지 않는 옷으로 코디하고 액세서리나 모자, 벨트, 립스틱 등에 보라와 레드로 포인트.
◎ 데이트코스- 콘서트,1일 여행, 온천탕, 보성 차밭, 교외 카페.
사수자리(11.23 ~ 12.24)
노력없이 사랑을 쟁취할 수 없으니 철저한 계획과 이벤트 선물 공세 등으로 상대의 마음을 사로잡으세요.
◎ 행운음식- 함께 하면 좋은 음식궁합은 서로의 원기를 보충해주는 삼계탕, 설렁탕, 피자, 비빕밥, 육류
◎ 패션코디- 진지한 감정이 북돋아나는 노랑이나 브라운, 베이지 색 계통의 옷으로 코디를 해 보세요
◎ 데이트코스- 영화관,독서실
염소자리(12.25 ~ 1.19)
순발력을 동원해서라도 상대에게 호감이 생기도록 분위기를 띄어보세요. 공통점을 찾아야 합니다.
◎ 행운음식- 함께 하면 좋은 음식궁합은 샐러드나, 샌드위치, 생선 초밥, 야채 스프, 김밥.
◎ 패션코디- 귀엽고 발랄한 이미지를 심어 주기 위해 노랑, 주황, 스카이 블루 계통의 색상으로 포인트.
◎ 데이트코스- 카페,쇼핑몰,수영장