|(사진제공=리리앤코)|
20대 빅사이즈 여성의류쇼핑몰 리리앤코가 매달 진행하고 있는 리리데이를 새해를 맞이해 처음으로 진행한다.
리리데이에 지급하는 스폐셜 쿠폰의 종류는 총 4가지로 리리앤코 회원이라면 모두 증정 받을 수 있는 10% 할인쿠폰, 구매가격의 20% 적립, 무료배송 쿠폰이며, 마지막으로 20%할인 쿠폰은 선착순 증정으로 총 4일간 하루 두 번 정해진 시간에 증정한다.
리리앤코는 옷을 직접 제작을 하여 다른 쇼핑몰에서 찾아볼 수 없는 디자인으로 많은 고객들의 호응을 얻고 있으며, 매일 올라오는 신제품의 개수가 많아 넓은 선택의 폭을 가지고 있다.
리리앤코에서는 리리데이에 스폐셜 쿠폰 지급 이벤트뿐만 아니라 매일 올라오는 신제품 10% 할인, 모바일 어플 설치, SNS 수신 동의, 카카오플친 추가 시 각 1천원이 지급되며, 신규 회원 가입 시 총 18,000원의 혜택을 지급한다.
관계자는 "이번 리리앤코 이벤트는 리리앤코 홈페이지 이벤트 게시판을 통해 자세히 확인할 수 있다고 전하면서 이번 새해맞이 스폐셜 쿠폰 지급 혜택을 놓치지 말고 누리시기를 바란다고 전하면서 리리앤코는 고객 분들에게 재미와 감동을 줄 수 있는 이벤트를 추가 구상 중에 있어 앞으로도 많은 관심 가져주시길 부탁한다"고 덧붙였다.