[농기자재신문=신승환 기자] 취업성공패키지 자격증은 선택한 취업지원센터의 프로그램을 진행하면서 딸 수 있다. 취업성공패키지를 진행하면서 취업이 가까워지면, 진행중인 취업지원센터의 프로그램에서 해당 직종에 필요한 자격증을 취득후 취업이라 명시되 있는 경우도 있어서 따는게 좋다.
취업성공패키지 Ⅰ은 만18~69세로 생계급여수급자, 중위소득 60%이하 가구원, 니트족 등을 지원하는 제도며 청년 취업성공패키지는 취업성공패키지Ⅱ에 해당한다. 청년층 참여 대상자는 만 18세~34세 이하로 아직 취업을 하지 않은 청년을 대상으로 진행한다.
고용노동부의 저소득 취업취약계층(18-69세) 취업 지원 프로그램이다. 신청자에게 상담을 통한 진단과 경로 설정, 직업훈련·창업지원, 취업 알선 등을 지원하고 성공 수당을 지급한다. 취업성공패키지 국비지원은 취업성공패키지 국비지원은 취업을 원하는 미취업자에게 취업알선에 이르는 통합적인 취업지원을 하는 것이다.
취업성공패키지 절차를 진행하고, 선택한 취업지원센터의 프로그램을 강의하면서 취득할 수 있다. 취업성공패키지를 진행중일때 선택한 취업지원센터의 프로그램에서 해당 직종에 필요한 자격증에 대한 공부를 하는 경우가 많다.
HRD-NET에서 생생하게 볼 수 있다. 구직자 란에서 훈련과정검색을 하면 희망 직종 분야의 완료된 교육, 진행중인 교육, 진행예정된 교육 커리큘럼을 볼 수 있다. 완료된 교육은 수강자들의 후기가 적혀 있어서 앞으로 취업지원센터의 프로그램을 선택할 때 도움이 된다.