"내년 총선, 폭넓고 깊이 있는 취재를"
박귀룡 장애인자립생활센터장 "장애인-시민화합 중요한 과제"
포럼과 상생방안 논의·관심 당부
박귀룡 장애인자립생활센터장 "장애인-시민화합 중요한 과제"
포럼과 상생방안 논의·관심 당부
이날 회의는 먼저 정학수 위원장의 인사말에 이어 경북일보 지면평가회의와 새경북포럼 운영방향 등에 대해 격의 없는 토론이 이어졌다.
특히 이번 모임에서는 새경북포럼 위원이자 경북장애인자립생활센터장을 맡고 있는 박귀룡 위원으로부터 센터운영 현황과 새경북포럼과의 상생방안 등에 대해서도 논의했다.
위원들은 회의를 통해 “종이신문 환경이 갈수록 나빠지고 있는 가운데 경북일보가 지역 대표신문으로 자리매김할 수 있는 것은 임직원들이 부단히 노력한 덕분”이라며 “지역에서 활동하고 있는 새경북포럼 위원들도 경북일보의 한 구성원이라는 생각을 잊지 말고, 평소 경북일보의 발전을 위해 작은 아이디어 하나라도 제안할 수 있는 마음가짐을 갖도록 하자”고 의견을 모았다.
이어 지난 10일 경주화백컨벤션센터에서 경북장애인자립생활센터 신임 센터장으로 취임한 박귀룡 위원이 2006년 설립된 경북장애인자립생활센터에 대해 소개했다.
센터는 경북지역 최초로 지역 중증장애인 당사자들이 자립적이고 자주적인 삶을 실현하고 지역사회에서 한 사람의 당당한 구성원으로 스스로의 권리와 의무, 책임을 다하기 위한 역할을 할 수 있도록 돕고 있다고 밝혔다.
특히 재가 장애인들의 고립화된 삶을 균등한 사회 참여의 길로 끌어내기 위한 실질적인 방안을 모색 및 지원함으로써 궁극적으로 소외된 중증장애인계층에 대한 사회적 통합을 지향하고 있다고 덧붙였다.
지난 13년간 시설 및 재가 장애인들이 탈시설·탈재가해 자립생활을 할 수 있도록 유도하고, 지역사회로의 사회참여확대, 자립생활 이념보급 및 기술습득의 기회제공 등 활발한 자립생활운동을 통해 지역사회의 장애인 복지향상을 위해 일선에서 열심히 역할을 수행해 온 데 대해 자부심을 갖는다고도 했다.
그러면서 장애인들의 자립생활에 걸림돌인 거주 및 취업문제, 정책적인 문제, 보호자의 자립생활에 대한 이해부재, 자립생활 후 사후관리 등 해결해야 할 과제들도 많다는 점도 지적했다.
아울러 장애인에 대한 충분한 이해가 부족해 동정과 시혜의 대상으로만 바라보는 현실에서 중증장애인 당사자의 권리주체의식과 시민과의 화합은 매우 중요한 과제이기 때문에, 새경북포럼 위원들도 향후 더욱 더 많은 관심을 가져줄 것을 당부드린다고도 했다.
이날 정학수 위원장은 “지난 1년 동안 새경북포럼 경주지역위원회가 활성화될 수 있도록 바쁜 시간을 할애해 좋은 발전방안을 많이 제안해 주신 데 대해 감사 말씀 드린다”면서 “앞으로도 새경북포럼과 경북일보가 더욱 발전할 수 있도록 위원님들의 적극적인 활동을 기대한다”고 밝혔다.
저작권자 © 경북일보 - 굿데이 굿뉴스 무단전재 및 재배포 금지 황기환 기자의 다른기사 보기