현재 민간자격증 교육기관으로 알려진 한국교육진흥협회(이하 한교진)에서 심리상담 등 68종의 민간자격증들을 무료로 만나볼 수 있는 기회를 제공해 눈길을 끈다.
한교진이 제공 중인 무료수강은 재직자 내일 배움 카드, 취업성공패키지, 국민행복카드 등 별도의서류들을 제출하지 않아도 수강이 가능한 것이 가장 큰 장점이다. 홈페이지 가입 시 추천인 코드란에 ‘무료수강’을 입력할 시 즉시 수강이 가능하며, 온라인으로 수강이 가능하다.
국내에서 스포츠에 대한 관심이 커져감에 따라 자연스럽게 한교진의 스포츠 심리상담사 과정도 관심을 받고 있다. 스포츠 심리상담사는 개개인의 운동과 스포츠 수행능력 향상을 위한 교육 및 상담을 실시하며, 팀 의사소통 등 팀 조직 관리에 대한 전반적인 컨설팅을 제공하는 전문가다.
한교진의 스포츠 심리상담사 1급 강좌를 살펴보자면 스포츠와 관련된 심리적 요인에 관한 정보 제공들을 제공함과 동시에 운동이나 스포츠에 적용할 수 있도록 스포츠 심리상담의 설계와 적용사례 등 스포츠 심리상담의 내용과 기법들을 25강에 걸쳐 교육하게 된다.
또한 스포츠 심리상담사1급 (제2019-004420호), 음악 심리상담사1급(제2015-005924호), 방과후지도사 자격증 과정 중 하나인 방과후돌봄교실지도사(제2017-006256호) 등 68종 자격증들은 자격기본법에 의거하여 한국직업능력개발원에 정식 등록되었으며, 자격관리 및 자격증 발급이 이뤄지고 있다.
나영선 글로벌에듀 기자 news@globaledunews.co.kr