‘All-in-One 바이오메디컬’ 구축…의료보건 임상·바이오 등 특화
[충청투데이 이재범 기자] 단국대학교가 천안캠퍼스에 ‘All-in-One 바이오메디컬 캠퍼스’ 구축을 추진하고 있다.
‘의약학분야 교육분야’(의대-치대-약대-간호대-보건과학대) 및 ‘의료보건 임상분야’(의대병원-치대병원), ‘바이오분야’(기초과학분야-농생명계열)로 기능을 구분, 하나의 캠퍼스 안에서 생명과학 전 분야를 특화한다는 전략이다.
단국대는 약사 국가고시 전국 최고의 합격률과 간호대학 승격을 통한 간호교육 전문성을 키웠다. 한국연구재단 주관 ‘켐바이오 글로벌 전문인력양성사업’도 수주, 사업비 100억 원을 투입해 응용화학-생명공학-의치약학이 융합된 전문교육도 시행하고 있다.
여기에 의약 및 화장품산업과 식품·에너지·바이오화학·환경 산업 분야의 유관 산업체와 연계한 교육 프로그램을 운영한다. 산학연계 실무실습 과목, 취창업 연계형 트랙 등 학생 맞춤형 교육 프로그램을 운영하고 실무능력을 제고하는 데 힘쓰고 있다.
학부생 전담교수제를 통해 학생의 입학, 재학, 졸업, 취업 및 진학, 사회진출을 단계적으로 지도한다. 교책중점 연구기관인 생명과학기술원과 조직재생공학연구원을 설치해 의생명과학 분야 사업도 활발하게 수주하고 있다.
조직재생공학연구원은 연구진 50여 명이 손상된 신경과 근육, 뼈, 치아, 혈관 재생을 위한 나노 전달체 개발에 주력하고 있다. UCL 이스트만-코리아 덴탈메디슨 혁신센터, 나노바이오 재생의과학 글로벌 연구단(BK21플러스) 사업을 통해 약물 및 유전자 전달용 나노입자를 통한 항염증 치료연구 등 올 한 해 43억 규모의 연구과제를 수행 중이다.
단국대는 현재 영어, 독일어, 프랑스어, 스페인어, 러시아어, 포르투갈(브라질)어, 중국어, 일본어, 몽골어, 중동어 등 10개 외국어를 학습하는 외국어학습 전당으로 발돋움했다. 지구촌 6개 대륙에서 골고루 사용되는 언어를 모두 포함하고 있다는 의미에서 한국외대를 제외하고는 하나의 단과대학에서 10개 언어를 가르치는 모델은 극히 이례적이다. 특히 몽골학과, 중동학과, 포르투갈(브라질)어과 등 특수외국어와 지역학에 능통한 인재양성에도 매진하고 있다.
한편 단국대는 2020학년도 정시전형에서 죽전 747명, 천안 816명 등 1563명을 선발한다. 인문·자연·의학계열은 수능 100%, 예·체능계열은 수능+실기를 일괄합산, 특성화고졸재직자전형(정원 외)은 학생부교과 100%로 각각 신입생을 선발한다. 수능성적은 백분위, 영어는 등급별 자체환산점수 활용하며 의학계열(의예·치의예)은 표준점수(과탐 : 백분위)를 반영한다. 천안=이재범 기자 news7804@cctoday.co.kr