사랑하고 존경하는 12만 양평군민 여러분, 그리고 1천5백여 양평군 공직자 여러분!
새로운 도약과 성취를 안겨줄 희망의 2020년, 경자년(庚子年) 새해가 밝았습니다. 새해 복 많이 받으십시오.
지난 한 해 양평 발전을 위해 보내주신 적극적인 협조와 성원에 감사드리며, 새해에는 여러분의 가정에 건강과 행복이 가득하고 소망하시는 모든 일들이 이루어지기를 기원합니다.
작년 한 해, 우리는 어려운 여건 속에서도 양평의 미래 신성장 동력이 될 씨앗들을 심었습니다. 지역발전을 위해 모두가 혼연일체가 되어 노력한 결과 85개 분야에서 수상하여 500억원의 시상금과 상사업비를 확보했고, 2020년에는 전년 대비 120억원, 6.1% 증액된 2,100억원의 국ㆍ도비를 확보했습니다.
올해는 미래비전 7TH 양평을 초석으로 양평만의 특성을 살린 구체적인 로드맵을 실행하여 우리가 심은 희망의 씨앗들을 싹 틔우고, 잘 자랄 수 있도록 모든 관심과 열정을 쏟아야 합니다. 이제 우리는 미래를 앞서 나가는 과감한 개척정신과 도전정신을 발휘해야만 합니다.
우리 양평이 발돋움 할 수 있도록 군민 여러분과 공직자 모두가 함께 지혜를 모으고 한마음으로 화합 정진해 주실 것을 부탁드립니다.
군민 여러분, 그리고 공직자 여러분!
2020년은 민선 7기의 본격적인 도약을 하는 의미 있는 한 해가 될 것입니다.
새해 아침, 저는 큰 기대와 자신감을 가지고 출발 선상에 선 선수의 마음으로 이 자리에 섰습니다.
군민 여러분의 아낌없는 성원과 공직자 여러분의 노력과 열정을 당부 드리며, 올 한해 그려갈 군정의 큰 그림을 말씀 드리겠습니다.
첫째, 군민 중심의, 사회적 가치 중심의 공정한 군정 운영으로 신뢰 행정을 구현하겠습니다.
2030년까지 양평의 장기적인 비전과 핵심가치를 담은 『미래비전 7TH 양평』을 중심으로 구체적이고 내실 있는 로드맵을 구축해 새로운 환경변화와 시대정신에 부합한 핵심전략과 중점시책들을추진해 나가겠습니다.
지방자치의 근본은 주민입니다. 군민 대토론회, 우리동네 원탁회의, 국민디자인단 및 국민생각함, 소통ㆍ공감 “톡톡! 카페”등 다양한 계층이 참여하는 소통창구를 운영하고, 군정정책자문단, 민관협치협의회, 주민참여예산제 등 군민이 주도하고 군민이 원하는 맞춤형 행정으로 군민 참여 행정의 품격을 높이겠습니다.
또한, 공공갈등위원회와 공공갈등 포럼, 마을갈등 자율조정 전문가 양성 등 공공갈등의 체계적 관리와 역량 강화를 통해 갈등의 사전 예방 및 원만한 해결 방안을 모색하겠습니다.
군민이 행복하기 위해서는 군정을 운영하는 공직자의 역할이 무엇보다도 중요합니다.
인사시스템 개선, 수요자 중심의 맞춤형 교육, 감정노동에 따른 스트레스에 대한 상담 지원 등 공직자의 높은 도덕성과 월등한 능력이 우리 군의 경쟁력이라는 각오로 군민들의 신뢰를 다져가겠습니다.
둘째, 지역산업의 성장을 도모해 새로운 일자리를 창출하여 신성장 미래 동력을 육성하겠습니다.
양평의 미래를 이끌어갈 청년들이 양평에서 만족하며 살아갈 수 있도록 미디어 크리에이터 육성, 온라인 스토어 창업 지원, 창업가 육성 지원 등 특화 프로그램을 운영하고, 양평형 청년일자리 사업 추진과 청년 일터 건립으로 맞춤형 취업과 창업 공간을 확대하겠습니다.
그리고, 체계적이고 안정적인 일자리 공급을 위해 통합일자리센터, 중형고용복지센터를 설치하고, 구인ㆍ구직 트라이앵글 연계 프로젝트, 경력단절 여성을 위한 쿡 위드 미, 신중년 일자리사업 등을 추진하겠습니다.
변화하는 시장 유통구조와 소비 패턴에 능동적으로 대처할 수 있도록 고객 맞춤형 활성화 전략을 수립하여 전통시장이 특화시장으로 자리매김하도록 상인과 함께 고민하며 발전방안을 마련해 나가겠습니다.
경영환경개선사업 및 맞춤형 컨설팅 등을 지원해 중소 자영업 종사자의 경쟁력을 높이고, 기업환경개선사업으로 중소기업 활동을 지원하겠습니다.
아울러, 유망 중소기업 유치, 양동산업단지 조성, 드론체험공간 조성 등을 통해 지역 산업의 성장과 새로운 일자리 창출에 노력을 다하겠습니다.
양평의 근간을 이루는 친환경농업의 지속 추진을 위해 친환경인증농가를 확대하고, 청년 농업인을 육성ㆍ지원하겠으며, 스마트팜 육성, 로컬푸드 직매장 확충, 명품 소득작물 집중 육성 등 다양한 시책을 추진하겠습니다.
아울러, 도시의 활력을 높이기 위해 도시개발사업, 취약지역 생활여건 개조사업, 지평리 전술훈련장 환원 등을 추진하겠습니다.
셋째, 모두가 안전한 도시 양평, 품격 있는 교육ㆍ복지 도시 양평을 만들어 가겠습니다.
군민의 안전은 무엇과도 바꿀 수 없는 최고의 가치입니다. 각종 재난과 사고로부터 군민의 생명과 재산을 보호하기 위해 재난안전대책 종합상황실 고도화, 양서 119 안전센터 설립, 단월ㆍ청운 119 통합지역대 신설 등 신속 정확한 초동 대처 기반을 마련하겠습니다.
또한, 청소년들의 건강한 성장을 위해 지역과 학교가 함께 성장하는 양평형 혁신지구 정착, 청소년 정책 민관협업체계 구축, 청소년 공간 읍ㆍ면별 1개소 구축, 청소년 문화의 집 건립, 청소년 교통비 지원사업 등을 시행하겠습니다.
평생학습 생태계 구축을 위해 평생교육 기본계획을 재수립하고, 우리동네 학습공간 활성화, 찾아가는 배달강좌 확대, 주민주도형 주민자치센터 운영, 도서문화센터 건립 등을 추진하겠습니다.
군민이 행복한 복지도시 조성을 위해 노인요양원 증축, 찾아가는 희망배달마차 운영, 복지순환버스 증차, 육아나눔터 확충 및 온종일 돌봄체계 구축, 양서군립어린이집 및 육아종합지원센터 건립, 명예사회복지공무원, 행복마을 청년복지 매니저 등 새로운 복지시책 발굴로 빈틈없이 촘촘한 복지 그물망을 만들겠습니다.
아울러, 삼산보건진료소를 신축하고, 양평에코힐링센터 건강관리 서부센터를 개소하고, 어린이 건강놀이터 조성 등으로 보건의료서비스를 확대하여 군민 건강관리에 최선을 다하겠습니다.
넷째, 남녀노소 누구나 즐거운 문화예술의 도시, 체류형 관광 도시로 만들어 가겠습니다.
군민의 문화수요를 충족시키는 특화된 문화예술사업을 추진하고, 우리 군이 보유한 문화예술의 인적ㆍ물적 자원을 통합적으로 관리하고 지원할 수 있도록 문화재단을 설립하겠습니다.
이와 함께 문화체육관광부에서 주관하는 문화도시 지정사업에 응모하여 지역주민이 원하는 문화환경을 기획하고 스스로 발전해 나갈 수 있는 성장동력을 만들겠습니다.
관내 체육시설 인프라를 활용한 전국 및 도 단위 체육행사를 유치하여 지역경제 활성화에 기여하도록 하겠습니다.
세미원은 국가정원에 등록될 수 있도록 꾸준히 준비하고, 구둔 아트스테이션 개발, Y-클라이밍 파크 조성, 두물머리 생태학습장 조성 등 관광 인프라를 넓혀 체류형 관광도시를 만들겠습니다.
자랑스러운 군민여러분! 그리고, 미래를 열어갈 공직자 여러분!
우리가 그리는 그림은 분명히 큰 꿈일 것입니다. 결코 쉽지는 않겠지만, 우리는 분명 그 그림을 완성할 수 있는 저력이 있습니다. 자신감을 갖고 하나하나 희망을 설계하고 현실로 이뤄냅시다.
제가 항상 말씀드리는 ‘우보천리(牛步千里)’라는 말을 되새기며 우직한 걸음으로 한걸음 한걸음 꿈을 향해 성실히 나아간다면 그 여정 끝에는 희망찬 미래가 기다리고 있을 것입니다.
양평의 변화와 발전을 향한 항해에 군민 여러분과 공직자 여러분의 아낌없는 성원과 따뜻한 동행을 부탁드립니다.
2020년 경자년 새해에는 여러분 모두의 가정에 사랑과 행복이 가득하시고, 소망하시는 모든 일들 꼭 성취하시기를 기원합니다.
새해 복 많이 받으십시오.감사합니다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]