[이코노믹리뷰=권유승 기자] 내년 중국 경제가 대외 불확실성 지속과 내수부진 등으로 올해보다 낮은 5.9% 내외의 성장세를 기록할 전망이다.
소비자물가는 공급부족으로 크게 상승했던 돼지고기 등 고기류 가격 상승세가 둔화될 것으로 예상, 상반기 4%, 하반기 3%대의 상승률을 나타낼 것으로 추산된다.
29일 한국은행이 발간한 해외경제포커스에 따르면 중국 실물경제는 미·중 무역분쟁 지속, 세계경제 둔화 등의 외부 불확실성 확대와 2018년 말까지 이어진 공급부문 개혁 및 디레버리징 정책 등의 영향으로 생산·투자·소비 및 수출 등이 모두 위축되며 지난해에 비해 성장률이 둔화됐다.
고용사정도 좋지 않다. 신규취업자수는 줄고 실업률은 전년보다 상승했다. 1~11월중 신규취업자수(도시)는 1279만명으로 전년 동기에 비해 1.1% 감소했다.
소비자물가는 아프리카돼지열병(ASF)으로 인한 돼지고기 공급부족에 따른 식품류 가격 상승 등의 영향으로 지난해에 비해 상승폭이 확대(18년 2.1% → 19.1~11월 2.8%)됐으나, 생산자물가(3.5% → -0.3%)는 하락 전환했다.
보고서에 따르면 내년 중국경제는 미·중 무역분쟁 및 주요 선진국의 경제성장세 둔화 등 대외 불확실성과 내수부진 등이 지속될 것으로 예상되며 금년(6.1% 내외)보다 낮아진 5.9% 내외의 성장세를 기록할 전망이다.
상반기 중에는 미·중 1단계 무역합의로 대외 불확실성이 다소 완화되겠으나 투자 및 소비 심리가 크게 살아나지 않으면서 둔화세가 이어질 것으로 관측, 하반기 중에는 정부의 경기부양정책 효과가 나타나면서 고정자산투자를 중심으로 회복세를 보일 것이란 분석이다.
수요부문별로 보면 고정자산투자 및 수출입은 정부의 적극적인 경기대책과 무역분쟁 완화 등의 영향으로 회복세를 보이겠으나, 소비는 물가상승 및 자동차 판매 부진 등의 영향으로 증가세가 둔화될 전망이다.
고정자산투자는 부동산투자가 다소 둔화될 것으로 예상되지만 제조업투자 및 SOC투자가 회복되며 전체 고정자산투자의 증가세는 소폭 확대될 전망이다. 다만 대내외 불확실성이 완전히 해소되지 않아 민간영역의 투자심리가 회복되지 않으면서 민간투자 증가세가 크게 확대되지는 못할 것으로 예상된다.
소비는 정부의 각종 소비진작 조치에도 불구하고 소비자물가(CPI) 상승 및 자동차 판매 부진 등의 영향으로 증가폭이 소폭 축소될 전망이다. 수출은 주요국의 경제성장 둔화에도 불구하고 미·중 1단계 무역합의로 일부 추가관세 인상분이 철회되는 데다 중국의 수출다변화 노력 등에 힘입어 소폭의 증가로 전환될 것으로 보인다.
제조업 생산은 재고 확충을 위한 생산 증가에도 불구하고 글로벌 경기 둔화 등으로 전체 생산 둔화폭은 다소 확대될 것으로 예상된다.
소비자물가(CPI)는 서비스 가격이 안정세를 유지하는 가운데 아프리카 돼지열병(ASF)에 따른 공급부족으로 크게 상승했던 돼지고기 등 고기류 가격 상승세가 둔화될 것으로 예상돼 상반기 4%, 하반기 3%대의 상승률을 기록할 것으로 전망된다.
보고서는 내년 중국의 정책방향으로 “경기 둔화세 완화를 위한 적극적 재정정책과 완화적 통화정책을 계속 유지하는 가운데 합리적인 수준에서 경제성장을 지속하기 위한 ‘6가지 안정(고용, 금융, 무역, 외자, 투자, 기대 등)’ 조치를 확대 실시하는 등 대내외 불안요인을 완화시키는데 경제정책의 중점을 둘 것”으로 예상했다.
통화 및 재정정책은 미·중 무역분쟁 지속 등으로 경기 둔화세가 이어지고 있는 점을 감안해 완화적인 통화정책과 확장적인 재정정책 기조를 이어가겠으나 소비자물가 상승 등을 감안해 통화정책보다는 재정정책의 역할을 강화할 것이란 전망이다.