한국교육검정원(한교검)이 공포증 증상 및 PTSD장애의 극복에 도움 되는 유망자격증, 심리상담사(등록번호2017-005487)를 포함한 56가지 과목에 대해 모든 취업 준비생, 경력 단절 여성, 중장년층, 이직자 등 모든 구직자들에게 온라인 무료교육을 지원한다고 밝혔다.
무료교육 혜택을 적용받는 방법은 한국교육검정원 홈페이지 회원가입 시 추천인란에 ‘무료수강’ 키워드를 입력하면 된다. 모든 강의는 5주의 짧은 기간 내 취득이 가능하며 대부분의 과정이 1급과 2급으로 나뉘어져 있어 보다 효율적이고 체계적인 학습이 가능하다.
공포증 증상은 특정 대상이나 상황에 대해 국한되어 발생하는 공포를 특징으로 한다. 이러한 공포는 지나치거나 비합리적이고, 지속적인 두려움으로 나타난다. 자신이 무서워하는 대상이나 상황을 최대한 피하려 하며, 피할 수 없는 상황이 되면 두려움이 유발된다.
PTSD는 외상 후 스트레스 장애라고도 부르며, 생명을 위협할 정도의 극심한 스트레스를 경험하고 나서 발생하는 심리적 반응으로 정신적 외상이란 충격적이나 두려운 사건을 당하거나 목격하는 것을 말한다. 대부분 갑작스럽게 일어나는 증상이 많으며, 심한 고통을 주고 일반적인 스트레스 대응 능력을 압도하는 것으로 알려져 있다.
심리상담사는 유아와 아동 및 청소년, 가정, 노인 등 사회에서 다양한 갈등과 문제로 인해 고통을 받는 이들을 대상으로 건강하고 바른 생활을 영위할 수 있도록 돕는 업무담당 전문가 양성과정이다. 특별한 부적응 문제를 띠지 않더라도 한 번쯤 받아보아야 할 필수적인 요소로 떠오르는 만큼 그 전망 또한 밝다.
수강대상은 사회복지학 관련학 전공자 및 재학생, 아동학 관련학과 전공자 및 재학생, 사회복지사, 요양보호사 등 심리상담 이론에 관심이 있는 모든 일반인, 학부모, 학생이 해당되며 자격취득 후에는 교육관련 교사, 교육기관 임직원, 구민회관, 교정시설 종사자 등 사설교육기관 강사 및 운영자 등으로 활동할 수 있다.
이처럼 한교검에서 취득할 수 있는 자격들은 다양한 직종에 종사하는 이들의 여러 가지 심리문제 회복에 도움 되며, 모든 과정을 무료로 지원하고 있다. 또한 수강생들의 사교육비 절감에 앞장서고 있으며, 자격기본법 의거 국무총리산하 한국직업능력개발원에 정식 등록되어 있다.
이 밖에도 지원중인 과목으로는 병원코디네이터, 스토리텔링수학지도사, 분노조절상담지도사, 스피치지도사, 미술심리상담사 등이다.
한편 한국교육검정원은 민간자격증 표시 의무사항에 대하여 공지하고 있다. 표시의무사항은 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.