이번에 기증한 작품은 인테리어재료공학과 재학생 30여 명이 겨울방학을 맞아 맞춤형 학생역량 강화 교육을 받고 만든 결과물이다.
이 프로그램은 학생들의 목조주택 설계와 시공에 대한 이해를 돕기 위해 시작, 올해로 4회째를 맞았다. 특히 국내 목조주택의 발전에 기여한 캐나다우드와 연계해 5일 동안 학내에서 진행한다.
캐나다우드는 국내 목조건축산업의 성장과 기술개발을 지원하기 위해 캐나다 연방정부의 지원으로 운영하며, 목제품 제조업 시장의 발전을 지원하는 교육 등 다양한 활동을 하고 있다.
재학생은 학과 교수와 캐나다우드 관계자 지도를 받으며 Playhouse을 제작했다. 이 과정을 통해 학생들은 목조주택의 기본 원리와 다양한 재료의 특성, 안전 등에 대한 지식을 체계적으로 배웠다.
특히 이번 과정을 수료한 재학생에게는 캐나다우드로부터 영문 수료증을 받고, 취업에 활용할 수도 있다.
인테리어재료공학과 정태희 학생은 "직접 나무를 자르고, 망치질해서 제작한 Playhouse를 어린이집에 기증해 마음이 따뜻하다"며 "어린이가 즐겁게 놀 수 있는 공간인 만큼 못질 하나에도 신경을 썼다"고 말했다.
그는 이어 "우리가 배운 이론과 실습, 교육성과를 바로 사회에 환원해 성취감과 보람을 얻는 뜻깊은 방학을 보내고 있다"고 덧붙였다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유