[베리타스알파=김하연 기자] 국립한밭대학교(총장 최병욱)는 지난 23일부터 27일까지 금산 현대해상화재연수원에서 재학생과 지역청년을 대상으로 자기소개서 및 면접 마스터 캠프를 개최하였다고 밝혔다.
자기소개서 마스터 캠프는 최근 블라인드 채용 확대에 따라 직무역량 중심의 자기소개서 작성 방법을 습득하고 개별적으로 클리닉을 받는 과정이며,
면접 마스터 캠프는 단계별로 진행된 NCS 필기전형 교육과 직무역량 중심 자기소개서 작성에 이어 다양한 면접 전형에 맞춘 모의면접을 통해 취업의 마지막 관문인 면접역량을 강화하는 캠프이다.
먼저 23일과 24일에 있었던 자기소개서 마스터 캠프는 총 30명의 재학생과 졸업생이 참여하여 인간의 성격유형을 9가지로 분류한 에니어그램을 통해 자신의 성향과 선호 경향을 파악하고 희망하는 기업의 항목에 맞춘 자기소개서를 작성, 개별 클리닉이 진행되었다.
특히 작성된 자기소개서를 바탕으로 1분 자기소개 스피치까지 연결시켜 참여자들의 만족도가 높았다.
26일과 27일에 있었던 면접 마스터 캠프에는 한남대, 충남대 등 타 대학 학생들이 지역청년의 자격으로 참여하며 높은 관심을 보였고, 취업동향 및 면접전형에 대한 이해와 변화하는 면접유형인 AI면접과 인바스켓면접 등에 대해 알아보았다.
또한, 공기업, 대기업, 금융권 그룹으로 나누어 인성면접, PT면접, 토론면접, 팀프로젝트 모의면접을 진행하여 개별적인 피드백을 통해 부족한 부분을 보완하는 시간을 가졌으며, ‘면접에 꼭 필요한 지식’이라는 주제로 4차 산업혁명과 시사이슈에 대해 알아보며 면접에 특화된 과정을 진행하였다.
한편, 한밭대학교 대학일자리본부에서는 겨울방학 동안 재학생, 지역청년을 위한 취업역량을 강화할 수 있는 자격증 과정, 우리지역 강소기업 탐방 및 직무 멘토링 프로그램 등을 지속적으로 운영할 계획이다.