김이래 기자 | kir2@newsprime.co.kr | 2019.12.27 15:53:13
[프라임경제] KTCS(대표 양승규)가 신라대학교 재학생 30여명을 대상으로 27일부터 28일까지 취업캠프를 진행한다.
이번 교육은 스마트융합기계 및 인공지능계열 학과 재학생 30여명을 대상으로 거제 대명리조트에서 개최된다. 학생들의 면접 스킬 강화를 위해 스피치 집중 교육과 실전 모의면접으로 캠프가 진행된다.
또한 KTCS 지난 26일부터 28일까지 2박 3일 동안 경남과학기술대학교 학생 대상으로 스마트 친환경 농·산업 트랙 신토불이 캠프도 운영하고 있다.
한편, KTCS는 2013년도부터 동국대, 충남대 등 약 30여개 대학교를 대상으로 취·창업 캠프를 진행해오고 있으며, 2019년 올 한 해 동안 39회의 취업캠프를 운영했다.
김상민 KTCS 컨설팅사업단장은 "다양한 대학교 취업캠프를 운영한 노하우를 바탕으로 단순하게 취업만 목적으로 하는 것이 아닌 학생들이 자신들의 미래도 고민해 보는 캠프를 만들어 나갈 것"이라고 밝혔다.
ⓒ 프라임경제(http://www.newsprime.co.kr) 무단전재 및 재배포금지
한국타이어, '미니 JCW GP' 모델에 타이어 독점 공급
…