미용학원 워너비뷰티아카데미는 미용업 창업을 희망하는 예비창업자를 대상으로 하는 뷰티 창업아카데미를 통해 미용업 개인사업자에 특화된 법률, 세무 교육을 무상으로 지원하며 큰 관심과 호응을 얻었다.
뷰티 창업아카데미는 워너비뷰티아카데미의 창업지원 프로그램의 일환으로서 매월 정기 진행하고 있으며, 네일아트, 피부미용, 메이크업, 헤어미용, 왁싱, 반영구화장 등의 미용업 창업을 목적으로 하는 수강생들의 성공적인 창업을 돕기 위해 해당 미용 교과 외의 실질적 사업 운영에 필요한 교육을 지원하고 있다.
교육 내용은 ‘상가임대차보호법 및 노무상식’을 주제로 한 법률 교육, ‘미용업 개인사업자를 위한 세무 기초’ 를 주제로한 세무 교육 등으로 구성되어있다. 상가임대차보호법 및 노무상식 교육은 법무법인 ‘오른하늘’의 곽환희 파트너 변호사가 진행하였다. 곽환희 변호사는 ▲상가임대차 보호법 ▲직원관리를 위한 노무 상식 등의 주제에 대하여 실제 분쟁 사례를 바탕으로 강의를 진행하며 어려운 법률 지식을 쉽게 이해할 수 있도록 하며 참가한 수강생들의 높은 만족도를 이끌어냈다.
곽환희 변호사가 소속 된 법무법인 ‘오른하늘’은 의뢰인과의 굳건한 신뢰관계를 바탕으로 기업법무, 인수합병, 건설/부동산, 금융 등에 관하여 탁월한 능력과 경험을 보유한 로펌 이다.
세무 교육 강사로는 세무법인 ‘이음’의 대표 세무사이자 웅지 세무대학교의 겸임교수로 활동 중인 이용이 세무사가 진행한다. 이용이 세무사는 이번 교육을 통해 ▲개인사업자등록 절차와 주의사항 ▲종합소득세, 부가세 등의 각종 세무에 대해 쉽고 재미있는 교육을 진행하였다는 호평을 얻었다.
뷰티 창업아카데미에 참가한 수강생은 “워너비뷰티아카데미에서 국가자격증을 취득하고 창업을 준비 중이다. 초보 창업자를 위한 법률 정보와 세무관련 기초지식이 없어 준비과정이 막막했는데 이번 교육으로 다양한 법률 및 운영에 대한 지식을 쌓을 수 있었다. 이런 좋은 기회를 만들어주셔서 감사하다.”라고 교육 소감을 전했다.
워너비뷰티아카데미 관계자는 “앞으로도 미용업 창업을 희망하는 예비 미용인 들에게 창업에 필요한 다양한 교육을 개발하고 이를 계기로 미용분야 소상공인들의 매출 증대 및 일자리 창출로 연결될 수 있는 지원도 아끼지 않을 방침이다”라고 전했다.
워너비뷰티아카데미는 ㈜워너비코퍼레이션 (대표이사 김현석)이 설립·운영하는 메이크업, 헤어미용, 네일아트, 피부미용 전문 미용학원 브랜드다.
또한, 세계 3대 미인대회라 일컫는 미스월드, 미스유니버스 등 한국대표를 선발하는 미스퀸코리아, MBC 대학가요제, SBS가 주최하는 2019 슈퍼모델선발대회의 헤어, 메이크업을 전담하는 등 다양한 실무 활동을 겸하고 있는 실력파 교육기관임을 증명하고 있다. 이렇듯 미디어와 대형 프로모션 등의 기회를 통해 수강생들에게 다양한 현장 경험을 제공하고 있다.
더불어 미용대학 입학을 희망하는 수강생에게 전국 미용대학 진학가이드를 제공하여 서울 및 경인지역 미용학과 다수의 합격자를 배출 했으며, 워너비뷰티아카데미만의 ERP시스템을 통해 구인 구직 정보를 데이터베이스화하여 수강생과 구인 업체의 취업 매칭프로그램을 운영하고 있다.
현재 국내 최대 규모인 727㎡(구 220평) 규모의 플래그십 일산미용학원(경기도 고양시 일산동구)을 시작으로 지난해 9월에는 노원미용학원(노원구 상계동)을 오픈 했다. 워너비뷰티아카데미는 올해 7월 대구미용학원(대구 동성로)을 오픈하며 서울, 경기 지역 외 대구 경북 지역에도 수준 높은 미용교육을 제공하고 있다. 향후 강남, 강북, 신촌, 강서, 영등포 등 센터를 오픈 할 예정이다. 커리큘럼, 교보재, 수강료 등에 대한 자세한 내용은 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]