|홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 30일 정부세종청사 기자실에서 열린 기자간담회에서 인사말을 하고 있다. 2019.12.30/뉴스1 © News1 장수영 기자|
홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 내년 우리 경제가 반드시 반등할 수 있다고 강조하며 정부 목표치인 2.4%를 넘어 잠재성장 경로 수준으로 성장률을 끌어올리겠다고 밝혔다.
홍 부총리는 30일 정부세종청사에서 열린 출입기자단 간담회에서 "내년에 가장 역점을 두고 싶은 것은 경기회복, 경기반등이다"고 밝혔다.
홍 부총리는 "내년 경제정책방향에서 (성장률 목표를) 2.4%로 제시했다"며 "일각에서는 2.4%도 시중 전망보다 높은 게 아니냐고 하지만 저로서는 욕심을 내 우리 경제가 갖고 있는 정상적인 성장경로, 잠재적 성장률까지 반등해 놓는 것이 가장 큰 소망이자 역점"이라고 강조했다.
이어 "중장기적으로 잠재성장률 자체를 업그레이드할 토대를 구축하는 것도 정부가 해야 할 중요한 작업"이라며 "(잠재성장률 제고에도) 최대한 역점을 두도록 하겠다"고 덧붙였다.
홍 부총리는 해외기관의 글로벌 경제 전망을 소개하며 경기 반등에 대한 자신감도 내비쳤다.
홍 부총리는 "글로벌 경기의 우호적 여건을 우리 경제가 놓치지 않고 활용할 수 있도록 정책적으로 뒷받침해주고 기업인들이 긍정적인 흐름에 동참해주는 노력을 한다면 내년 우리 경제가 반드시 반등을 이룰 수 있을 것이라고 생각한다"며 "경제팀도 좀 더 촘촘하고 치밀하게 정책적 대응을 해나가겠다"고 말했다.
그러면서 그는 통계청이 발표한 '11월 산업활동동향' 결과를 언급하며 "생산, 소비, 설비투자 등 주요 3개 지표가 모두 증가했고 선행지수는 3개월 연속 상승해 앞으로 경기반등의 모멘텀 확보를 기대할 수 있는 긍정적 모습을 보여줬다"고 평가했다.
이날 홍 부총리는 세법개정안 후속 시행령 개정에 속도를 내겠다고 언급하며 △신성장동력·원천기술 확대 △경력단절여성 고용 세액공제 요건 완화 △중소·중견기업 손금산입 확대를 주요 개정 내용으로 소개했다.
그는 신성장동력·원천기술 범위와 관련해 "현재 11개 분야 173개 기술이 신성장동력·원천기술로 인정되고 있지만 앞으로 반도체, 바이오, 미래차 등 기존분야에 30개 기술을 추가하고 첨단 소재·부품·장비 분야를 신설, 20개 기술을 추가하는 등 12개 분야의 223개 기술로 확대 개편하고자 한다"며 "산업통상자원부에서 선정하는 소위 100대 핵심 소재·부품·장비 품목은 사실상 모두 포함돼 일반 연구개발(R&D)보다도 높은 세액공제 적용될 것"이라고 설명했다.
|홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 30일 정부세종청사 기자실에서 열린 기자간담회에 참석하고 있다. 2019.12.30/뉴스1 © News1 장수영 기자|
홍 부총리는 경력단절여성 재취업 지원을 확대하는 개정안도 추진하겠다고 밝혔다.
그는 "경력단절 사유로 임신과 출산, 미취학자녀 육아 외에 퇴직 후 1년 이내 결혼, 초·중·고등학생 자녀교육도 추가적으로 인정해나가고자 한다"며 "재취업 요건도 퇴직했던 동일 기업에 취업하는 경우에서 동일한 중분류 내 기업에 취업하는 것으로 확대해 나갈 것"이라고 말했다.
이외에도 홍 부총리는 중소기업이 예상매출금을 대손금으로 인정받을 수 있는 조건을 완화하는 등 중소·중견기업의 법인세 부담도 낮추겠다고 밝혔다.
홍 부총리는 구조개혁을 위한 정부 차원의 맞춤형 대책 마련에도 속도를 내겠다고 강조했다.
홍 부총리는 △40대 일자리(3월) △서비스·바이오산업(6월·1월) △규제개선(3월) △1인가구 정책(5월) △인구정책(6월) △구조혁신(1월 가동) 등 6개 TF를 소개하고 내년 상반기 중 TF별 대책을 마련하겠다고 밝혔다.
hanantway@news1.kr