[시민일보 = 고수현 기자] ‘한국장학진흥원’이 선착순 5000명에게 빅데이터전문가(분석가)와 코딩지도사 자격증 교육과정의 인강 수강료와 시험 응시료를 전액 지원하는 이벤트를 개최했다. 이벤트 참여 방법은 한국장학진흥원 홈페이지 회원가입 시 추천인 공란에 ‘빅데이터’를 입력하는 것이다.
한국장학진흥원의 빅데이터전문가 자격증 온라인 과정은 R패키지 기초강의 후기에서 좋은 평가를 받는 교육과정이다. 빅데이터 분야를 기초부터 체계적으로 배울 수 있어 데이터분석준전문가(ADSP) 취업과 컴퓨터공학과 전공자 진로에도 도움이 된다.
코딩지도사 자격증 온라인 과정은 어린이 코딩스쿨 소프트웨어(SW) 교육에 접목시킬 수 있는 코딩프로젝트 지도방법을 교육한다. 다양한 코딩프로젝트를 배울 수 있어 유아동의 창의사고력 발달에 도움을 주는 유아코딩 입문 교육과 유치원 코딩체험에 활용 가능한 것은 물론 인벤터 생활코딩 독학용 교육콘텐츠로도 이용할 수 있다.
아울러 이벤트에 당첨된 경우 재직자/근로자 내일배움카드가 없어도 한국장학진흥원의 총 147종 자격증 과정 인강 수강 및 온라인 자격증 취득 시험 응시를 무료로 할 수 있다.
한편 한국장학진흥원은 평생교육원 교육기부사업 프로젝트에서 최우수교육원으로 선정된 자격증 교육기관이다. 이곳의 모든 자격증 종류는 국가 인정기관 한국직업능력개발원에 정식으로 등록됐으며, 취득 시 관련 구인기관 구직에 활용할 수 있다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]