2019-12-27 22:25
add remove print link
전남대학교가 미래농업 인재육성을 위한 오픈캠퍼스 운영에 참여한다.
전남대는 한국농어촌공사 등 나주혁신도시내 농업관련 기관과 나주시, 전남 농업기술원으로 구성된 농업분야 공공기관 상생·협력 협의회가 운영하는 ‘2019년 빛가람 미래농업 인재육성 과정’에 참여해 농업분야 지역인재 양성에 나섰다.
이 과정은 오픈캠퍼스 형태로 운영되며, 전남대를 비롯한 3개 대학이 참여한다. 학생들은 운영기관의 주요사업 직무 교육, 농업 전망 등 특강, 취업 교육 등을 받게 돼, 농업분야에 대한 직무를 쉽게 이해하고 체험하며, 더 나아가 운영기관이 제시하는 인재상에 부합하는 지역인재로 성장할 수 있을 것으로 기대된다.
또 수료 학생들은 소속 대학에서 마련한 오픈캠퍼스 교과목을 이수한 것으로 간주해 학점도 받게 된다.
전남대 한은미부총장은 입학식에서 “학생들이 해당 교육과정을 이수해 농업관련 기관으로 진출할 수 있도록 적극적인 자세로 교육에 임해줄 것”을 당부했다.