이 기사는 0번 공유됐고 0개의 댓글이 있습니다.
생산 보합… 수요 동향 중 '수출' 소폭 감소
［충북일보 성홍규기자］ 충북 경제가 성장세를 이어가기 위해서는 성장동력 다각화를 통한 위험 분산력 강화가 필요하다는 주장이 제기됐다. 제조업에 치우친 충북 경제 기조는 글로벌 저성장 기조가 고착화되고, 대내외 불확실성이 확대되는 상황에서 경기침체를 촉발할 수도 있다는 분석이다. 충북연구원 성장동력연구부 설영훈 연구위원과 함창모 선임연구위원, 남윤명 연구위원은 최근 충북포커스 24호에 게재한 '2018 GRDP 현황과 충북의 성장요인'을 통해 이 같이 주장했다. 이 연구결과는 충북은 견고한 성장세를 유지하며 국가의 경제성장을 견인하고 있다고 전제했다. 충북의 2018년 실질 GRDP(2015년 기준년가격)는 65조8천억 원으로 전국의 3.63% 수준이다. 2018년 충북의 경제성장률은 6.3%로 전국 1위를 차지했다. 지난해..
［충북일보 강준식기자］본격적인 겨울철에 접어들면서 '한랭질환 주의보'가 내려졌다. 추위가 직접적 원인인 한랭질환은 저체온증·동상·동창이 대표적인 겨울철 질환이다. 갑작스럽게 추워질 경우 한랭질환이 나타날 가능성이 크고, 대처가 미흡하면 인명피해로도 이어질 수 있어 각별한 유의가 필요하다. 질병관리본부의 '한랭질환 응급실감시체계' 신고결과에 따르면 2018~2019절기(2018년 12월~2019년 2월) 전체 한랭질환자 404명 중 126명(31%)가 12월 말부터 1월 초에 발생했다. 최근 5년간(2014~2018) 신고된 한랭질환자 수는 사망자 63명을 포함해 모두 2천417명에 달한다. 충북은 인구 10만명당 8.5명의 한랭질환자가 발생해 강원 13.6명에 이은 전국 2위 수준이었다. 이는 인구 10만명당 도 단위 광역지자체 평균 발생률 7.4명, 시 단위 광역지자체 평균 발생률 4.1명보다 높은 수치다. 가장 많은 한랭질환자가 발생한 지역은 경기 19.5%(472명)이었다. 이어 서울 9.7%(237명), 강원 8.6%(208명) 순이었다. 한랭질환 사망자는 충북과 충남이 각각 8명으로 가장 많았고, 이어 전남 7명이었다. 성별로 보면 남
［충북일보 최대만기자］ '어공(어쩌다 공무원)' 이장섭(57) 12대 충북도 정무부지사가 26일 2년2개월의 임기를 끝으로 퇴임했다. 이날 오후 2시 도청 대회의실에는 그의 퇴임을 아쉬워하는 각계 인사들로 가득했다. 해묵은 충북의 현안과제들을 손쉽게 풀어낸다고 해서 '현안 해결사'라는 애칭이 붙었지만, 정작 그와 함께 일해 본 직원들은 소탈한 성격에 은은한 리더십을 지닌 '덕장'으로 부른다. 제천이 고향인 이 부지사는 제천고와 충북대 국어국문학과를 졸업했다. 그는 청주민주운동청년연합 사무국장, 통일시대국민회의 집행위원, 민주당충북도당 대변인, 노영민 국회의원 보좌관, 국회 민주당 정책연구위원, 정세균 국회의장 비서관, 청와대 경제수석비서관 산업정책 선임행정관 등을 역임했다. 노 실장이 청주 흥덕구에서 내리 3선 국회의원을 지낼 때 수석보좌관으로 '동고동락'(同苦同樂)을 했다. 서로 맞담배를 할 정도로 노 실장과의 우정은 깊고 넓었다. 충북이 '2020년도 정부 예산 확보 6조 원 시대를 열었다'고 발표할 무렵 이시종 지사가 사석에서 "(예산 확보에) 노 실장의 덕을 많이 봤다"라고 말한 것도 그들의 우정과 무관치 않다. 문재인 대통령이