수많은 어학원들은 새해를 맞이해 유창한 영어 스피킹을 목표로 하는 취업준비생들과 승진시험을 준비하는 직장인들로 붐비고 있는데, 그 중 612어학원이 대학생, 수험생, 취준생, 직장인들을 대상으로 다양한 혜택을 제공해 수강생들의 발길이 끊이지 않고 있다.
스피킹 전문 612어학원은 담당강사와 수강생의 1대1 맞춤 교육시스템을 바탕으로 기초부터 심화과정까지 체계적인 학습 커리큘럼을 진행해 단기간 학습으로도 능률을 높이고 있는 학원으로 알려져 있다.
초단기 고효율 학습의 중심에는 개인 맞춤 수업이 있는데, 단기 핵심, 단기 속성, 심화 완성 등 다양한 커리큘럼을 운영해 개인마다 다른 학습 목표나 학습의 양, 강점과 약점 등 실력에 맞는 수업을 진행할 수 있어 빠르게 실력을 향상시킬 수 있다.
관계자는 “즉각적인 케어가 가능한 수업 방식으로 잘못된 부분 또는 모르는 부분의 피드백을 바로바로 받을 수 있으며, 실제 수강생들의 만족도가 높고 그 효과가 후기에 의해 증명되고 있다”고 전했다.
한편, 영어 회화를 전혀 못하는 왕초보 학생부터 오픽al, 오픽ih 등의 스피킹 시험 준비를 위해 기초영어와 발음교정이 필요한 학생들까지 단기간에 실력을 높일 수 있는 '612어학원'은 다양한 프로모션을 진행하고 있으며, 신년 프로모션을 통해 방문 상담 후 당일 등록 시 첫 수업 1시간을 무료로 제공하고 있다.
이 외에 '612어학원'에 대한 자세한 정보 및 수강생들의 다양한 후기는 해당 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.