중소벤처기업부 내일 '2020년 소상공인 지원사업 통합 공고'…전년比 4100억원대 증액
|중소벤처기업부 현판. /사진제공=중기부|
중기부는 올해 대비 4113억원 증액한 2조4956억원 규모인 '2020년 소상공인 지원사업'을 오는 30일 중기부 홈페이지에 통합 공고할 예정이다.
우선 이번 공고에는 소상공액정책자금이 역대 최대인 2조3000억원 규모로 편성된다. 올해 대비 3500억원 늘었다. 혁신형 소상공인과 금융 소외계층 지원을 강화하기 위해서다.
또 혁신형 소상공인·스마트공장 도입 소공인을 위한 전용자금(1700억원)과 지역내 도시정비·재개발 등으로 인해 매출이 감소한 소상공인을 위한 전용자금이 신설(100억원)된다.
사업성이 우수하나 신용등급이 7등급 이하로 낮아 자금조달이 어려운 소상공인을 위한 재도전특별자금은 500억원이 편성된다. 올해 대비 200억원 증액된 것이다.
소상공인을 위한 온라인 진출 지원도 강화된다. 중기부는 기존 소상공인 판로개척 지원을 온라인 시장 진출사업으로 변경하고, 지원 예산은 대폭 확대(2019년 80억원 → 2020년 313억원)했다. 1인 크리에이터와 제품 매칭, '가치삽시다 TV'를 활용한 판매 지원도 추진한다.
소상공인·자영업자의 성장 및 혁신을 위한 생활혁신형 기술개발사업도 선보인다. 이를 통해 33억원의 자금이 150개 업체에 지원된다. 스마트 오더, 스마트미러 등4차 산업혁명 기술을 소상공인 사업장에 적용하기 위한 스마트상점 기술도 보급된다.
희망 리턴패키지 사업(345억원) 등 폐업예정 소상공인의 안정적인 폐업 지원 및 취업을 지원하는 사업도 지속 추진된다.
지원조건, 지원내용 등 세부사항이 담긴 사업별 공고는 내년 1월 중기부·소상공인시장진흥공단·소상공인포털에서 확인할 수 있다.
김형영 중기부 소상공인정책관은 "1인 가구 증가와 온라인·모바일 소비 확대 등 소비패턴 변화에 따라 소상공인도 대응력을 갖출 수 있도록 2020년 소상공인 지원사업을 준비했다"고 밝혔다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유