20일 국세청은 연말정산에 빠짐없이 반영될 수 있도록 올해부터 달라지는 세법 개정 내용 등을 소개했다.
중소기업에 취업한 청년을 대상으로 소득세 감면 대상 연령과 감면율 및 감면 적용 기간을 확대했다.
소득세 감면대상 연령은 15~29세에서 15~34세, 감면율은 70%에서 90%, 감면대상 기간이 3년에서 5년으로 개정됐다.
총급여액 7000만 원 이하 근로자가 지난 7월1일 이후 도서 구입과 공연 관람을 위해 신용카드를 사용하면 30%의 소득공제율이 적용된다.
또 총급여액 5500만 원(종합소득금액 4000만 원 초과자 제외) 이하 근로자의 월세액 세액공제율이 10%에서 12%로 인상됐다.
건강보험 산정특례 대상자로 등록(재등록)된 부양가족을 위해 지출한 의료비의 공제 한도가 폐지됐다. 기존에는 700만 원이 한도였으나 전액 공제가 가능해졌다.
보험료 세액공제도 확대, 보험료 세액공제가 적용되는 보험에 임차보증금 3억 원 이하의 주택 임차보증금 반환 보증보험료가 추가됐다.
보편적 아동수당 도입에 따라 6세 이하 자녀 세액공제는 폐지됐다.
6세 이하의 공제대상 자녀가 2명 이상이면 1명을 초과하는 1명당 연 15만 원 세액공제가 가능하다.
엔젤투자 소득공제율이 3000만 원 이하 분은 100%, 3000만 원 초과~5000만 원 이하 분은 70%, 5000만 원 초과분은 30%로 확대됐다.
생산직 근로자의 초과근로수당 비과세 적용 시 기준이 되는 월정액 급여액을 150만 원 이하에서 190만 원 이하로 상향조정됐다.
적용대상 직종에 청소·경비 관련 단순 노무직 종사자, 소규모 사업자에게 고용된 조리·음식 서비스직 등이 추가됐다.
국세청은 연말정산을 쉽게 할 수 있도록 내년 1월15일부터 홈택스에서 조회되는 연말정산 간소화의 제공자료를 대폭 늘리기로 했다.
'모바일 연말정산 서비스'도 개선했다.
올해부터 모바일 연말정산 서비스는 정보 조회뿐 아니라 연말정산 세액계산·대화형 자기검증 등 다양한 콘텐츠를 신규 개발해 이용자 편의를 개선했다.
이정선 기자 bellykim@daum.net