서울중앙지법 형사20단독 오덕식 부장판사는 31일 강제추행·공갈미수·성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 위반(카메라 등 이용 촬영) 혐의로 기소된 A씨에게 징역 1년 6개월에 집행유예 3년을 선고했다.
법원은 A씨에게 40시간의 성폭력 치료 강의 수강, 아동·청소년 관련 기관과 장애인 복지시설 등에 5년간 취업 제한도 명령했다.
A씨는 지난 8월 서울의 한 카페에서 20대 여성 2명에게 가짜 금괴를 보여주며 "다른 그림 찾기 게임을 해서 이기면 금괴를 주겠다. 지면 내 노예가 돼라"면서 이들과 게임을 한 끝에 이겼다.
다른 피해 여성도 계약을 빌미로 자신의 차와 집에서 강제추행했다.
피해 여성 중 1명이 경찰에 신고하면서 A씨는 결국 덜미를 잡혔다.
A씨는 두 차례 다른 여성들과의 성관계 영상을 촬영해 지인에게 전송한 혐의도 있다.
재판부는 "여성을 성적 노예로 만든 뒤 강제추행하고, 노예 계약을 벗어나려는 여성에게 돈과 성관계를 요구하며 협박했을 뿐 아니라 성관계 영상을 찍어 전송한 점 등 죄질이 나쁘다"고 판시했다.
이정선 글로벌이코노믹 기자 bellykim@daum.net