한남대, 대전고용노동청과 일자리 창출 활성화 협약
등록 2019-12-27 16:35:12
[대전=뉴시스] 유순상 기자 = 한남대 이덕훈 총장은 27일 교내에서 총장과 김규석 대전지방고용노동청장과 상호협력 및 일자리창출 활성화 등을 위한 협약을 체결했다.
한남대 이덕훈(오른쪽) 총장과 김규석 대전지방고용노동청장
|한남대 이덕훈(오른쪽) 총장과 김규석 대전지방고용노동청장|
양기관은 인·물적 협력 및 정보공유를 비롯해 산학협력 네트워크 활성화, 커뮤니티 형성 등에 힘을 모을 예정이다.
또 첨단 신산업분야 중소기업의 청년 구직자, 재직자 훈련지원, 사회적 가치실현을 위한 기업육성 등 공동협력사업을 추진할 계획이다.
이덕훈 총장은 "대학생들 가장 큰 고민거리가 취업으로 이번 협약을 통해 일자리 창출 활성화에 동참할 수 있어 기대감이 크다"며 "청년 구직자를 위한 도움이 되길 희망한다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 ssyoo@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브