생산유발효과 12조 4000억, 취업유발효과 7만 6000명 예상
|▲ 송철호 울산시장이 30일 울산시 프레스센터에서 기자회견을 열고 울산이 산업통상자원부로부터 경제자유구역 예비 지정이 확정된 것과 관련해 브리핑을 하고 있다. ⓒ이기암 기자|
[울산저널]이기암 기자=산업통상자원부가 지난 27일 제114차 경제자유구역위원회를 열고 울산, 광주, 경기(황해) 등 3개 시도에 대해 경제자유구역 예비 지정을 확정했다. 앞으로 최종 지정까지 국토교통부, 해양수산부 등의 관계 부처와의 협의가 진행되며 이 협의 결과를 반영한 개발계획 최종안이 산업통상자원부에 제출되면 2020년 상반기에 경제자유구역심의위원회의 심의·의결을 거쳐 울산경제자유구역을 최종 지정·고시하게 된다.
이번에 예비 지정받은 ‘울산경제자유구역’은 동북아 에너지 허브라는 비전과 동북아 최대의 북방경제 에너지 중심 도시 육성을 컨셉으로 하고 있으며, 공간은 △수소산업거점지구(1.29㎢) △일렉드로겐오토밸리(0.69㎢) △연구개발(R&D)비즈니스밸리(2.72㎢) 등 총 3개지구에 4.70㎢으로 구성 돼 있다.
수소산업거점지구는 수소경제 전환을 위한 수소산업 연구개발(R&D) 기관 집적화 및 테스트 베드 구축을 목표로 수소에너지 실증 및 연구시설 집적화와 기업하기 좋은 규제혁신 지구로 조성된다. 일렉드로겐오토밸리는 친환경 에너지 미래자동차 부품생산기능 지구 육성을 목표로 전지, 자동차산업 등과의 융복합을 통한 연구·생산·활용이 가능한 수소융복합단지로 조성된다. 이에 울산시는 대기업 자동차 산업과 중소부품업체와 연계하는 친환경 자동차 부품 클러스터로 조성해 나갈 계획이다. 연구개발(R&D)비즈니스밸리는 과학기술원(UNIST)과 울산역(KTX) 역세권, 하이테크밸리 일반산업단지와 연계해 연구개발 및 생산, 연구개발과 글로벌 비즈니스 지원산업 활성화, 기업인·연구인력의 정주여건 조성 및 친환경 에너지산업 선도지구로 조성된다.
송철호 울산시장은 “4.7㎢에 달하는 경제자유구역이 조성되면 이 지역은 최상위 경제특구로서 각종 규제완화, 개발사업시행자와 국내외 투자기업에 대한 조세·부담금 감면, 외국학교 및 병원 설립 특례는 물론 국내외 최상의 산업입지 제공으로 국내외 기업의 투자유치와 양질의 일자리 창출을 촉진하게 될 것”이라고 설명했다. 이에 “울산은 12조 4385억 원의 생산유발효과를 일으키게 되고, 5조원 가까운 부가가치와 7만6700여명의 취업효과도 기대할 수 있다”고 덧붙였다.
앞서 울산시는 지난 2018년 10월 울산경제자유구역 개발계획 수립 연구용역을 시작으로 경제자유구역 후보지와 4차산업혁명 대응 신산업 발굴 등 후보업종 선정을 위한 T/F팀을 구성해 운영하고, 울산경제자유구역을 지정받기 위한 준비와 추진방향을 설정하기 위해 전문가 토론회를 열었다. 울산시는 이를 통해 수립한 울산경제자유구역 개발계획안에 대해 산업통상자원부로부터 2차례에 걸쳐 사전 컨설팅을 받은 후 개발계획안을 최종 확정하고, 지난 8월 주민의견 수렴을 거쳐 9월에 산업통상자원부에 지정 신청했다.
울산시 관계자는 “이번 경제자유구역지정은 지난 9월 발표했던 2조 1143억 원, 4600개의 일자리를 창출하겠다는 ‘울산형 일자리’의 완성도를 높이고 획기적인 국내외 투자로 신규 일자리를 크게 늘릴 수 있는 주춧돌이 될 것으로 기대하고 있으며, 또한 지난 11월 수소모빌리티 규제자유특구 지정과 12월 수소융복합지구 지정과 함께 수소산업에 있어서 세계적인 경쟁력을 확보할 수 있는 계기가 마련됐다”고 전했다.
[저작권자ⓒ 울산저널i. 무단전재-재배포 금지]