BEST 뉴스
- ‘미성년 제자’ 성폭행한 왕기춘 전 유도 국가대표 징역 6년
- 영양군, 김정수 씨 등 4명 2020년 ‘영양군민상’ 수상자 선정
- 영양군, 석보면 새마을지도자와 ‘코로나19’ 극복 김장 나눔
- 진중권 “진짜와 가짜 중첩된 탈진실 시대 대안적 프레임 필요”
- 전국 합계출산율 3위 의성군, ’인구증가 대책’ 보고회 개최
모든 재학생에 졸업까지 지도교수와 담당 조교 배정, 주기별로 ‘1대1 밀착 학사 관리’ 제공
[뉴스투데이=황경숙 기자] 서울사이버대학교(총장 이은주)는 신규 취업 및 이직, 전직 등 학생들의 적성과 역량을 고려하여 전문 커리어 코치와 함께 1:1 맞춤형 진로 상담을 지원하는 커리어코칭센터를 운영하고 있다.
커리어코칭센터 SCU CC(Career coaching Center)는 재학생들의 취업역량을 극대화하기 위한 시스템으로 자신에게 맞는 자격증을 취득하도록 독려하고 지원하는 1인 1자격증제도, 취업 트렌드와 취업전략에 대해 논하는 취업특강, 온라인 학습에 익숙하지 않은 학생들을 위한 전담교수제도 및 멘토링제도, 심리상담센터와 연계한 진로적성탐색 등 취업 관련 프로그램과 함께 다양한 커리어코칭을 실시하고 있다.
서울사이버대는 모든 재학생에게 입학부터 졸업까지 각각 지도교수와 담당 조교를 배정해, 주기별로 꼼꼼하게 ‘1대1 밀착 학사 관리’를 제공하고 맞춤형 진로상담 및 커리어 역량개발프로그램인
커리어코칭센터 운영을 통해 재학생들을 만족도를 높이고 있다.
한편, 서울사이버대학교는 지난 2000년 국내 처음으로 사이버대 인가를 받아 사이버대 최초로 최첨단 대학캠퍼스를 조성했다. 현재 사이버대학 중 최대 규모의 독립 인텔리전트 캠퍼스를 비롯해 광주·대구·대전·부산 등 전국 주요 도시에 8개 지역캠퍼스를 운영 중이다.다양한 오프 특강과 강의, 학생들을 위한 간담회, 선후배와의 교류의 장 등 학생만족을 위한 최상의 교육 편리성을 제공하고 있으며, 사이버대학교 최초로 학생 맞춤형 1년 4학기제도를 도입해 바쁜 직장인이나 빠른 졸업이 필요한 학생들이 졸업시기를 직접 선택할 수 있는 자율형 졸업학기 선택제를 운영하는 등의 커리큘럼으로 편리함을 극대화했다.
현재 서울사이버대학교는 2019년 12월 1일(일)부터 2020년 1월 10일(금)까지 2020학년도 신편입생을 모집하고 있으며, 모집학과는 이번에 신설된 기계제어공학과, 음악치료학과, 커리어코칭전공, 온라인커머스전공, 국방융합관리전공과 함께 학과명을 새롭게 바꾼 웹·문예창작학과, 복지경영전공, 가족코칭상담학과를 포함 ▲ 사회복지전공, 노인복지전공, 복지경영전공, 아동복지전공, 청소년복지전공 ▲ 상담심리학과, 가족코칭상담학과, 군경상담학과, 특수심리치료학과 ▲ 부동산학과, 법무행정학과, 보건행정학과, 한국어문화학과 ▲ 경영학과, 글로벌무역물류학과, 금융보험학과, 세무회계학과 ▲ 소프트웨어융합전공, 글로벌개발협력전공, 커리어코칭전공(신설), 국방융합관리전공(신설), 온라인커머스전공(신설) ▲ 컴퓨터공학과, 빅데이터·정보보호학과, 전기전자공학과, 기계제어공학과(신설) ▲ 멀티미디어디자인학과, 건축공간디자인학과, 웹·문예창작학과 ▲ 문화예술경영학과, 피아노과, 성악과, 실용음악과, 음악치료학과(신설) 총 8개학부 34개(학과)전공이다.
신입학은 고졸학력 이상이면 누구나 가능하고, 편입학은 학년별 학력자격만 충족하면 된다. 서울사이버대 입학홈페이지 또는 모바일에서 지원서를 작성할 수 있다.