'앵커하차' 손석희, 폭행 혐의는…검찰, 7개월째 "수사중"
등록 2019-12-30 12:02:40
지난 1월 프리랜서 기자가 손석희 대표 고소
"손 대표가 교통사고 기사 막고 작가직 제안"
손 대표 "손으로 툭툭 건드린 사안이 전부"
검찰에 5월 송치 "수사 중…상황 공유 곤란"
"손 대표가 교통사고 기사 막고 작가직 제안"
손 대표 "손으로 툭툭 건드린 사안이 전부"
검찰에 5월 송치 "수사 중…상황 공유 곤란"
[서울=뉴시스] 박민기 기자 = 손석희(63) JTBC 대표이사가 내년 1월부터 '뉴스룸' 앵커직에서 하차하는 가운데, 올해 1월 불거진 손 대표의 '프리랜서 기자 폭행 의혹'에 대한 수사 상황에 관심이 쏠리고 있다.
【서울=뉴시스】최동준 기자 = 폭행과 협박 의혹을 받고 있는 손석희 JTBC 대표이사가 지난 2월17일 새벽 서울 마포경찰서에서 조사를 받은 뒤 귀가 중 취재진 질문에 답변하고 있다. 2019.02.17. photocdj@newsis.com
|【서울=뉴시스】최동준 기자 = 폭행과 협박 의혹을 받고 있는 손석희 JTBC 대표이사가 지난 2월17일 새벽 서울 마포경찰서에서 조사를 받은 뒤 귀가 중 취재진 질문에 답변하고 있다. 2019.02.17. photocdj@newsis.com|
올해 초부터 약 3개월 간 손 대표 조사를 진행한 경찰은 사건을 지난 5월 검찰에 넘겼다. 경찰은 손 대표의 폭행 혐의는 기소의견으로, 업무상 배임 등 그 외 혐의들에 대해서는 불기소 의견으로 결론을 내렸다.
30일 검찰에 따르면 서울서부지검은 지난 5월 송치된 손 대표에 대한 수사를 아직도 진행하고 있는 상황이다. 송치 약 4개월 만인 지난 9월6일 손 대표에 대한 첫 조사를 진행한 검찰은 "현재 수사 중이며 구체적인 진척 상황은 공유하기 어렵다"는 입장만 밝히고 있다.
이날 서울서부지검 관계자는 "아직 수사 중이기 때문에 구체적인 수사 상황에 대해서는 공개할 수 없다"며 "기소 여부 등 확인할 수 있는 부분에 제약이 많다"고 말했다.
경찰이 폭행 혐의만 기소의견으로 넘기고 그 외 혐의들은 불기소의견으로 넘긴 가운데, 검찰이 수사 과정에서 추가적으로 들여다보고 있는 혐의들이 있는지 여부도 밝히기 어렵다는 것이 검찰 측의 설명이다.
손 대표는 지난 1월 서울 마포구의 한 주점에서 프리랜서 기자 김웅(49)씨를 폭행한 혐의 등으로 피소됐다. 김씨는 폭행치상·협박·명예훼손 등 혐의로 손 대표를 고소했다.
김씨는 "2017년 4월16일 손 대표가 경기도 과천시 한 주차장에서 낸 교통사고를 취재하던 중 손 대표가 기사가 나가는 걸 막고 회유하기 위해 JTBC 작가직을 제안했으며, 이를 거절하자 폭행했다"고 주장했다.
이후 보수단체 자유청년연합은 배임 및 배임미수 혐의로 손 대표를 고발했다. 폭행 사실을 무마하기 위해 손 대표가 김씨에게 2년 간 월 1000만원의 수입을 보장하는 용역계약을 제안했다는 것이 배임이라는 것이다.
당시 손 대표는 JTBC 명의 보도자료를 통해 "방송사를 그만 둔 김씨는 오랫동안 정규직, 또는 그에 준하는 조건으로 취업하게 해달라는 청탁을 집요하게 해왔다"며 "이를 거절하자 (김씨가) 갑자기 화를 내며 지나치게 흥분했고, '정신 좀 차려라'라며 손으로 툭툭 건드린 사안이 전부였다"는 반박 입장을 밝힌 바 있다.
손 대표는 지난 1월 김씨를 상대로 공갈 등 혐의로 검찰에 고소장을 제출했고, 김씨가 지난 6월 손 대표에 대해 무고 혐의 고소장을 제출하면서 손 대표와 김씨 사이의 고소·고발전은 과열 양상을 보였다.
지난 9월 손 대표를 대상으로 비공개 조사를 진행한 검찰은 폭행과 무고 혐의 등 고소건을 포함해 올해 초 불거진 김씨와의 고소·고발건 전반을 살펴본 것으로 알려졌다.
한편 손 대표는 지난 23일 약 6년4개월 동안 있었던 JTBC 뉴스룸의 앵커 자리에서 물러난다는 입장을 밝혔다. 내년 1월1일과 2일 방송되는 뉴스룸과 '신년특집 대토론'이 앵커로서 손 대표의 마지막 진행이 될 예정이다.
◎공감언론 뉴시스 minki@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브