[그린포스트코리아 홍민영 기자] ‘13월의 보너스’ 또는 ‘세금폭탄’으로 불리는 연말정산이 본격적으로 시작됐다.
대상은 근로소득이 있는 직장인 1800만명과 원천징수의무자(회사) 160만개다. 일용근로자는 제외된다.
올해는 중소기업 취업 청년과 월세 생활자를 대상으로 한 공제가 늘어났다. 중소기업 청년 취업자 소득세 감면 대상 연령이 기존 15~29세에서 15~34세로 늘어났으며 감면률도 70%에서 90%로 확대됐다. 감면 대상 기간도 3년에서 5년으로 연장됐다.
또 생산직근로자 초과수당 비과세의 월정액 급여 기준이 150만원에서 190만원으로 증가했다. 적용 대상 직종에 청소‧경비 관련 단순 노무직 종사자, 소규모 사업자에게 고용된 조리‧음식 서비스업이 포함됐다.
총 급여액이 5500만원(종합소득금액 4000만원 초과자 제외) 이하 근로자 중 월세 생활자의 월세 공제율이 10%에서 12%로 확대됐다.
총 급여액 7000만원 이하 근로자는 지난 7월 이후 지출한 도서‧공연비 중 30%를 소득공제 받을 수 있다.
종교인 과세가 시작되면서 종교인 소득도 연말정산 대상에 포함된다.
아동수당이 도입되면서 6세 이하 자녀에 대한 세액공제는 폐지됐다.
국세청은 납세자 편의를 위해 연말정산 간소화 서비스 제공 자료를 확대한다.
임차보증금 반환 보증보험료를 추가하고 신용카드 사용금액 중 도서‧공연비를 구분했다. 부양가족의 자료제공 동의 신청시 모바일로 가족관계증명서, 신분증 등 첨부서류를 전송할 수 있게 했다.
모바일 애플리케이션(앱)을 통해 예상세액을 계산할 수도 있다.
증명 자료 확인기간은 내년 1월15일부터 2월15일까지다. 연말정산 대상 근로자는 내년 1월20일부터 2월 28일까지 소득‧세액공제 신고서와 공제 증명사료를 회사에 제출해야 한다.
국세청 관계자는 “근로자는 공제가 누락되지 않도록 관련 자료를 꼼꼼히 준비하고 회사도 근로자들이 여유 있게 준비할 수 있도록 관련 일정을 진행해줄 것”을 당부했다.
hmy10@greenpost.kr