졸업을 앞둔 예비 졸업생들이 겨울방학 시즌을 맞이해서 마지막 고득점을 위해 어학원을 찾고 있다.
그중 업계 1위 신촌토익 YBM어학원 초초강추는 맞춤식 수업을 1월에 할 예정이라고 밝혔다. 이번 2020년 1월 수업이 빠르게 마감되어 가고 있다고 전하며 초초강추는 수강생들별로 취약점을 빠르게 파악하고 극복할 수 있도록 1:1 카톡 관리를 통해 학생들의 수요를 충족시킨다.
정규 수업 외에 다양한 특강을 진행하며 체계적이고 관리형 스터디를 제공한다. 따라서 수강생들의 토익 점수대별로 문제의 수준 이해를 도우려고 방대한 시스템으로 수강생에게 제공하며 신촌YBM은 수강생에게 편리한 자습 공간을 준비하고 공부환경 분위기 조성을 돕는다.
일산토익학원 초초강추는 3인 1팀 체제를 진행하며 입문만(650+), 기본반(750+), 실전 반(850+)으로 3개의 반으로 나누어져 강의를 진행한다. 수업 시간은 9시 20분, 10시 10분, 11시 10분, 14시, 19시 30분으로 다양한 시간대가 준비돼 있어 바쁜 취업준비생이나 직장인 등 토익 수강생들에게 저녁 수업까지 강의한다고 설명했다.
또한, 상세한 성적 상담을 원할 경우에는 토익 성적 확인란에 본인 성적표를 출력해 초초강추 강사진들과 본인의 취약점을 정확하게 파악하는 것이다. 신촌토익 초초강추 강사진들은 “토익 점수로 판단하기보다는 성적표의 그래프를 보고 부족한 점을 빠르게 채울 수 있도록 문제점을 정확하게 파악하는 것이 단기간에 원하는 점수를 받을 수 있다”라고 강조하며 실제 초초강추 수강생 중 그래프 성적 상담을 받는 수강생들이 방학 시즌에 고득점을 받아 만족스러운 점수를 받았다며 초초강추 수강생들의 만족도가 높았다고 전했다.
한편, 신촌토익학원 초초강추는 이번 2020년 1월~2월까지 고득점을 목표로 하는 동시 수강생들에게는 토익 응시권을 제공하는 혜택이 있다. 초초강추 수강 신청은 신촌YBN 방문 접수 또는 홈페이지에서 접수가 가능하다.