유한대학교 학생과 교직원들이 지난 26일 인천시 미추홀구에서 '사랑의 연탄 나눔 봉사활동'을 펼쳤다.
이날 봉사활동은 유한대학교 재학생, 교수, 직원 40여 명이 참여해 연탄 2500장을 집마다 배달했다.
윤강선(산업공학과 1년) 학생은 "연탄 몇 장 배달로 봉사한다는 것이 큰일은 아니지만 누군가를 위해 봉사한다는 마음이 얼마나 따뜻한 것인지 느꼈다"며 "연탄이 지역 이웃들에게 작은 희망의 불씨가 돼 따뜻한 겨울을 날 수 있길 바란다"고 말했다.
이석원 유한대 기획처장은 "사랑의 김장김치 담그기, 글로벌 해외봉사 활동 등 다양한 국내·외 봉사활동 프로그램을 통해 어려운 이웃들에게 희망의 불씨를 전해드리고 싶다"고 말했다.
한편, 유한대는 최근 자율개선대학선정, 후진학선도형지원사업 선정, 고숙련일학습병행제 운영기관 선정, 사회맞춤형 산학협력 선도 전문대학(LINC+) 육성사업 선정, 취업보장형 유니테크 육성 사업 선정 등으로 인해 학생들의 재정적 부담 완화와 폭 넓은 지원으로 명실상부 대내·외적으로 실무중심대학으로 거듭나기 위해 노력하고 있다.
/부천=김진원 기자 kjw@incheonilbo.com
▲ 인천일보, INCHEONILBO