네이버카페 ‘우준모’(우체국 계리직 공무원 시험을 준비하는 사람들의 모임)가 2020년도 우체국계리직공무원 시험 합격을 돕기 위해 관련 교육과정 인강을 무료로 제공한다고 밝혔다.
네이버 메인 홈페이지에서 네이버카페 카테고리로 들어간 후 ‘우체국 계리직 공무원 시험을 준비하는 사람들의 모임 [우준모]’를 검색, 접속하고 카페회원가입을 하면 9급 우체국계리직공무원 5개 시험과목(컴퓨터일반, 우편 및 금융상식, 한국사, 기초영어) 등 인강전과정무료수강이 가능하다.
우준모가 선보이는 우체국계리직공무원 무료인강은 초보 수험생에게도 추천되는 접근성 높은 교육 콘텐츠로, 커리큘럼은 2020년 우체국계리직공무원 시험일정에 따라 기본강의(10~12월), 문제풀이(1~3월), 모의고사(4~5월)로 구성돼 있다.
해당 시험의 모든 과목은 물론 공무원한국사시험 기출문제집 공부법부터 금융경제상식까지 두루 배울 수 있고, 계리직공무원책과 함께 공부하는 방법으로 세세한 부분도 체계적인 학습이 가능하다.
우준모 네이버카페 관계자는 “우준모에서는 우체국직원 취업에 성공한 이들의 학습노하우를 살펴볼 수 있는 계리직합격수기(후기) 및 계리직공무원 시험과 관련된 가산점, 경쟁률, 자소서, 면접 난이도, 시험시간, 합격선(커트라인) 등에 관한 정보 공유가 활발하게 이뤄지고 있다. 이에 많은 수험생들이 다양하고 유익한 정보를 빠르게 받아볼 수 있다는 장점이 있다.”라고 말했다.
한편 우준모 네이버카페에 회원가입 시 우정사업본부 계리직 채용 및 시험원서 접수, 우체국집배원 등에 대한 내용은 물론 카페 내 커뮤니티 게시판을 통해 우체국계리직공무원이 하는일과 연봉 및 월급, 복지혜택 등에 대해서도 알 수 있다.
jmj@press9.kr 다른기사 보기