인천지역 특성화고 학생들이 공무원 및 공기업 등에 대거 합격하는 쾌거를 이뤘다.
인천시교육청은 지역 내 특성화고 및 직업계고 학생 139명이 대기업에 합격했다고 29일 밝혔다.
이중 특성화고 학생은 ▶국가직 지역인재 9급 공무원 11명 ▶지방직 경력경쟁 9급 공무원 24명이 합격했고, 직업계고 학생은 ▶공기업 16명 ▶은행권 16명 ▶대기업 72명이 합격의 영광을 누렸다
시교육청은 고졸 취업을 위한 다양한 정책이 결실을 맺었다는 입장이다.
실제 국가직 지역인재 9급 수습직원 선발에 지원한 ▶인천중앙여상 5명 ▶문학정보고 1명 ▶인천여상 1명 ▶인천세무고 1명 ▶인평자동차고 1명 ▶영화관광경영고 1명 ▶인천금융고 1명이 최종 합격했기 때문이다.
또 지방직 공무원 선발 시험에는 인천기계공고 학생 17명 등 총 24명이 선발됐다.
이들은 시교육청에 2명, 인천시청에 22명이 각각 임용된다.
직업계고 학생들의 공기업 진출도 활발하다.
금융감독원, 한국전력공사, 한국도로공사 등 10개 기관에 16명의 학생이 최종 합격을 했다.
도성훈 교육감은 "직업계고 학생들의 공무원과 공기업 진출은 직업 진로의 다양성을 확보하는 소중한 기회"라며 "인천시교육청은 직업교육의 정체성을 공고히 하기 위해 지역 산업체와 긴밀하게 협조하고 있으며 우리 사회 전체의 직업교육에 대한 관심과 의식 변화를 기대한다"고 말했다.
유정희기자