높은 성혼율로 유명한 결혼정보회사 노블레스 수현(대표 경증수)이 2019년 제14회 대한민국사회공헌대상 및 고객만족서비스경영(CSR)대상을 일자리창출 부문으로 수상했다고 밝혔다.
11월 29일(금) 국회 본관에서 진행된 2019년 제14회 대한민국사회공헌대상 및 고객만족서비스경영(CSR)대상 시상식은 대한민국사회공헌대상 조직위원회가 주최하고, 한국서비스산업진흥원과 대한민국사회공헌재단이 주관했다. 사회 각 분야에서 사회공헌 문화 확산과 공동체 삶의 질 향상에 힘쓴 기관 및 개인에게 상을 수여한 공신력 있는 시상식이다.
결혼정보업체 ‘노블레스 수현’은 이 시상식에서 여성 일자리를 창출해 우리나라 여성 취업률 증가에 일조하고, 초록우산 어린이재단과 업무협약을 체결해 매월 한부모가정 아이에게 후원금을 전달하는 등 사회공헌 활동을 꾸준히 해온 점을 인정받아 수상의 쾌거를 이뤘다.
노블레스 수현은 상류층결혼정보회사로, NCS(국가직무능력표준) 매칭 시스템으로 성혼율을 높이고, 남녀회원 성비 50:50을 유지해 호평 받고 있다. 해당 상류층결혼정보업체는 이번 수상 외에도 여성가족부 장관상, 여성가족위원회 대상, 국제비즈니스대상(IBA) 등 여러 공신력 있는 상들을 거머쥔 바 있다.
특히 본 결혼정보회사는 무분별한 회원가입 유도 금지 공정거래위원회 표준약관을 준수하며, 믿을 수 있는 결혼정보서비스를 제공해 공정거래위원회와 소비자보호원 등 소비자 관련 기관에서 낮은 소비자 피해 건수를 보이고 있다.
결혼정보업체 노블레스 수현 경증수 대표는 “누구나 만족할 수 있는 전문적인 상류층결혼정보회사 서비스 제공, 여성 일자리 창출, 활발한 사회공헌 활동을 지속해 모범적인 상류층결혼정보업체로 입지를 더욱 굳건히 할 것”이라고 말했다.
한편 노블레스 수현은 홈페이지에서 ‘체홉, 여자를 읽다’ 연극 관람권을 무료로 증정하는 ‘1월 문화이벤트’를 진행하고 있다.
경기도민일보, KGDM