연말 맞아 이웃돕기 성금 10억 전달한 효성
[인사이트] 황성아 기자 = 효성은 연말을 맞아 이웃 돕기 성금로 10억원을 기부했다.
19일 효성은 서울 중구에 위치한 사회복지공동모금회에서 연말 이웃 돕기 성금 10억원 전달식을 가졌다고 밝혔다.
이날 전달식에는 최영범 효성 커뮤니케이션실장, 김연순 사회복지공동모금회 사무총장 등이 참석해 자리를 빛냈다.
효성은 지난 2003년부터 사회복지공동모금회에 성금 기탁을 시작해 16년 연속으로 어려운 이웃을 위해 도움의 손길을 내밀고 있다.
올해 성금은 효성, 효성티앤씨, 효성중공업, 효성첨단소재, 효성화학 5개사가 함께 마련했다.
효성, "나눔 통해 어려운 이웃들 따듯한 겨울 날 수 있길 바라"
전달식에 참석한 최영범 커뮤니케이션실장은 "사회의 일원으로서 기업의 책임을 다하기 위해 성금 모금에 동참했다"고 설명했다.
그러면서 "나눔을 통해 어려운 이웃들이 좀 더 따뜻한 겨울을 날 수 있기를 바란다"고 말했다.
기탁된 성금은 취약계층 여성 취업지원, 사회 취약계층의 자립 역량 강화 및 경제적 기반 마련 등에 쓰일 예정이다.
한편, 효성은 쌀과 김장김치 등 생필품 전달을 통해 지역사회와 온정을 나누고 있다.
해외 의료봉사단 '효성 미소원정대', 임직원이 동참하는 해외아동 결연사업 등 국내외에서 더불어 살기 좋은 사회를 만들기 위한 다양한 나눔 활동을 펼치고 있다.
여러분의 제보가 세상을 바꿀 수 있습니다.
세상을 건강하게 변화시키는 인사이트의 수많은
기사들은 여러분의 제보로부터 시작됩니다.