자유한국당 원내대표를 지낸 김성태 의원이 20일 오전 국회 당회의실에서 딸 취업 특혜 의혹 보도 관련 기자회견을 열고 취재진에게 딸이 도산서원에서 찍은 KT 신입사원 선비문화 체험수련 기념사진을 공개했다. (뉴시스)
20일자 한겨레 신문은 KT 관계자들의 말을 종합했다며, "김 의원의 딸 김 아무개(31) 씨는 2011년 4월 KT 경영지원실 KT스포츠단에 계약직으로 채용된 뒤 정규직으로 신분이 바뀌었다가 올해 2월 퇴사했다. 김 씨가 일했던 KT스포츠단은 2013년 4월 (주)KT스포츠로 분사했다"고 보도했다.
신문은 "KT 내부에서는 김 씨의 계약직 채용부터 정규직이 된 과정, 퇴사 시점에 대한 의혹이 끊이지 않고 있다. 먼저, 김 씨와 함께 KT스포츠에 근무했던 복수의 관계자들은 김 씨가 정식 채용 절차 없이 비정상적인 통로로 채용됐다고 증언한다"며, "당시 KT스포츠단 사무국장 ㄱ씨는 '윗선에서 이력서를 받아 와 처리하라고 지시했다. 처음엔 김 의원의 딸이란 것도 몰랐다. 원래 계약직 채용 계획이 전혀 없었는데 위에서 무조건 입사시키란 지시를 받아 부랴부랴 계약직 채용 기안을 올려 입사시켰다'고 밝혔다"고 전했다.
신문은 김 의원 딸이 정규직이 되는 과정도 의혹투성이라며, 당시 KT 인재개발실 간부 ㄷ씨를 통해 확인한 내부 전산 기록에 석연치 않은 구석이 있다고 말했다. 신문은 이 간부의 설명대로라면 김 의원 딸이 수백 대 1 경쟁률을 뚫고 공채로 합격한 뒤 한 달 만에 스스로 퇴사하고 두 달을 쉬었다가 KT스포츠 분사를 계기로 특채로 재입사한 것이라고 설명했다. 이어 "김 씨가 KT에 계약직으로 입사하고 정규직이 되는 시기는 공교롭게도 김 의원이 KT 관련 상임위원회에서 활동했던 시기와 겹친다"고 의혹을 제기했다.
김 의원은 이날 오전 국회 본청 당 회의실에서 기자회견을 열고 "청와대 특별감찰반의 민간인 사찰 문제가 터지자 물타기 수단으로 치졸한 정치 공작을 벌였다는 사실에 아연실색한다"며 한겨레가 제기한 의혹을 모두 부인했다. 그는 "정치권력과 언론이 결탁한 전형적인 정치적 공작이자 기획"이라고 지적하기도 했다.
딸의 특혜 채용 의혹에는 "제 딸은 특혜 채용은커녕 2011년 비정규직 생활을 시작하고 2년 가까이 직장생활을 하며 공채를 준비했다. 그렇게 해서 2013년 공개 경쟁 시험에 응모해 정정당당하게 채용된 것"이라고 밝히며, "한겨레는 허위사실 명예훼손은 물론 출판물에 의한 명예훼손 등 형사상 책임을 져야 할 것"이라고 지적했다.
김 의원은 "공채 합격 후 스스로 퇴사한 뒤 두 달 쉬었다가 특채로 재입사했다고 보도됐는데 이 기간은 도산 서원에서 연수를 받고 있었다"며, "올 연초 결혼 준비를 하려 퇴사한 것을 두고 강원랜드 채용 비리가 터지니까 퇴사한 것처럼 딸아이를 몹쓸 애로 만들었다"고 질타했다.
김 의원은 기자회견을 하며 딸이 받았다는 KT 2013년 상반기 신입사원 입문교육 수료증과 합격 통지 메일, 도산서원에서 찍은 KT 신입사원 선비 문화 체험 수련 기념사진 등을 공개했다.
이슬 기자 dew@newshankuk.com
저작권자 ⓒ 뉴스한국, 무단전재 및 재배포 금지
상호 : (주)뉴스한국제호 : 뉴스한국닷컴발행인/편집인 : 이길성청소년보호책임자 : 이길성사업자등록번호 : 129-81-75892등록번호 : 서울, 아01899
발행일 : 2004년 11월 1일등록일 : 2007년 9월 17일주소 : (우) 05718 서울특별시 송파구 송파대로28길 24, 1601호
대표전화 : 02-566-2116팩스 : 02-569-2114E-mail : web@newshankuk.com