종합교육기업 에듀윌(대표 박명규)은 취업준비생을 위해 컴퓨터활용능력, 워드프로세서, 사무자동화산업기사 등 3종의 IT자격증 과정을 준비할 수 있는 ‘6개월 패키지반’을 마련했다.
해당 과정은 IT자격증 전문 에듀윌 교수진들이 고품질 강의로 학습의 효율성을 높여주며, 합리적인 가격과 최적의 학습환경 제공해 실속 있게 자격증 준비할 수 있도록 마련한 과정이다.
특히, 필기와 실기를 패키지로 제공하는 것이 특징으로 과목별 최신 개정 사항을 반영해 빈틈없는 시험을 대비할 수 있도록 했다. 여기에 모든 강의 교안 및 특강을 추가로 제공한다.
이 밖에도 수험생이 학습에 집중할 수 있도록 모바일에서도 구현 가능한 내 손안의 강의실, 교수진이 직접 답변하는 학습 Q&A서비스, 원활한 강의를 위한 PC무료점검 및 1:1 원격 기술지원 등 수험생에게 최적의 학습환경을 제공한다.
취준생들이 취업 스펙을 한 번에 높일 수 있도록 마련한 에듀윌 IT자격증 ‘6개월 패키지반’의 자세한 사항은 에듀윌 공식 홈페이지에서 확인할 수 있다.
한편, 에듀윌은 대통령상을 비롯한 정부 기관상 12관왕을 달성한 종합교육기업이다. 특히, KRI 한국기록원으로부터 2년 연속 공인중개사 최다 합격자 배출 기록을 공식 인증 받았으며 한국리서치로부터 공무원 선호도, 인지도 1위 기업을 입증 받은 유일한 기업이다.