자격증 교육기관 ‘한국장학진흥원'이 특수아동지도사, 아동심리상담사 등 유아동교육 자격증 29종의 교육과정 인강 수강료 및 시험 응시료를 선착순 5000명에게 무료로 지원하는 이벤트를 실시한다. 이벤트 참여 방법은 한국장학진흥원 홈페이지 회원가입 시 추천인 공란에 '어린이교육'을 입력하는 것이다.
본 이벤트는 돌봄교실 확대로 각광받는 방과후활동 보조교사로 취업하고자 관련 국가자격증 종류 1급, 2급 등을 취득하려는 사람들을 비롯해 방과후지도사 자격증 취득을 원하는 사람이라면 누구나 참여할 수 있다.
이번 이벤트에 해당하는 자격증 29종에는 보드게임지도사, 아동요리·독서·미술·교육지도사 등이 포함됐다.
한국장학진흥원의 방과후학교보육교사 관련 방과후지도사 자격증 교육과정은 주간교육계획안 작성, 방과후교과연계학습 수업 등 방과후지도사가 하는일을 체계적으로 교육한다. 이에 유치원 방과후프로그램 지도사나 방과후학교 시간강사 채용모집에 지원하려는 사람들에게 알맞은 교육콘텐츠로 평가되고 있다. 특히 학습장애 및 발달장애를 겪고 있거나 인지발달이 느린 유아동에 관련한 교육 또한 받을 수 있는 것이 특징이다.
해당 자격증 취득과정은 간단한 방법으로 출석체크 및 인강 수강이 가능해 직접 시험공부방법 계획을 세워 학습할 수 있는 공부습관을 들일 수 있다. 또 별도의 교재 구매 없이 해당 교육원의 이러닝센터 인강으로만 방과후학교보육교사 업무를 독학할 수 있어 학습비용 부담이 없다.
초등돌봄전담사선생님을 비롯한 방과후지도사의 수입과 전망을 눈여겨보고 관련 자격증을 취득한 뒤 해당 분야로 취업하길 원하는 사람이라면 누구나 수강할 수 있도록 단계적으로 교육이 진행된다는 것도 강점이다.
아울러 이벤트에 당첨된 경우 한국장학진흥원의 총 147종 자격증 과정 인강을 무료로 수강하고 온라인 자격증 취득 시험에 무료로 응시할 수 있다. 또한 이곳의 모든 자격증 종류는 국가 인정기관 한국직업능력개발원에 정식으로 등록됐으며, 취득 시 급여(월급 등)를 알아본 뒤 관련 구인기관 구직에 활용할 수 있다.
한편, 한국장학진흥원은 평생교육원 교육기부사업 프로젝트에서 최우수교육원으로 선정된 자격증교육기관이다.