[업코리아=김수민 기자] 김태리 주연의 영화 <리틀 포레스트>. 2018년 02월 28일에 개봉한 이 영화는 김태리(혜원), 류준열(재하), 문소리, 진기주(은숙) 등이 출연했고, 개봉 당시 총 누적관객수 1,506,911명을 기록했다.
한편 OCN에서 12월 28일 10시 30분에 방영 예정인 <리틀 포레스트>의 줄거리는 다음과 같다.
“잠시 쉬어가도, 달라도, 평범해도 괜찮아! 모든 것이 괜찮은 청춘들의 아주 특별한 사계절 이야기”
시험, 연애, 취업… 뭐하나 뜻대로 되지 않는 일상을 잠시 멈추고 고향으로 돌아온 혜원은 오랜 친구인 재하와 은숙을 만난다 남들과는 다른, 자신만의 삶을 살기 위해 고향으로 돌아온 ‘재하’, 평범한 일상에서의 일탈을 꿈꾸는 ‘은숙’과 함께 직접 키운 농작물로 한끼 한끼를 만들어 먹으며 겨울에서 봄, 그리고 여름, 가을을 보내고 다시 겨울을 맞이하게 된 혜원. 그렇게 특별한 사계절을 보내며 고향으로 돌아온 진짜 이유를 깨닫게 된 혜원은 새로운 봄을 맞이하기 위한 첫 발을 내딛는데…
업코리아, UPKOREA