[시사뉴스 윤호영 기자] 네이버카페 ‘산준모’(산업안전(산업)기사, 위험물산업기사(기능사)를 준비하는 사람들)가 산업안전(산업)기사 및 위험물산업기사(기능사) 자격증 관련 인강을 무료로 공개한다고 밝혔다.
‘산준모’ 카페회원가입을 하면 국비지원 종류가 없어도 산업안전산업기사, 위험물기능사 자격증 온라인 강의를 전부 무료로 수강할 수 있다.
역량 강화 방안을 모색하는 건설안전관리자, 방재안전직공무원, 설비보전기사, 건설현장소장부터 해당 분야 일자리 취업이나 관련 기술학교 교육을 원하는 사람까지 누구나 이같은 혜택을 누릴 수 있다.
산준모의 산업안전기사, 산업안전산업기사, 위험물산업기사 인강은 ▲1차 필기 핵심이론/과년도 ▲2차 실기 필답형 핵심이론/기출문제 ▲2차 실기 작업형 기출문제로 나뉜다.
시험일정에 따라 체계적으로 독학하며 다양한 문제 유형을 해결하는 방법을 배울 수 있도록 구성된 것은 물론, 정종대 교수를 비롯한 유수 강사진의 교육 노하우가 더해져 눈길을 끌고 있다.
산준모 네이버카페 관계자는 “산준모 네이버카페에서는 수험생들을 위해 산업안전산업기사 및 산업안전관리기사 관련 강의를 제공하고 있으며 카페에서 운영중인 커뮤니티 게시판에서는 해당 시험 응시자격과 합격률, 실기접수 등 유익한 정보를 알려주고 있다.”라고 전했다.
또한 “산준모 네이버카페는 수험생들이 학습비용 부담을 줄이고 독학으로도 자격증을 취득할 수 있도록 돕기 위해 산업안전(산업)기사 및 위험물산업기사(기능사) 자격증 관련 무료 특강을 제공 중이니 많은 관심 바란다.”라고 덧붙였다.