Loading the player ...
【앵커】
연말정산 시즌이 다가왔는데요.
'13월의 보너스'를 받으려면 어떤 점들을 챙겨봐야 하는지 최한성 기자가 전해드립니다.
【기자】
올해 연말정산의 가장 큰 특징은 중소기업에 취업한 청년들의 소득세가 준다는 점입니다.
소득세 감면 대상 연령은 29세에서 34세로 높아졌고, 감면율은 70%에서 90%로 확대됐습니다.
감면 기간도 종전보다 2년 늘었습니다.
지난 7월 이후 도서구입이나 공연관람에 지출한 비용에 대해서는 소득공제가 적용됩니다.
다만 연간 총급여가 7천만 원 이하여야 합니다.
총급여 5천500만 원 이하 근로자의 월세 세액공제율은 10%에서 12%로 인상됩니다.
건강보험 산정특례 대상자로 등록된 부양가족을 위해 지출한 의료비의 공제한도는 폐지됩니다.
의료기관에서 발급하는 장애인증명서 등을 제출하면 혜택을 받을 수 있습니다.
이밖에 보험료 세액공제가 적용되는 보험에 주택 임차보증금 반환 보증보험료가 추가되고,
6세 이하 자녀 세액공제는 폐지됩니다.
[이판식 / 국세청 원천세과장: 보편적 복지 아동수당 지급에 따라서 중복 공제 때문에 이번에 2018년 올해부터는 이게 삭제가 됐고….]
연말정산 대상자들은 다음 달 15일부터 국세청이 제공하는 연말정산 간소화 서비스를 통해 소득공제나 세액공제 증명자료를 확인할 수 있습니다.
국세청은 간소화 서비스 자료를 반영해 휴대폰에서도 연말정산 세액을 계산해 볼 수 있도록 했다고 밝혔습니다.
아울러 연말정산 핵심 키워드 100개를 선정해 공제요건, 공제금액 등을 검색하는 서비스를 국세청 홈페이지에서 제공할 방침입니다.
OBS뉴스 최한성입니다.
<영상취재: 전종필, 영상편집: 양규철>
최한성 기자 Copyright © OBS 뉴스