[시민일보 = 고수현 기자] 2019 제12회 KIBE국제뷰티EXPO기능대회에 출전해 전원수상 및 최다수상의 쾌거를 달성한 안산미용학원 도도아카데미가 연말 시상식을 진행해 기쁨을 두 배로 누렸다.
지난 11월 말일 부천 삼산월드체육관에서 열린 2019 KIBE 제 12회 국제뷰티기능대회(The 12th Korea International Beauty EXPO)는 메이크업, 헤어, 네일아트, 피부미용, 체형관리, 뷰티아트 등 다양한 종목에 총 2700여 명이 출전해 실력을 겨루는 대규모 경진대회이자 뷰티 교류의 장이다. 도도아카데미 안산캠퍼스에서는 37명의 수강생이 이 대회에 출전해 대상, 그랑프리, 국회그랑프리 등 각 종목에서 전원 수상하며 최다 수상의 기록을 세웠다.
안산미용학원 도도아카데미는 대회 시상식 현장에 미처 자리하지 못한 학부모 및 관계자들을 위해 원내에서 연말 결산 행사 겸 시상식을 진행하며 기쁨을 두 배로 더했다. 이는 수상자들을 축하하는 자리임과 동시에 올 한해 동안 학원에서 진행한 프로그램을 알아가고 더욱 알찬 내년을 기약할 수 있는 기회가 되며 그 의미를 더했다.
현장에 함께했던 학원 관계자는 “원내 시상식에 생각보다 많은 부모님들께서 참여해주셔서 감사한 마음으로 진행할 수 있었다”고 말했다. 더불어 “그간의 노력을 증명하며 수상자 명단에 이름을 올린 모든 안산미용학원 수강생들이 자랑스럽고 다들 고생했다고 말해주고 싶다”고 전했다.
한편 도도아카데미 안산캠퍼스는 메이크업, 네일아트, 헤어, 피부관리, 스페셜과정 등 분야별 뷰티 교육과정을 보유하고 있는 종합미용학원으로 높은 자격증 합격률과 국내외 미용대회 입상률, 미용대학 입시 합격률을 자랑한다. 체계적이고 합리적인 교육 시스템을 바탕으로 단순한 자격 위주의 교육이 아닌 실질적인 전문가 양성을 위한 실용적인 교육을 추구하며 안산 지역 내 미용 지망생들로부터 많은 문의를 받고 있다.
교육과정에 대한 상세 내용과 수강료, 미용대학 입시 정보, 뷰티 업계 취업 및 창업 정보 등 더 많은 내용은 안산도도아카데미 공식 홈페이지에서 확인할 수 있으며 방문 또는 유선을 통해서도 상담 가능하다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]