홍정표 광주공항장(왼쪽 첫번째)이 현장실습 프로그램에 참여한 지역 대학생과 기념촬영 모습
이번 프로그램은 청년실업 해소를 위해 항공분야 예비취업자를 대상으로 공항 업무 체험기회를 제공하고, 항공산업에 대한 이해와 직업의식을 고취시켜대학생들의 진로설계 능력을 높이기 위해 마련한 것이다. 특히, 2020년에는 사업범위을 확대해 지역의 항공서비스과 이외 관광학과 등항공산업 관련학과 운영 대학의 신청을 받아 공항 체험프로그램을 확대 운영할 방침이다.
공사는 다양한 교육프로그램 운영을 통해 그 동안 학교에서 접할 수 없는 여객서비스 현장실습, 지상조업체 현장체험, 항공기 운항에 대한 다양한 학습, 보안검색과 현장민원 해결 학습 등 현장 실무에 필요한 전문지식 습득을 위한 실무 중심의 교육과정을 제공하게 된다.
홍정표 광주공항장은 “지역내 항공산업 관련학과 재학생들에게 현장체험 기회 제공을 통해 실습 프로그램이 취업 도우미 역할로 자리매김 할 수 있도록 프로그램 운영에 내실을 기해 운영할 방침” 이라면서 “협약대학과 다양한 정보 교류 확대 등 여러 방면에서 긴밀한 협력을 통해 많은 성과를거둘 수 있길 희망한다”고 밝혔다.
호남 김재홍 기자 hong9629@