2019 농촌진흥사업 종합보고회
품목별 현장접목 연구과제 발굴
영농현장 기술로 보급
생산비절감과 미래농업 전문인력 양성 앞장
품목별 현장접목 연구과제 발굴
영농현장 기술로 보급
생산비절감과 미래농업 전문인력 양성 앞장
[농수축산신문=주상호 기자]
경남도농업기술원(원장 이상대)은 지난 12월 19일부터 20일까지 2일간 농촌진흥청 종합연찬관에서 열린 ‘2019 농촌진흥사업 종합보고회’에서 농촌진흥기관 2년 연속 우수기관에 선정되는 영예를 안았다.
이번 종합보고회는 지역 주민과 함께 ‘농업기술의 가치! 현장에서 같이!’라는 슬로건으로 농촌진흥사업을 통해 창출된 연구개발, 기술보급, 국제협력 등 주요성과를 발표하고 올해 경남도 농촌진흥사업의 추진방향을 공유하는 자리로 꾸며졌다.
행사 첫날인 19일에는 이상대 경남도농기원장이 ‘농업인의 꿈과 희망을 향해 뛰는 우리는 대한민국 공무원이다’라는 주제로 올해 추진한 성과를 발표했다.
2018년 최우수기관상을 수상하고 지난해 농촌진흥사업 우수기관으로 인정받은 경남도농기원은 품목별 현장접목 가능한 연구과제를 발굴해 영농현장 기술로 보급하고 생산비 절감과 지역특화작목 육성, 미래농업 전문 인력 양성에 앞장섰다.
경남도농기원에서 추진한 우수한 성과를 살펴보면 벼 육묘 어려움을 해결하기 위해 3667ha의 면적에 선도적으로 직파재배를 실시해 생산비 16억원을 절감했으며, PLS(농약허용기준강화제도) 민원 대응을 위해 긴급농약을 등록하는 등 현장에서 적극적으로 노력한 성과를 인정받아 농업기술보급 경진대회 혁신분야에서 ‘우수상’을 수상했다.
또 병해충을 효과적으로 관리하기 위해 농작물 진단처방 관리시스템을 구축, 운영해 돌발해충 피해율도 26%나 줄였다. 이러한 우수성을 인정받아 지난해 병해충 예찰방제 우수사례 경진대회에서 ‘대상’을 수상하는 성과도 거뒀다.
또 대한민국 농업발전을 위해 농업기술과 경영능력을 겸비한 청년농업인 육성과 글로벌 인재 양성 신기술 농업전문교육도 실시했다. 이와 함께 강소농 홍보와 판매전, 파머스마켓 등으로 도시와 농촌이 상생하는 유통문화를 확산한 성과를 인정받아 2015년에 이어 지난해에도 강소농 우수기관 평가에서 ‘대상’을 수상하는 등 높은 평가를 받았다.
더불어 전국 최초로 실시하고 있는 ‘농업기계대학’ 과정 수료생을 시군 농기계임대사업장에 취업시켜 일자리 창출사업평가 최우수인 ‘대통령상’을 수상하기도 했다.
이 원장은 이같은 성과를 발표하며 “한 해 동안 경남농촌진흥공무원들이 이룬 성과는 농진청과 시군농업기술센터가 함께 했기 때문에 가능했다”며 “대한민국 국민의 안전한 먹거리와 농업인의 꿈과 희망을 위해 뛰고 있는 농촌진흥공무원이 있기에 경남농업의 미래는 밝으며 우리의 기술로 우리의 농업이 세계에서 우뚝 설 수 있기를 바란다”고 전했다.