코리아교육그룹이 운영 중인 게임아카데미 ‘SBS아카데미게임학원’ 부산 지점이 4주간 금요일마다 진행되는 ‘불금엔 불타는 특강’을 실시한다고 밝혔다.
이번 특강은 지난 12월 27일을 시작으로, 오는 2020년 1월 17일 매주 금요일마다 총 4회 일정으로 오픈된다. 1회는 ‘게임원화 시연 특강’으로 구성됐으며, 2회는 ‘게임이펙트 시연 특강’으로 1월 3일 오후 2시 H강의장에서 진행된다. 윤필성 강사가 함께하며, 수강 인원은 16명 선착순으로 신청 가능하다.
3회는 ‘웹툰 시연 특강’으로 이뤄진다. 1월 10일 오후 4시부터 E강의장에서 시작되며, 지가람 강사가 멘토로 나선다. 수강 인원은 14명 선착순으로 마감된다. 마지막 4회는 ‘언리얼 시연 특강’으로 1월 17일 오후 4시 G강의장에서 열릴 예정이다. 해당 특강은 박영민 강사가 진행하며, 18명 선착순으로 마감된다. 신청은 스마트러닝(앱), 담당 멘토, 인포데스크를 통해 할 수 있다.
국비지원게임학원 SBS아카데미게임학원 관계자는 “예비 게임 인재들을 위해 정규 커리큘럼 외에도 다양한 특강 및 세미나 프로그램을 마련하고 있다. 이번에는 다채로운 주제의 게임 특강을 4주간 진행해 수강생들에게 보다 폭넓은 진로 체험의 장을 마련하고자 한다. 2020년에도 이러한 프로그램을 꾸준히 기획할 예정이니, 많은 관심 바란다”고 말했다.
한편, SBS아카데미게임학원은 오는 2020년 2월 22일(토), 전 NC소프트 기획 팀장이자 현 ㈜레벨웍스게임즈 대표이사인 김동준 게임기획자가 들려주는 ‘리니지2 제작 스토리’ 세미나를 진행할 예정이다.
코리아교육그룹 직영 게임기획학원의 주요 커리큘럼으로는 게임기획자격증, 게임그래픽자격증 등 게임 분야 전문 자격증 과정과 더불어 ▲게임아트웍(기초) ▲게임원화학과 ▲게임3D그래픽학과 ▲게임기획학과 ▲게임프로그래밍학과 ▲게임퍼블리싱(게임사업) ▲유니티 게임엔진 ▲엔진개발 ▲스마트폰(모바일) ▲웹툰(만화,웹소설) ▲1인개발과정 ▲취업 포트폴리오 과정까지 게임 관련 전 과정을 운영 중에 있다.
또한 게임회사 취업을 희망하는 수강생들을 위해 산학협력 및 취업 상담, 수강생 1:1멘토제 등 체계적인 교육과 취업 시스템을 갖추고 있다. 최근에는 다양한 게임그래픽학원 수강료 할인 및 과목별 무료 체험학습 이벤트도 진행되고 있다.
코리아교육그룹의 계열사인 게임개발학원 SBS아카데미게임학원은 현재 강남 게임 학원, 신촌(강북)게임 학원, 부산, 대구, 대전, 광주, 인천, 수원 캠퍼스를 운영 중이며, 무료 진로상담이나 방문 상담은 사전 예약제로 진행하고 있다. 관련 문의는 해당 홈페이지나 대표전화를 통해 할 수 있다.