최재호 드라마앤컴퍼니 대표 인터뷰…채용공고 등 HR 서비스 플랫폼으로 수익 사업 큰 그림
무료 국민 명합앱으로 알려진 리멤버 서비스를 운영하는 드라마앤컴퍼니가 '리멤버 커리어'로 경력 채용 비즈니스 플랫폼에 도전장을 던졌다. 향후 다양한 채용 공고 등 다양한 서비스를 결합해 인사관리 플랫폼으로 도약을 준비하고 있다.
이를 바탕으로 지난달 유료 경력직 인재 검색 서비스인 '리멤버 커리어'를 출시했다. 리멤버 커리어는 기업 인사팀이나 헤드헌터(리쿠르터)가 인재들을 직접 찾고 채용 제안을 보낼 수 있는 서비스다. 구직자 프로필은 승인된 리쿠르터에게만 공개된다. 리쿠르터가 경력직 인재검색 서비스 이용권을 구매하면 정해진 유효 기간과 횟수 만큼 이직을 제안할 수 있다.
최 대표는 한국 채용 시장에서 '경력' 채용의 부가가치가 높게 평가했다. 최 대표는 "실제 프로들이 자신의 능력을 인정받고 다음을 도모할 수 있는 공간은 많지 않다고 판단했고 그 시장을 확대하면 의미가 있겠다"고 가능성을 봤다. 한국에서는 전통적인 취업 포털들이 채용시장을 이끌면서 취업준비생들을 위한 신입 채용 혹은 단기채용(아르바이트) 중심이었기 때문. 최 대표는 "이미 어딘가 소속됐지만 이직에 열려있는 분들이 많은데 적극적으로 구직 행위를 하지 않으며 경력 인재를 찾는 회사와 매칭이 안일어나고 있다는 점에서 서비스를 착안했다"고 설명했다.
지난 11월 서비스를 시작한 리멤버 커리어는 기존 서비스인 리멤버 앱을 기반으로 빠르게 성과를 내고 있다. 최 대표는 "'리멤버 커리어'를 출시하고 베타서비스를 진행한 결과 리멤버 커리어에는 4개월만에 50만명이 프로필을 등록했다. 현재 6000명이 넘는 리쿠르터가 리멤버 커리어를 이용하고 있다"고 밝혔다. 전문성 높은 인재들을 확보했다. 대기업과 외국계 임원, 과부장급 등 상위 0.1%에 해당하는 인재풀이 차별점이다. 최 대표는 "외부에서 새롭게 인재풀의 회원을 유치했다기 보다는 리멤버 유저 중에 등록을 유도했던 것이 성공적이었다"고 평가했다.
최 대표는 2중, 3중의 보안 시스템도 강조했다. 그는 "링크드인은 프로필 정보를 올려두면 등록된 프로필이 만천하에 공개되는데 이는 한국 정서에 맞지 않다고 생각해 보안 시스템을 갖췄다"고 말했다. 이직 제안 정보는 승인된 리크루터만 접근이가능하며 이직자 회사의 인사팀이나 인사 담당자는 나를 못보는 구조가 덧데져 폐쇄적인 형태다. 또 본인이 등록할 때 특정 회사에서 내 정보를 못 보게 할 수도 있도록 보안 시스템을 갖췄다. 경력 이직을 원하는 이용자 입장에서는 회사에 이를 노출하는 부담은 줄이고 새로운 기회를 위해 열어둘 수 있는 포인트가 될 것.
드라마앤컴퍼니는 내년 리멤버 커리어의 수익화를 시작으로 다양한 HR 사업을 확대한다는 계획이다. 최 대표는 ""리멤버 커리어를 시작으로 HR관점에서 결합할 수 있는 다양한 모델을 구상 중이고 내년 HR 사업으로 여러 수익화를 도모할 것"이라고 계획을 밝혔다.
모회사인 네이버와 협력도 공고히 해나가고 있다. 최 대표는 "명함 정보를 입력하고 정확히 인식하는 방법을 고도화 하는 것을 두고 네이버의 클로바 조직과 협업하고 있다"며 "그 외 R&D 와 개발 관련해서 협력해 나갈 방침"이라고 밝혔다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유