BEST 뉴스
- ‘미성년 제자’ 성폭행한 왕기춘 전 유도 국가대표 징역 6년
- 영양군, 김정수 씨 등 4명 2020년 ‘영양군민상’ 수상자 선정
- 영양군, 석보면 새마을지도자와 ‘코로나19’ 극복 김장 나눔
- 진중권 “진짜와 가짜 중첩된 탈진실 시대 대안적 프레임 필요”
- 전국 합계출산율 3위 의성군, ’인구증가 대책’ 보고회 개최
에듀윌 코레일 신간 게시글을 SNS 커뮤니티에 작성하고 url 제출하는 방식
[뉴스투데이=황경숙 기자] 종합교육기업 에듀윌(대표 박명규)이 2020년 코레일 채용 대비 NCS 봉투모의고사 신간을 출간한 가운데, 이를 기념한 소문내기 이벤트를 실시한다.
에듀윌 공기업/대기업 취업 홈페이지를 통해 참여할 수 있는 소문내기 이벤트의 참여 방법은 매우 쉽다. 에듀윌 코레일 신간에 대한 게시글을 SNS 커뮤니티에 작성하고 url을 제출하기만 하면 된다.
참여자 전원에게는 유튜브 강의 50만 뷰를 돌파한 에듀윌 취업 교수진의 자료집인 ‘수포자 부활노트’를 제공하고 있다. 소문을 더 많이 낼수록 스타벅스 아메리카노, 메가박스 영화관람권, BHC치킨 콜라세트 등 푸짐한 선물을 제공한다.
에듀윌이 출간한 2020년 코레일 NCS 봉투모의고사는 최신 기출 복원 모의고사부터 실전 모의고사까지 수험생들이 시험 전 충분한 문제풀이를 할 수 있도록 구성한 것이 특징이다.
문제풀이 후 빠르고 정확하게 정답을 확인할 수 있는 모바일 OMR 채점 서비스를 제공하며, 상세한 해설을 통해 모르는 문제 없이 시험장에 입실할 수 있도록 지원하고 있다.
또한 교재 구매자에게는 △코레일 NCS 문제풀이 특강 △합격 필독자료 2종 : 전공빈출개념 코레일 스페셜 가이드 △에듀윌 취업 인강 1만원 할인권 등의 푸짐한 학습 자료를 제공한다.
에듀윌 코레일 NCS 봉투모의고사 구매는 에듀윌 도서몰 및 온오프라인 서점을 통해 확인할 수 있다.
한편, 에듀윌은 대통령상을 비롯한 정부 기관상 12관왕을 달성한 종합교육기업이다. 특히, KRI 한국기록원으로부터 2년 연속 공인중개사 최다 합격자 배출 기록을 공식 인증 받았으며 한국리서치로부터 공무원 선호도, 인지도 1위 기업을 입증 받은 유일한 기업이다.