민간자격증 교육기관 한국교육진흥협회(이하 한교진)에서 그동안 교육기관 선정에 어려움을 느꼈을 이들을 돕기 위해 무료수강 이벤트를 개최한다.
한교진이 준비한 이번 이벤트는 68종에 이르는 민간자격증들을 만나볼 수 있으며, 재직자 내일 배움 카드, 취업성공패키지, 국민행복카드 등 서류들을 별도로 제출하지 않아도 수강이 가능해 간편하다. 혜택은 공식홈페이지 가입 시 추천인 코드란에 ‘무료수강’을 입력하면 즉시 부여된다.
노인 심리상담사 1급, 색채 심리상담사 1급, 방과후돌봄교실지도사 등 68종의 자격증을 만나볼 수 있다.
노인 심리상담사 강좌를 살펴보자면 노인에 대한 이해 및 기초, 노년기를 다루는 총 5부로 노인에 대한 이해, 노인 상담의 기초, 노년기 질환과 예방책/상담(사례), 노년기의 발달과업과 교육, 현장사례와 전망에 대한 강의가 진행되며 체계적인 커리큘럼을 통해 수강을 진행하게 된다.
색채심리상담사 교육과정은 색채심리상담사의 물리적 역할을 위해 기본적으로 알아야 할 색과 빛을 이해하고 색채심리를 배우게 된다. 이에 관련된 기초적인 지식의 습득과 활용방법 등에 대하여 총 4부로 색채의 이해, 색채심리의 이해, 색채심리와 적용, 색채심리의 활용 등으로 강의가 진행된다.
한편 한교진을 통해 만나볼 수 있는 노인 심리상담사와 색채 심리상담사를 비롯해 방과후지도사 자격증 과정 중 하나인 방과후돌봄교실지도사 등 민간자격증들은 모두 자격기본법 규정에 따른 정식 등록 민간자격증이다.
민간자격 등록 및 공인 제도에 관한 자세한 사항은 민간자격정보서비스의 민간자격 소개란에서 확인이 가능하다.