65세 이상의 인구가 전체 인구의 7% 이상일 경우 고령화사회, 14% 이상일 경우 고령사회, 20% 이상일 경우 초고령사회로 불린다. 우리나라는 2000년도에 이미 고령화사회로 진입했고, 2017년에는 14.2%로 고령사회로 진입했으며, 2026년에는 고령인구가 40%에 이를 것으로 추정된다. 이는 UN이 예상하는 각국의 2025년의 고령인구 비율(일본 27.3%, 스위스 23.4%, 덴마크 23.3%, 독일 23.2%, 스웨덴 22.4%, 미국 19.8%, 영국 19.4%)보다 훨씬 높은 것이다. 이처럼 급속한 고령화로 인하여 발생하는 질병·고독·직업 상실로 인한 경제적 어려움 등의 문제에 대비하기 위해 우리나라는 여러 정책들을 마련해 시행중이다.
대법원, 정년계산 기준 제시
이런 현상은 법률 제·개정 과정에서도 동일하게 진행되고 있다. 그 대표적인 예가 ‘고용상 연령차별금지 및 고령자고용촉진에 관한 법률(이하 고령자고용법)’이다. 고령자고용법은 연령을 이유로 하는 고용차별을 금지하고, 고령자가 능력에 맞는 직업을 가질 수 있도록 지원함으로써, 고령자의 고용안정과 국민경제의 발전에 이바지하는 것을 그 목적으로 하고 있다. 또한 정년을 60세 이상으로 정하고 정년 퇴직자를 재고용하는 등의 규정을 두어 고령자의 생활 안정을 도모하고, 이를 이행하는 사업주가 인건비, 장려금, 상담 및 자문과 같은 지원을 받을 수 있도록 규정한다. 이러한 규정에 따라 개별 기업들은 정년 관련 취업규칙 등을 개정하고 필요한 제도를 마련하고 있다. 그러나 고령자고용법의 정년 규정에 관한 해석에 관한 견해의 대립이 있어 이와 관련된 분쟁도 다수 발생하고 있다.
대법원은 최근 부당해고구제 재심판정 취소소송에서 정년 관련 기준을 제시했다. 이 사건의 사용자는 2015년 9월 인사규정을 개정하면서 ‘직원의 정년기산은 입사 당시 작성된 인사기록카드에 기재된 출생연월일을 기준으로 한다’는 조항을 신설하며 근로자 과반수가 가입한 노동조합의 동의를 받았다. 사용자는 근로자의 인사기록카드에 기록된 생년월일은 1957년 12월 14일이고, 입사 당시 정년은 58세인 것을 기준으로 2015년 12월 31일 근로자에게 정년퇴직 인사발령을 했다. 그러자 근로자는 실제 생일이 1958월 2월 2일 이고, 법원에서 생년월일을 정정하는 결정을 받았기 때문에 실제 생일을 기준으로 정년을 계산해야 한다고 주장했다. 대법원은 고령자고용법 제19조 시행 이후에는 근로자의 정년을 60세 미만이 되도록 정한 근로계약, 취업규칙, 단체협약은 위 규정에 위반되는 범위에서 무효라고 보아야 하고, 이때의 정년은 실제 생년월일을 기준으로 산정해야 한다는 원칙을 밝혔다. 다만 이 사안의 경우에는 고령자고용법 제19조가 시행되기 이전이고, 개별 사업장에서 별도로 정년 제도의 설정 여부와 기준을 자율적으로 정하는 것이 가능하다고 봤다. 따라서 사용자가 취업규칙을 변경해 근로자에게 적용되는 정년제도를 신설하거나 정년 연령을 단축하는 것이 가능하며, 근로계약·단체협약·취업규칙 등을 통해 정년을 60세 미만으로 하거나 정년의 기산일을 실제 생년월일과 달리 정하였다고 하더라도 그 효력이 인정된다고 봐 사용자의 인사발령이 정당하다고 판단했다. 위 판결은 향후 관련 사건의 기준이 된다는 점에서 주목할 만하다.
대법원, 가동연한 공개변론까지
고령사회와 관련해 중요하게 다뤄지는 사안이 하나 더 있다. 육체노동자 가동연한이 60세인지, 65세인지 여부를 결정하는 것이다. 하급심에서 육체노동자의 가동연한을 65세로 판단한 사례들이 나타나면서 대법원은 2018년 11월 29일 공개변론을 열어 육체노동자의 가동연한에 관한 의견을 듣는 절차를 마련했다. 이에 관한 판결은 2019년 초 내려질 것으로 예상된다. 동 판결이 확정되면 고령사회와 관련된 주요 판단기준으로 작용할 것으로 보인다.
고령사회가 지속됨에 따라 이에 부합하는 정책과 법안, 제도가 마련되고 있으나 새로운 제도의 도입에 따른 이견도 여전히 존재하고 있다. 이에 관한 기준이 정립되고, 관련 제도들이 정비돼 고령사회를 살아가는 우리들의 일상을 함께 걸어갈 수 있기를 기대해 본다.
전별 K&Partners 변호사