중소기업중앙회는 전국 만 20세 이상 성인남녀 1000명을 대상으로 실시한 '2018 대국민 중소기업 인식도 조사' 결과를 20일 발표했다.
대기업 종합인식도의 증가량에 비하면 중소기업 종합인식도의 증가량은 미미해 대·중소기업 간 인식도 격차는 지난해에 이어 20% 수준으로 비슷했다. 대·중소기업 간 인식도 격차가 여전한 이유로는 근로조건(복리후생, 작업환경), 안정성(판로·자금확보), 자아실현(사회적 인정)이 꼽혔다.
응답자의 27.4%는 정부의 중소기업 정책이 중소기업 인식도 개선에 영향을 끼친다고 응답했다. 중소기업 인식개선의 긍정적 요인으로는 '주 52시간 근로제 실시 등 근로조건 개선'(24.8%), '중소벤처기업부 승격 등 친중소기업 정책 시행'(24.3%) 순으로 조사됐다.
이번 조사는 국민들의 이미지 호감도를 점수화한 것으로 정부의 중소기업 인식개선 정책마련에 필요한 기초자료를 제공하고, 중소기업 인식개선에 대한 사회적 관심을 유도하고자 실시됐다. 자아실현, 사회적지위, 안정성, 성장성, 근로조건 등 중소기업과 대기업 이미지 형성에 영향력이 큰 5가지 분야에 대해 100점 만점으로 호감도를 보여준다.
박성택 중기중앙회장은 "중소기업 바로알리기 IDEA 공모전 등 대국민 공감대 형성을 위한 다양한 사업을 실시해오고 있지만 아직 중소기업 이미지 인식도는 낮은 게 현실"이라며 "중소기업 인식개선을 위한 분위기가 확산돼 '취업하고 싶은 중소기업'이 될 수 있도록 중소기업계를 비롯한 범국민적인 노력이 필요하다"고 말했다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"