성주군은 사망이 출생의 두 배가 넘는 자연감소와 취업, 정주여건 등으로 대구 등 도시지역으로의 전출이 발생해 올해 11월 말 기준 인구수가 4만4천452명으로 지난해 말 대비 686명이 감소한 상황이다.
이는 향후 30년 이내 소멸위험진입 단계에 있는 상태로 분석된다.
이번 업무협약은 군 주도의 인구정책에서 벗어나, 민·관이 유기적인 협력체계를 구축해 인구절벽 위기에 선제적으로 대응하기 위해 추진됐다.
협약식에서는 △저출산·고령사회 대응을 위한 민·관 협력 △성주군 내직장, 내고장 주소갖기 운동 동참 △일·가정 양립 직장문화 조성 △결혼·출산·육아 친화적 환경 조성 △군민 인식개선 교육 및 캠페인 등에 관해 상호 협력하기로 했다.
/전병휴기자
kr5853@kbmaeil.com
- ㄴ 성주군, 겨울철 대비 건설현장 안전점검
- ㄴ 성주군, 내년 상·하수도사업비 729억 확보
- ㄴ 고령군, 역대 대가야 왕 기리는 대가야 종묘대제 봉행
- ㄴ ‘성주 스위트엠 엘크루’ 286세대 오늘 견본주택 공개
- ㄴ 고령군, 서울국제관광박람회 ‘관광콘텐츠’ 대상