2018-12-20 16:30
add remove print link
극단 단원들을 상습 성추행한 혐의로 기소된 연극연출가 이윤택 씨(66)를 검찰이 추가 기소했지만 무죄 판결을 받았다. 20일 서울중앙지법은 성폭력 범죄의 처벌 등에 관한 특례법 위반(업무상 위력 등에 의한 추행) 혐의로 추가 기소된 1심 재판에서 이윤택 전 감독에게 무죄를 선고했다.
지난 2014년 3월 이 씨는 연희단거리패 극단을 이끌던 감독의 권한을 이용해 단원 배우 A 씨에게 유사 성행위를 시킨 혐의로 추가 기소됐다. 이 전 감독에게 적용된 성폭력처벌법 제 10조는 "업무·고용이나 그 밖의 관계로 인해 자기의 보호·감독을 받는 사람에 대해 위계 또는 위력으로 추행한 사람은 3년 이하 징역 또는 1500만 원 이하의 벌금에 처한다"이다.
이 전 감독은 유사성행위를 한 사실은 인정했지만 합의하에 했다고 주장했다. 재판부는 당시 A 씨가 극단 단원 신분이 아니라 업무나 고용 관계가 없었다는 이 전 감독 측 주장을 받아들였다.
재판부는 "2014년 3월 무렵 A 씨가 다른 곳에 취업 예정 상태였다"면서 "이 씨가 극단에서 A 씨에게 불이익을 줄 만한 상황으로 보이지 않는다"고 밝혔다.
또 "예술감독인 이 씨와 접촉하거나 의견을 나눈 적이 있다고 해서 이 씨가 A 씨를 보호·감독할 위치에 있었다고 보기는 어렵다"고 했다.
재판부는 "증거가 주로 고소인과 피고인의 진술인데 오래전이라 사실관계가 불명확하고, 진술이 오락가락하는 면도 있다"면서 "결과적으로 이 씨의 행위가 적절하지 않았다고 하더라도 업무상 위력에 의한 추행이라고 평가하기는 어렵다"고 말했다.
앞서 지난 2010년 4월부터 2016년 12월까지 이 전 감독은 여성 연극인 9명에게 25차례에 걸쳐 상습 성추행한 혐의를 받았다.
이 전 감독은 안마를 시키거나 성기를 주무르게 했으며 연기지도 중 가슴 등을 만진 혐의(상습 강제추행·유사강간치상)로 지난 9월 1심에서 징역 6년 실형을 선고받았다. 현재는 서울고법에서 2심 재판이 진행 중이다.