[한국강사신문 박이수 기자] 취업컨설팅 브랜드 ㈜잡앤킬이 겨울방학 시즌을 맞아 공기업, 금융권, 승무원 면접대비반을 개설한다.
㈜잡앤킬은 대학교 예비 졸업생, 취업준비생에게 차별화된 자소서, 면접 컨설팅을 제공하는 취업전문기관이다. 성공적인 공기업공채, 금융권공채를 위해 현장형 컨설턴트가 직접 자기소개서 첨삭, 면접 어드바이스, 실무·임원면접 대비를 책임지며, NCS인적성 평가에 맞는 인지전문가의 자소서가이드북을 수강생에게 배포한다고 한다.
㈜잡앤킬이 이번에 개설한 공기업, 승무원, 금융권 면접 대비반은 2019년 상반기 취업에 필요한 자소서, 면접, 토론과 PT면접까지 모든 전형을 아우르는 수업이 될 예정이다. 주 1회 울산, 부산, 서울에서 수업을 진행하기 때문에 울산스피치학원, 부산면접학원을 찾는 공기업 취준생에게 좋은 기회다.
공기업 취업준비가 처음이라 무엇부터 시작해야 하는지 난감한 취업준비생, 지원하는 기업에 적합한 면접 및 자소서 컨설팅이 필요한 취업준비생, 부산, 울산 등 동남권에서도 전문화된 취업 컨설팅이 받고 싶은 취업준비생을 위해 개설됐다.
이곳의 면접대비반은 수석컨설턴트가 실전과 동일한 분위기에서 수 차례 모의면접을 진행한 뒤 수강생 개개인의 문제점을 진단해준다. 또 면접기출문제를 보고 외운 티가 나는 진부한 답변이 아닌 창의적인 스토리텔링으로 기억에 남는 대답을 만들도록 돕는다.
압박면접이나 꼬리질문에 대한 답변, 목소리톤이나 표정 등 이미지메이킹까지 원스톱으로 준비할 수 있기 때문에 대기업, 공무원, 금융권, 승무원 취업준비생으로부터 높은 평가를 받아왔다.
실제로 ㈜잡앤킬을 통해 지망 기업에 합격한 수강생들은 “나만의 스토리를 면접관에게 자연스럽게 얘기할 수 있었던 게 큰 도움이 됐다”, “입장하는 순간부터 눈빛, 손짓, 말투 하나까지 세심하게 봐준 면접클리닉 덕분에 면접공포증을 극복할 수 있었다”, “다른 사람들의 합격 자소서를 모방하는 것이 아닌, 원하는 기업에 맞는 자소서를 막힘없이 쓸 수 있게 됐다”는 합격수기를 남겼다.
㈜잡앤킬 관계자는 “㈜잡앤킬은 수강생이 지망하는 기업과 직무에 적합한 맞춤 커리큘럼을 제공하기 때문에 수강생은 본인만의 개성 있고 경쟁력 있는 답변을 찾아갈 수 있다”며 “아직 자기소개서 작성이나 PT면접 준비가 미흡해 2019년 상반기 공채가 고민이라면 잡앤킬을 통해 내년 은행면접, 공기업면접, 승무원면접에서 좋은 결과를 얻어가기를 추천한다”고 전했다.
한편 ㈜잡앤킬은 소수정예 그룹반, 1:1 컨설팅, 취업 특강, 취업스터디그룹반 등을 운영하며 500명이 넘는 수강생을 대기업, 공기업에 합격시킨 경쟁력을 인정받아 2018 대한민국브랜드만족도 1위를 수상한 바 있다.