학과생들은 NCS기반 교과목 및 현장중심 실무교육을 통해 경영지도사, 증권분석사, 정보처리기사 등 다양한 자격증을 취득할 수 있다.
이들은 졸업 후 기업 재경분야의 회계 및 경리사무원, 마케팅 및 고객관리를 담당하는 마케팅사무원 등 다양한 분야로 진출할 수 있다.
지헌열 교수는 "학과생은 경영과 졸업 후 취업하거나 주간에 개설되는 '부천대 경영학과' 3학년으로 진학해 학사학위를 취득할 수 있다"며 "또한 우리 학과는 사회맞춤형 교육과정을 통해 기업이 원하는 맞춤형 인재를 양성, 취업까지 연계한다"고 말했다.
한편 부천대가 오는 30일 오전 9시부터 내년 1월 13일 오후 10시까지 2020학년도 정시모집 원서를 접수받는다. 서류제출은 내년 1월 17일 오후 5시까지다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유