울산과학대학교 화학공학과 2학년인 김종찬(남·25세)씨는 미국 뉴저지주의 주립대학 중 한 곳인 케인대학교에서 범죄학을 3년이나 전공하고 학력유턴했으며, 현재 현대오일뱅크와 삼성바이오로직스 합격 발표를 앞두고 있다. 화학공학과 2학년인 박해영 학생 역시 서울의 유명 4년제 일반대학을 1년만 다니다가 그만두고 확실한 취업이 보장되는 울산과학대학교에 2018학번으로 입학했으며, 바람대로 졸업 전 한화토탈에 합격해서 현재 근무 중이다. 이 밖에도 통번역대학원을 졸업한 석사출신, 지방 거점 국립대학교, 수도권 및 지방 유명 4년제 일반대학 출신자들이 확실한 취업과 높은 연봉을 목표로 울산과학대학교에 입학하고 있다.
◇전국 최고 수준의 취업률 달성으로 매년 학력 유턴 증가
대학알리미를 통해 최근 3년간 전국 고등교육기관의 취업률을 살펴보면 울산과학대학교의 취업률은 전국의 전문대학과 4년제 일반대학 평균 취업률을 상회한다. 울산과학대학교는 2017년 71.6%, 2016년 72%, 2015년 72.5%의 취업률로 교육부가 건강보험 데이터베이스(DB)와 국세 DB로 취업률을 평가한 2011년 이래로 매년 70%이상의 취업률을 기록하며 전국 최고의 취업명문대학으로 자리매김하고 있다. 또 학생들이 높은 연봉과 뛰어난 복지 수준을 자랑하는 대기업과 중견기업에 많이 취업하기 때문에 취업상태를 계속 유지하는 지표인 ‘유지취업률’도 전국 최고 수준을 자랑하며 ‘취업의 질’까지 보장하고 있다.
이렇다 보니 울산과학대학교에는 4년제 일반대학을 졸업했거나 다니다가 전문대학인 울산과학대학교에 입학하는 학력유턴 학생이 매년 증가하고 있다. 2016학년도 30명, 2017학년도 40명, 2018학년도 47명, 2019학년도 60명으로 증가했고, 2020학년도는 수시1차 모집에만 78명이 지원해 정시모집이 이후에는 그 수치가 크게 증가할 것으로 예상된다. 더불어 과거 대학 재학여부를 확인할 수 없는 일반고 또는 특성화고전형 등의 지원자는 빠져 있어, 울산과학대학교에서 올해 자체 조사한 결과 학력유턴 재학생은 250여명에 달한다.
◇산업수도 울산에서 구축한 강력한 산학협력 네트워크
대한민국 산업수도인 울산에는 현대중공업, 현대미포조선, 현대자동차, 현대모비스, SK에너지, S-OIL, SK가스, LG화학, KCC, 롯데케미칼, 삼성SDI 등 누구나 이름만 들어도 알 수 있는 대기업과 중견기업이 있고, 이들과 협력관계에 있는 중견기업도 즐비하다.
울산과학대학교는 이러한 지리·환경적 이점을 적극 활용해 대기업 및 중견기업과 가족회사 협약을 맺고 있다. 2015년에 1천96개였던 가족회사가 2016년 1천133개, 2017년 1천180개, 지난해 1천275개, 올해 12월 현재 1천348개로 증가했다.
또 대학 내 전공과 관련된 산업분야별로 ‘산학협력협의회’를 구축하고 있다.
올해 12월 현재 분야별로 총 46개의 산학합력협의회가 있으며, 411개 산업체에서 428명의 산업체 인사와 대학 교수진을 포함해 모두 604명이 활동하고 있다.
◇23개 재정지원사업 선정으로 받은 지원금 101억8천만원은 다시 취업·창업의 밑거름으로
울산과학대학교는 올해에만 정부 또는 지자체 주관의 23개 재정지원사업을 수행 중이며, 그 재정지원 규모만 101억8천여만원에 달한다. 전문대학 최대 재정지원사업인 ‘전문대학 혁신지원사업 1유형’과 ‘전문대학 혁신지원사업 3유형’, 취업을 약속한 협약기업이 반드시 필요해 대학의 산학협력 역량이 사업 선정 여부를 결정한 ‘사회맞춤형 산학협력선도전문대학육성사업(LINC+)까지. 이밖에도 울산과학대학교는 중소벤처기업부, 고용노동부, 한국산업인력공단, 울산시, 울산시교육청, 울산시 동구·북구·남구, 정보통신산업진흥원 등 정부부처와 지자체가 주관하는 다양한 사업에 선정돼 재정지원금을 재학생 취업과 창업역량 강화에 투입하고 있다.
울산과학대학교 허정석 총장은 “전문대학 최고의 영예라 불리는 교육부 주관 WCC사업에 2011년 사업시행 첫해 전국 1위, 사업이 마무리된 지난해까지 8년 연속 선정되면서 정부가 인정한 명실상부 전국 최고의 전문대학”이라며 “재학생들이 최고의 역량을 발휘해 국내뿐만 아니라 세계 속에서 경쟁할 수 있도록 교육과정을 지속적으로 점검·개편하는 동시에 교육시설에 대한 투자를 아끼지 않겠다”고 밝혔다.
정인준 기자