인천대가 송도 바이오클러스터의 성공을 위해 지역 바이오기업 인재상 마련에 초점을 둔 기업이 직접 교육하는 시스템을 갖췄다.
인천대학교는 지난해부터 국책사업으로 혁신인력개발센터를 운영중이라고 20일 밝혔다.
지난해 센터는 지역 바이오산업 신규인력 100명을 양성했으며 재직자 500명에게 향상 교육을 실시하는 등 지역 바이오기업의 요구를 수용하고 있다.
이는 지역별 바이오산업 경쟁이 치열한 가운데 인천만의 경쟁력으로 떠오르고 있다.
특히 국내 바이오공정 인력양성 시스템 구축을 두고 바이오 생산시설과 항공·항만 인프라가 강점인 송도와 국책 연구기관과 민간 연구소 등이 모여 있는 충북 오송이 경쟁하고 있다.
인천대는 송도 바이오클러스터의 성공을 위해 지역 유관기관 간의 긴밀한 협업체제 구축이 필요하다고 판단했다.
충북 오송과의 경쟁에서 이기기 위해서는 산업체의 인력수요가 많은 송도의 강점을 부각하고, 이를 지속가능한 사회적 일자리 창출과 연계해 중앙정부를 설득할 필요가 있다는 것이다.
이에 인천대도 지역 국립대학으로서의 역할을 충실히 수행하고 있다.
바이오공정 교육프로그램 개발과 시스템 운영, 교육훈련 전문가양성 등 대학부지 내에 시스템 구축에 필요한 부지 제공을 적극 검토하고 있기 때문이다.
또 시스템 구축에 필요한 건축 및 시설장비 구축에 대학발전기금 및 산학협력지원금 활용 가능성도 열어두고 있다.
조동성 인천대 총장은 “인천지역 바이오산업 분야 취업의 양과 질을 향상시켜 지속가능한 바이오 산업 생태계를 구축하고, 지역산업 성장에 기여할 것”이라며 “남동공단 등 지역 바이오 기업과의 정보교류 및 수요 분석을 통해 기업이 요구하는 교육 프로그램을 실시간으로 제공하면 기업 경쟁력 제고에도 도움이 된다”고 말했다.
유정희기자/ryujh@joongboo.com