추 후보자는 오늘(30일) 오전 국회에서 열린 법무부 장관 후보자 인사청문회 모두 발언을 통해 "검찰 수사의 공정성에 대한 시비는 국민을 분열시키고 사회 전체의 불안을 가중시키고 있다. 법무‧검찰은 국민의 신뢰를 되찾기 위해 이제 다시 시작해야 한다"며 이같이 밝혔습니다.
추 후보자는 그러면서 "진행 중인 개혁 방안뿐만 아니라 법무‧검찰의 경직된 조직문화를 개선하고 스스로 혁신할 수 있는 내부시스템을 갖춤으로써, 국민들로부터 신뢰받는 법무‧검찰이 되도록 하겠다"고 덧붙였습니다.
추 후보자는 "불환빈 환불균(不患貧 患不均)이라는 논어의 구절처럼 국민들은 배고픔보다 불공정한 것에 더 분노를 느낀다"라며 "공정하고 정의로운 사회의 실현을 위해 노력하겠다"고 강조했습니다.
취업비리와 교육비리 등 불공정 범죄를 엄단하고, 공정한 경제질서 확립을 위한 법제도 정비에 힘을 쏟겠다고 밝혔습니니다.
추 후보자는 "원칙과 소신을 지키기 위해 걸어온 길이 쉽지만은 않았지만, 그 길의 어려움을 걱정하여 제가 해야 할 일, 제가 옳다고 믿는 일 앞에서 물러난 적은 없었다"라며 "맡은 바 소임을 다하기 위해 사력을 다하겠다"라고 강조했습니다.
(영상편집 : 박승연)