|경기 의정부시(시장 안병용)와 경민대학교 산학협력단(단장 김환철)은 지난 7주간 운영한 의정부 지하상가 청년몰 문화&마켓데이 행사를 성황리에 마무리했다고 27일 밝혔다. 특히 의정부윈드오케스트라 황희정 지휘자 주관으로 5인조 클래식 공연이 열려 가족단위 방문객들의 박수 갈채를 받았다. /© 뉴스1|
경기 의정부시(시장 안병용)와 경민대학교 산학협력단(단장 김환철)은 지난 7주간 운영한 의정부 지하상가 청년몰 문화&마켓데이 행사를 성황리에 마무리했다고 27일 밝혔다.
의정부 지하상가 청년몰 문화&마켓데이 행사는 침체된 의정부역 지하상가 활성화를 위해 진행돼 큰 호응을 받았다.
청년몰에 우수사례와 함께 대학생들의 작품 전시회도 개최했으며 경민대 호텔외식조리과(책임교수 김창열) 재학생들이 직접 만든 제과제품을 현장에서 전시하고 배포하기도 했다.
특히 의정부윈드오케스트라 황희정 지휘자 주관으로 5인조 클래식 공연이 열려 가족단위 방문객들의 박수갈채를 받았다.
김환철 경민대 산학협력단장은 "7주 동안 매주 수백명의 사람들이 찾아줬다. 청년몰 활성화에 긍정적 영향을 끼쳤으며 지역경제 활성화에 이바지하길 바란다"고 말했다.
경민대는 청년몰 사업과 함께 링크플러스(LINC+)사업을 펼쳐 8개학과 145명 학생이 68개 기업체에 취업을 약정하는 성과를 올렸다.
daidaloz@news1.kr