[교육소식]한남대 '마이크로 디그리' 2기 과정 운영 등
등록 2019-12-30 16:24:00
[대전=뉴시스] 유순상 기자 = 한남대는 국내 대학 첫 창의력 수업(디자인 싱킹)을 기반으로 한 '마이크로 디그리(micro degree)' 제2기 과정을 운영한다고 30일 밝혔다.
한남대 '마이크로 디그리' 제2기 과정 발대식
|한남대 '마이크로 디그리' 제2기 과정 발대식|
'상상, 그 이상의 혁신'이라는 주제로 한남대 'DH-SCHOOL' 주관의 총 3주 과정이다. 학생들이 각자의 전공지식을 활용해 사회문제를 공동으로 탐구하고 이를 해결해 나가는 서비스 러닝 개념의 수업이다.
한남대는 한 학기 단위 수업을 단기집중과정으로 압축해 기초교과, 탐구교과, 실전교과 등 분야별로 총 2학점 단위 3개 교과를 캠프형 수업으로 집중 이수토록 설계했다.
마이크로 디그리 과정 모집을 위해 사회문제 해결을 위한 기초 아이디어를 비롯해 수업 장소를 국내, 해외 제한 없이 학생들이 설계하도록 공모했다. 각 분야별로 약 4대 1의 경쟁을 뚫고 해외 팀인 몽골 1팀, 국내 2팀 등 최종 3팀이 선발됐다.
과정 이수자는 정규 6학점을 부여하고 학사학위와 별개로 취업 및 창업 시 개인역량 인증 자료로 활용이 가능한 이수증서(디그리)를 발급해준다.
마이크로 디그리는 학점당 학위제로 분야별로 지정된 최소 학점을 단기간에 집중 이수하면 학사학위와 별개로 미니 학위를 주는 개인역량 인증제도다.
◇한남대 이경훈씨 대덕구청장 표창
|박정현(가운데) 대전 대덕구청장과 한남대 이경훈(오른쪽 두번째)씨|
한남대 이경훈(경영학과 4년)씨는 30일 대전 대덕구청에서 열린 '유공표창 수여식에서 '어려운 이웃돕기 유공' 부문 대덕구청장 표창을 수상했다.
이씨는 한남대 LINC+사업단이 대덕구와 함께 진행한 '장애인 대상 책읽어주기 프로그램'에 3차례 모두 참여했다. 또 '지역어르신 장수사진 촬영 봉사' 등 대덕구와 LINC+사업단이 실시한 다양한 지역사회 공헌 프로그램에 적극 동참했다.
◎공감언론 뉴시스 ssyoo@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브