종합교육기업 에듀윌(대표 박명규)이 ‘2년 연속 공인중개사 최다 합격’이라는 타이틀을 KRI 한국기록원으로부터 공식 인증받았다.
에듀윌 공인중개사는 전문적으로 제작하는 교재와 함께 학습 스타일에 맞는 교수진을 선택할 수 있다. 교수진은 규모와 실력 면에서 업계 최고 수준을 갖췄다는 것이 에듀윌 측의 설명이다. 시험후기 및 합격수기의 누적 조회 수 1,000만 건을 자랑하는 에듀윌인 만큼, 가장 많은 합격자를 배출하면서 노하우와 경험이 충분히 쌓였기 때문이다.
실제로 에듀윌에서 공부한 수험생 평균 합격률은 54.9%에 달한다. 한국산업인력공단 큐넷의 평균 합격률보다 약 3배 높은 수치다. 2년 연속 증명된 높은 합격률이 이번 KRI 한국기록원 인증에도 영향을 미쳤을 것으로 분석된다.
공인중개사 강좌는 총 7단계 커리큘럼으로, 기초부터 심화까지 난이도에 따른 개별 학습이 가능하다. 신 출제 유형을 반영한 다양한 연습 문제 및 실력 점검 테스트도 제공한다. 강의에서 활용되는 에듀윌 자체 제작 교재의 경우, 출시될 때마다 과목별로 온라인서점의 베스트셀러 1위 자리에 오르고 있다.
그뿐만 아니라 에듀윌은 업계 최대 규모의 ‘공인중개사 합격자 네트워크’를 운영 중이다. 에듀윌 합격자 모임은 주택관리사 수험생들의 합격을 축하하고, 취업 실무 안정화를 위한 인적 네트워크 형성을 지원하기 위해 2009년부터 꾸준히 개최되고 있다.
에듀윌은 대통령상을 비롯해 정부 기관상 12관왕을 달성한 종합교육기업이다. 특히, KRI 한국기록원으로부터 2년 연속 공인중개사 최다 합격자 배출 기록을 공식 인증 받았으며 한국리서치로부터 공무원 선호도, 인지도 1위 기업으로 입증받은 기업이다.