임추위 "안정적 지배구조 위해 연임 필요...만장일치 추천"
|손태승 우리금융 회장/사진제공=우리금용|
우리금융지주 임원후보추천위원회(임추위)는 30일 차기 회장 추천을 위한 회의를 개최하고 손 회장을 차기 우리금융 회장 후보로 단독 추천했다. 내년 3월 정기 주주총회에서 연임이 최종 확정되며, 임기는 3년이다.
올해 초 지주사 출범과 함께 회장직에 취임한 손 회장은 내년 3월까지 1년여의 임기를 부여 받았다. 시장에선 1월 금감원의 DLF 제재심의위원회 이후 회장 추천 논의가 진행될 것으로 봤지만 장동우·노성태·박상용·전지평·정찬형 등 과점주주 추천 사외이사 5명으로 구성된 임추위는 예상보다 빨리 움직였다. 임추위는 “경영의 불확실성을 제거하고 조직을 안정시키기 위해 신속한 대표이사 선임이 필요하다”는데 공감했다.
임추위는 지난달 26일과 이달 11일 간담회에서 임추위 일정 등을 논의했고, 이달 19일과 24일 임추위 1·2차 회의를 열어 손 회장과 주요 계열사 등 4인을 최종 후보로 선정했다. 장동우 임추위원장은 “손 회장은 성공적으로 지주사 체제를 구축하고 최대 실적을 달성하는 등 검증된 경영능력과 안정적인 조직관리 역량, 도덕성 등을 두루 갖췄다”며 “기업가치와 주주가치를 시현할 수 있는 최적의 후보로 판단해 만장일치로 추천했다”고 말했다.
금융권에선 DLF 불완전판매 사태로 손 회장이 중징계 수준 제재를 사전 통보받으면서 연임 가도의 변수가 될 것으로 봤다. 중징계가 확정된 CEO(최고경영자)는 잔여 임기는 마치되 일정 기간 금융회사 취업이 제한되기 때문에 이사회가 손 회장 연임에 부담을 느낄 것이란 시각이었다. 그러나 주주와 이사회의 견해는 ‘CEO 중징계는 과하다’는 쪽이었던 것으로 전해졌다. 오히려 DLF 사태 이후 손 회장의 후속 조치가 임추위 연임 결정의 근거로 작용했다. 장 위원장은 “고객 피해 최소화와 조직 안정을 위해 신속하고 진정성 있게 대처하는 과정이 우리금융의 새 도약을 이끌 적임자로 판단하게 된 계기였다”고 밝혔다.
만에 하나 손 회장의 중징계가 확정되더라도 연임 절차를 강행한다는 게 우리금융 내부의 분위기다. 금융권 관계자는 “금감원 제재심에서 중징계가 나와도 CEO 제재는 금융위원회 정례회의를 거쳐야 하고 금융위에서 중징계로 결론 내도 우리금융이 행정소송을 내 3심까지 끝내려면 상당한 시일이 걸린다”고 말했다. 다만 손 회장의 중징계 후 연임은 금융당국과의 불편한 관계가 길어질 수 있다는 점에서 우리금융에는 피해야 할 ‘최악의 시나리오’다. 우리금융은 제재심에서 손 회장의 제재를 ‘경징계’ 수준으로 낮추는 데 총력전을 펼 전망이다.
한편 우리금융은 회장·우리은행장 겸직 체제를 끝내고 새로운 우리은행장을 선출하기로 했다. 회장은 ·우리금융 완전 민영화, 증권사·보험사 대형 M&A(인수·합병)을 통한 사업 포트폴리오 확충 등에 전념하고 은행장은 고객중심 영업, 은행 영업력 강화와 리스크관리 등에 집중한다는 것이다. 이에 따라 DLF 제재심이 마무리되는 1월 중·하순쯤부터 우리은행장을 비롯한 계열사 CEO 선출 작업이 있을 것으로 보인다. CEO 선출은 지주사 이사회 내 ‘그룹 임원후보추천위원회’가 담당하는데 손 회장이 위원장을 맡는다.
회장 후보에 올랐던 정원재 우리카드 사장, 조운행 우리종금 사장, 이동연 우리FIS 사장과 함께 정채봉 우리은행 영업부문장, 김정기 영업지원부문장 등이 내부 후보로 거론된다. 외부에선 우리은행 출신 이동빈 Sh수협은행장, 권광석 새마을금고중앙회 신용공제 대표이사가 잔여 임기가 남았음에도 자천타천 후보군에 이름을 올리고 있다. 변휘 기자 hynews@
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유