한국미디어캠퍼스가 콘텐츠 분야 서비스 구축 및 인적자원 창출을 위해 더드라이브와 손을 잡았다. 한국미디어캠퍼스는 급변하는 미디어시대에 발맞춰 누구나 기자가 될 수 있다는 모토로 기자를 꿈꾸는 취업준비생, 미디어업계에 종사하고자 하는 일반인, 미디어 창업을 준비하는 예비창업자를 대상으로 교육프로그램을 개발하고 서비스 중이다.
더드라이브에서 진행된 MOU 체결식에는 조창현 더드라이브 대표, 정영석 한국미디어캠퍼스 원장 등 주요 관계자들이 참석했다.
양사는 기존 미디어 영역뿐만 아니라 급변하는 신 미디어 현장에서 필요로 하는 인적자원을 배출하는 것은 물론 콘텐츠 생산 및 활용을 기반으로 하는 다양한 사업을 함께 모색하기로 했다.
또한 양사는 동영상 콘텐츠 기반의 서비스 구축 및 사업을 함께 진행하기로 했다. 이를 위해 한국미디어캠퍼스는 교육프로그램을 통해 콘텐츠 생성 및 활용에 투입할 수 있는 인적자원을 배출하고, 더드라이브는 한국미디어캠퍼스에서 배출한 인적자원을 우선 채용하기로 했다.
정영석 한국미디어캠퍼스 원장은 “빠르게 변화하는 미디어 환경에 대응할 수 있도록 더드라이브와 함께 교육프로그램 기획 및 콘텐츠 기반의 다양한 사업을 진행할 수 있게 돼 기쁘다”면서 “한국미디어캠퍼스는 더드라이브와 함께 미디어업계 발전을 위해 우수한 인적자원을 창출할 수 있도록 최선의 노력을 다하겠다”라고 말했다.
한국미디어캠퍼스는 지난 11월부터 현직 언론사 기자, 사진작가, 동영상 PD로 강사진을 꾸려 실제 미디어업계에서 필요로 하는 실무중심의 교육프로그램을 진행하고 있다. 더드라이브 / 조채완 기자 auto@thedrive.co.kr
[저작권자ⓒ 더드라이브(TheDrive). 무단전재-재배포 금지]