제주특별자치도는 내년부터 요양보호사 자격시험이 기존 연 3회에서 4회로 확대된다고 30일 밝혔다.
내년도 요양보호사 자격시험 확정 일자는 제30회 2월 22일, 제31회 5월 23일, 제32회 8월 29일, 제33회 11월 7일이다.
요양보호사 자격제도는 2008년 노인장기요양보험제도 시행에 따라 요양보호사의 전문성을 강화하기 위해 2010년부터 노인복지법 및 시행규칙에 따라 국가자격시험제로 도입된 이후 29회를 맞이했다. 현재까지 제주에서는 1만9056명이 요양보호사 자격을 취득했다.
요양보호사 자격증 취득을 위해서는 요양보호사 교육기관(11곳)에서 이론, 실기, 실습 등 각 80시간으로 구성된 총 240시간의 교육을 이수한 후 한국보건의료국가시험원에서 주관하는 시험에 합격해야 한다.
시험과목으로는 요양보호개론, 요양보호관련 기초지식, 기본요양보호각론, 특수요양보호각론 등 요양보호론 필기시험과 요양보호에 관한 실기시험에 응시해야 하며 각각 만점의 60%이상 득점하면 자격증을 취득할 수 있다.
요양보호사 교육기관의 교육가능 대상은 연령, 학력 제한이 없으며 사회복지사, 간호사, 간호조무사, 물리치료사 등 국가자격(면허) 소지자는 이론, 실기, 실습시간 등 일부가 감면 된다.
시험시행과 관련된 원서접수, 장소공고, 합격자 발표 등 세부 일정은 한국보건의료국가시험원 홈페이지를(http://www.kuksiwon.or.kr) 통해 확인하면 된다.<헤드라인제주>
급수 제도 도입하여 기존 과정 하면 2급 응시 자격 주고 보다 어려운 과정을 몇 가지 추가하여 또 응시 해서 1급 주는 제도가 나을 듯 합니다