2019 정시 원서접수가 진행되는 현재, 학생들의 실무역량 강화를 위해 현장중심 수업을 진행하는 서울현대직업전문학교 유아교육과 과정(유아교육전공 아동가족/가정전문학사)이 주목받고 있다.
서울 당산에 위치한 서울현대직업전문학교(이하 서현전)의 유아교육과 과정은 유능한 어린이집 교사 양성을 위해 이론 중심의 유아교육과 대학과 달리 실습 중심의 수업을 진행하고 있다.
우선적으로 서현전 유아교육전공 학생들은 전문 교수진의 지도하에 유아교사가 갖춰야 할 이론적 지식과 실무역량을 함양하고 있으며, 더 나아가 학생들은 교내 수업에서 배운 지식 및 기술을 실제 어린이집 현장에서 활용해볼 수 있는 기회를 갖게 된다.
이 학교는 다수의 유아복지 기관과 MOU를 체결했으며, 해당 전공의 학생들은 협약기관에서 예비 유아교사로 활동을 하며 실무역량과 현장 감각을 함양하고 있다. 실제 서현전 유아교육전공의 학생들은 계양어린이집, 당산1동 어린이집, 구립 이화어린이집, 서초구립 내곡어린이집, 도시마을 어린이집, 화현어린이집, 삼성어린이집 등에서 등원지도, 배식지도, 야외활동 보조, 교구를 활용한 수업 등을 하며 예비 유아교사 실습 활동을 진행했다.
이 현장실습에 참가한 한 학생은 “보육실습활동을 통해 꿈에 대한 열정이 더 커졌다. 무엇보다 어린이집 교사라는 직업에 대해 자세히 알 수 있었고, 유아교사가 갖춰야 할 자질에 대해 배울 수 있었다. 부족한 부분과 보완해야 할 점들을 체크하며, 앞으로 어떻게 어린이집 교사를 준비해야 할지 진지하게 고민해보는 시간을 갖게 되어 매우 뜻깊었다.”라고 전했다.
이외에도 서현전 유아교육전공은 매년 인형극제를 자체적으로 기획, 개최함으로써 학생들의 유아 프로그램 기획 및 연출 실무역량을 강화하고 있다. 그리고 국제 유아 교육 도서전, 유아산업 박람회 등에 참가함으로써 트렌디한 유아 교육을 익히고 있다.
이처럼 현장중심의 수업을 진행하는 서현전 유아교육전공은 실제 국공립 어린이집을 비롯해 다양한 유아보육기관에 취업자를 배출해 약 97%의 취업률을 선보이고 있다.
현재 서울현대직업전문학교는 유아교육과 과정을 포함해 호텔조리학과 과정, 호텔제과제빵학과 과정, 커피바리스타학과 과정, 경찰행정학과 과정, 상담심리학과 과정, 드론학과 과정 등 전 과정에서 2020학년도 신·편입생을 100% 면접전형으로 모집하고 있다.
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기