공인중개사 시험을 보다 철저하게 대비하고 준비하는 이들이라면 종합교육기업 에듀윌(대표 박명규)의 ‘100% 환급 평생패스’에 주목해보자. 2년 연속 공인중개사 합격자 최다 배출을 한 기업답게 에듀윌의 평생패스 강의는 합격까지 평생 무제한 수강과 더불어 체계적인 강의로 학습의 효율을 최대치로 끌어올려준다.
에듀윌의 공인중개사 강의를 수강한 학생들은 최근 3개년도 한국산업인력공단 공인중개사 합격률인 18% 보다 약 3배가 높은 54%의 합격률을 보였다. 또한 KRI 한국기록원으로부터 최다 합격자수를 배출했다고 공식적으로 인증이 됐다.
100% 환급 평생패스는 강의는 체계적인 7단계 커리큘럼과 함께 에듀윌의 88명 명품 교수진과 합격이라는 최종 목표까지 달려갈 수 있도록 했다. 커리큘럼은 1~3단계까지 이론완성, 4~7단계까지 실전대비를 할 수 있도록 구성했다. 기초이론, 기본이론, 심화이론을 통해 이론과 개념정립을 완벽하게 한 다음, 문제풀이와 동형모의고사, 마무리특강까지 해 실전 감각을 최대치로 끌어올리는 것이다.
압도적인 라인업의 교수진은 퀄리티 및 다양성을 모두 갖춰 막강한 파워를 자랑한다. 자신의 강의 스타일에 맞는 교수를 찾아서 수강할 수 있다는 것도 에듀윌 100% 환급 평생패스 강의의 최대 장점 중 하나다. 더불어, 매년 높은 적중률을 자랑하는 에듀윌 교재 및 모의고사는 보다 합격으로 가는 지름길을 열어준다.
37개월 연속 온라인 서점에서 베스트셀러 1위를 차지한 교재, 3월부터 매월 진행되는 에듀윌 공인중개사 전국실전모의고사는 기초 이론 쌓기 및 실전 감각 향상, 시험 직전까지 최종 실력 점검을 할 수 있도록 했다.
평생패스 수강생에게만 단독으로 주어지는 혜택도 있다. 업계에서 유일하게 6개 직영학원 현장 강의를 100% 실시간 라이브로 학습 가능하도록 했다. 인터넷 강의 업데이트까지 기다리지 않아도 되므로 시간 단축이 가능하다.
공인중개사 최종 합격을 하고 난 이후에는 취업/개업 실무특강을 진행하고, 업계 최대 및 최고 규모로 이루어지는 공인중개사 동문화 밴드에서 다양한 정보를 얻으며 정기 모임을 통해 교류까지 할 수 있다.
현재 에듀윌 홈페이지에서는 공인중개사 100% 환급 평생패스 수강자를 신청받고 있다.
환급 평생패스를 마련한 에듀윌은 대통령상을 비롯한 정부 기관상 12관왕을 달성한 종합교육기업이다. 특히, KRI 한국기록원으로부터 2년 연속 공인중개사 최다 합격자 배출 기록을 공식 인증 받았으며 한국리서치로부터 공무원 선호도, 인지도 1위 기업을 입증받은 유일한 기업이다.