서울예술실용전문학교 뷰티과정 겸임 손대식 메이크업 아티스트가 라이프타임 채널 ‘더 탐나는 그녀들의 사생활2’에 출연해 모델 제스와의 즐거운 일상을 공개했다.
인플루언서 제스는 무려 51만 명의 구독자를 보유한 셀럽이며 모델로 활발하게 활동하고 있다. 모델 제스는 전지현, 송혜교, 수지 등 톱 스타들의 비주얼을 책임지는 메이크업 아티스트 손대식을 만나 뷰티 아이템 진단을 받고 메이크업을 받게 되었다.
모델 제스는 집에 있는 화장품을 캐리어에 가득 담아왔는데 손대식은 “이 중 3가지만을 활용해 미니멀한 메이크업으로 맥시멈한 효과를 보여줄 수 있다”고 호언장담하며 직접 아이메이크업을 진행했다.
화장을 하는 동안 눈가를 촉촉하게 유지할 수 있는 아이패치 사용 팁과 글리터 섀도우를 잘 바를 수 있는 팁 등 실질적으로 데일리 메이크업에 적용하기 쉬운 노하우를 전수하며 시청자들의 큰 호응을 얻었다.
또한, 손대식 메이크업은 최근 유명 뷰티 유튜버 회사원 A와 함께 콜라보 영상을 촬영했다. 회사원 A는 121만명의 구독자를 보유한 인기 유튜버로 한국 유튜브 채널 중 183위에 올라가 있다.
손대식은 회사원 A에게 쌩얼 메이크업을 시연하며 꾸민 듯 안 꾸민 메이크업의 진수를 보여줬다. K뷰티가 유명하게 된 계기는 바로 한국인들의 자연스러운 화장법에 있다며 얇은 메이크업임에도 불구하고 완벽한 피부표현을 할 수 있는 기초 화장법과 얼굴의 단점을 커버할 수 있는 쉐딩을 알려주었다.
회사원 A는 “태어나서 받은 메이크업 중에 제일 얇은 것 같다. 얇은 메이크업이지만 이 안에 아이라인의 음영과 립 메이크업이 모두 다 완성된 것이다”며 감탄했다. 손대식 메이크업 아티스트의 쌩얼 메이크업 영상은 회사원 A의 유튜브 채널에서 만나볼 수 있다.
국내 최고의 메이크업 아티스트 손대식에게 직접 배울 수 있는 서울예술실용전문학교 뷰티예술계열은 방송스타일리스트, 피부미용, 헤어디자인, 네일아트, 특수분장으로 구성되어 있으며 실무중심 수업으로 재학생 만족도 및 취업률이 높은 것으로 알려져 있다. 현재 신입생 모집 중에 있으며 자세한 모집요강은 학교 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.
- 사전 선별되지 않은 소상공인 새희망자금 지급...지원방법은?
- [MHN포토/영상] 한소희 '미모 한도초과'
- 연금복권 720 +, 일시불로 따지면 얼마? 수학을 통해 알아본 연금복권 당첨금
- 2020년 사랑받을 남자 헤어스타일, 박서준 '크롭컷'에서 차은우 '투블럭컷'까지
독자와 공감을 통해 더 나은 내일을 만들겠습니다.