사회복지사가 미래 유망 직업으로 각광받고 있다. 한국고용정보원에 따르면, 2027년까지 취업자 수가 증가할 것으로 전망되는 직업 19개로 보건‧의료‧생명과학, 법률, 사회복지, 산업안전, 항공, 컴퓨터네트워크‧보안 관련 분야를 전망했다.
그 중 사회복지사는 고령인구 증가, 기업의 사회적 책임 강조에 따른 사회공헌 및 복지 전담 인력 증대로 관련 수요가 지속적으로 늘어날 전망이다.
이러한 사회복지사의 수요증가에 대학의 사회복지학과의 인기도 날로 높아지고 있다.
사회복지사가 되기 위해 가장 중요한 것이 바로 사회복지사 자격증 취득이다. 그런데 이 사회복지사 자격 취득을 위한 자격기준이 2020년부터 강화될 것으로 예고되고 있어 더욱 철저한 준비가 필요할 전망이다.
사회복지사 2급 자격기준은 2020년 1월을 기준으로 변경 된다. 2급은 학위+교과 이수로 취득 가능하며, 1급은 국가시험을 응시해야만 사회복지사 자격증을 취득할 수 있다.
이에 서울디지털대학교 사회복지학과는 1급 시험에 대한 부담감과 구체적인 공부방법에 대한 궁금증을 해소하고자 1급 대비 특강과 관련 교과목을 개설하며 눈길을 끌었다.
서울디지털대학교 사회복지학과는 이 밖에도 노인복지지도사 과정, 사회복지시설 경영자과정 특강 및 수료증 과목도 개설하고 있어 노인관련 분야에 대한 정보도 제공하고 있다.
한편, 사이버대학인 서울디지털대학교 사회복지학과는 2020년도 신입생을 모집하고 있다. 1차 모집기간은 2019년 12월1일(일)부터 2020년 1월14일(화)까지며, 2차 모집기간은 2020년 1월28일(화)부터 2020년 2월18일(화)까지다.
서울디지털대학교 사회복지학과 입학과 관련한 보다 자세한 사항은 공식 홈페이지에서 확인할 수 있다.