특히 NCS기반 교육과정을 통해 전자기기개발, 자동화시스템운영, 반도체장비 등의 직무를 효율적으로 수행할 수 있는 산업체 맞춤형 전문 기술 인력을 양성한다.
전자과 학생들은 전자산업기사, 전자기기산업기사, 생산자동화산업기사, 무선설비산업기사 등 다양한 자격증을 취득할 수 있다. 이를 바탕으로 졸업 후 반도체 제조 대기업, 스마트 빌딩 및 팩토리, 전자기기, 전자부품 등의 중견강소기업으로 취업 가능하다.
김 현 교수는 "미래 전자 산업이 4차 산업혁명에 의해 급변할 것으로 분석되는 가운데 우리 학과는 이에 적응하고자 3가지 교육과정을 운영한다"면서 "전자기기개발, 자동화시스템운영, 반도체제조 교육과정이 그것이다"고 말했다.
김 교수는 이어 "1학년 때는 회로망, 전자회로 등을 배운 후 2학년 때 3개의 전문분야를 심도 있게 공부한다"며 "다양한 취업연계 정부사업에도 참여, 학생의 취업까지 돕는다"고 덧붙였다.
한편 부천대가 오는 30일 오전 9시부터 내년 1월 13일 오후 10시까지 2020학년도 정시모집 원서를 접수받는다. 서류제출은 내년 1월 17일 오후 5시까지다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유