강남의 YBM토익학원 ‘스타강사팀’ 명품토익이 “겨울방학엔 토익공부, 한 달만 명품토익”을 소개해 화제다.
어느덧 2019년이 저물어가면서 2020년 경자년 새해를 맞이하는 시기가 되었다. 특히, 졸업을 앞두고, 취업을 준비하고자 하는 많은 취업 준비생들이 늘 새해를 맞이하며 다짐하는 것이 언어공부, 즉 영어 학습이 아닐까 싶다.
방학은 목표했던 바를 집중적으로 이루기에 매우 적합한 시기이다 보니 계획 없이 대충 보낸다면 아주 소중한 시간을 그냥 버리는 것과 같다. 대학생이라면 이번 방학을 고민할 것 없이 토익 공부에 매진할 것을 당부하고 싶다.
토익은 여전히 취업과 승진 등 여러 곳에서 기본적으로 갖추어야 할 항목이며, 공무원 시험에서도 영어 과목을 대체해 가고 있다. 막상 졸업을 앞두고 급하게 점수를 만들려고 하면 생각 보다 쉽지 않다는 것을 느끼게 될 것이다.
강남의 ybm토익학원 ‘스타강사팀‘ 명품토익과 함께 올 겨울 어느 누구나 쉽게 효율적인 토익공부를 할 수 있는 기회제공하고 있어 눈길을 끌고 있다. 명품토익은 방학 기간, 8주 안에 토익을 끝낼 수 있도록 최적화된 커리큘럼과 시중에서는 구할 수 없는 소중한 자료들 그리고 다양한 특강을 통해 학생들이 좀 더 빠른 시간에 목표 달성을 할 수 있도록 노력하고 있다.
토익 시험은 한달에 두 번씩 실시가 된다. 강남의 ybm토익학원 스타강사팀 “명품토익”은 매 달 정기 토익 시험 직전에 다양한 컨텐츠로 d-1 특강을 무료로 제공 한다. ybm토익의 대표강사인 롸연샘이 직접 진행하는 이 특강은 학생들 사이에 입소문이 자자한 특강중 하나이다.
방학에는 강남ybm 학원 밖으로 길게 늘어선 줄을 쉽게 볼 수 있는데 이게 전부 시험전 d-1특강을 듣기 위한 학생들이다. 이렇게 입소문이 자자한 데는 이유가 있다. 토익은 전략이다. 그러므로 수 십년 동안 그 전략을 알고 있는 강사가 직접 진행한다는 것은 아주 큰 메리트이고 혜택이다.
강남의 YBM토익학원 롸연샘이 진행하는 d-1특강은 수 많은 학생들에게 시험 전 꼭 들어야 하는 필수가 되어 강남ybm에서 자리 잡고 있다. 무엇보다 d-1 특강은 모든 레벨의 학생들이 다 들을 수 있기 때문에 부담감 없이 참여 하면 된다.
강남의 토익학원으로 알려진 강남 ybm 명품토익은 매 년 강사님들이 연휴를 반납하고 특강을 하는 것으로 유명하다. 올 다가오는 2020년에도 어김없이 명품토익 강사님들은 알찬 컨텐츠로 구정 특강을 한다.
이번 특강은 1월27일 단 하루 4시간동안 진행 될 예정이니 졸업을 앞둔 학생들이나 취준생들에게는 더 없이 좋은 기회임이 분명하다. 특강은 레벨에 상관없이 누구나 들을 수 있는 내용으로 구성 되기때문에 토익을 공부하는 학생들에게는 많은 도움이 될 것이다고 강남의 토익학원 YBM 관계자는 귀뜸했다.
많은 토익학원들 중에서 강남 ybm 명품토익은 빠르게 토익 실시간 총평을 유튜브로 진행을 하는 가운데 이 것은 학생들에게는 시험 후 궁금증을 해소하는데 매우 효과적이라 많은 학생들이 정기토익 시험 후 유튜브 명품토익 채널에 시선을 고정하고 1시가 되기만을 기다린다.
강남의 YBM토익학원 관계자는 “유튜브 총평은 매 달 정기 토익 시험이 끝나면 1시부터 진행이 되고 Part1부터 7까지 빈틈없이 진행이 된다”며 “또한 실시간 방송중에도 궁금한 것은 채팅 창을 통해 해결 할 수 있기 때문에 온라인 상에서도 끈임없이 학생들과 교류가 가능하다. 그러므로 학생들 사이에서 만족도가 매우 큰 특강이기도 하다”고 말했다.
이어 “이 뿐 아니라 유뷰트 총평에서는 명품토익 강사님들 모두를 한 자리서 만날 수 있기 때문에 재미 있게 토익 시험 리뷰를 할 수가 있다. RC는 이윤화, 김인수 강사가 정리를 해주고 LC는 김나현, 우희선 강사가 진행을 하며 롸연샘은 총 정리를 해 주기 때문에 실시간 총평을 통해 전 파트를 배워가는 그런 기분이 들 것이다”고 전했다.
한편, 강남의 YBM토익학원 ‘스타강사팀’ 명품토익이 “겨울방학엔 토익공부, 한 달만 명품토익” 관련된 사항은 본사 홈페이지 및 강사의 SNS을 통해 자세히 알 수 있다.
FINTECHPOST