[뉴스웍스=원성훈 기자] 딸의 KT 특혜 취업 의혹을 받고 있는 자유한국당 김성태 전 원내대표는 20일 오후 "(문재인 대통령의 아들) '문준용 취업특혜 의혹'에 대해서도 모두 국정조사를 할 것을 제안한다"며 역공에 나섰다.
김 전 원내대표는 더불어민주당·민주평화당·정의당 등이 자녀의 특혜채용 의혹에 대한 국정조사를 요구한 것과 관련, "전적으로 환영하며 즉각 수용한다. 국정조사나 청문회뿐만이 아니라 진실을 밝히기 위해 그 어떤 수단과 방법도 불사할 수 있다"며 이같이 역제안했다.
그는 이날 보도자료를 통해 "'혜경궁 김씨'를 무혐의-불기소 처분하면서까지 덮고자 했던 문준용 취업특혜 의혹도 함께 국정조사를 할 것을 제안한다. 진지하게 검토하고 즉각 수용해주기 바란다"며 청와대와 더불어민주당을 압박했다.
김 의원은 "청와대와 민주당, 한겨레신문이 모의라도 한 것처럼 제1야당 전임 원내대표의 뒤를 캐고, 충분한 팩트가 확보되지 않았는데도 무리한 의혹 제기에 나섰고 여당 원내대표는 국정조사감이라고 거들고 나섰다"며 "청와대가 찔러주고 한겨레가 받아쓰는 기획 보도는 아니길 바란다"고 밝혔다.
그는 "한겨레신문의 보도는 정치 권력과 언론이 결탁한 정치공작이자 기획이다. 해당 기자뿐만 아니라 팩트 확인 절차를 생략한 데스크와 편집국이 법적 책임을 져야 할 것"이라며 "이들에 대해 허위사실 적시 명예훼손과 출판물에 의한 명예훼손 혐의로 법적 조치를 취하겠다"고 강조했다.
이에앞서 김성태 전 원내대표는 이날 당회의실에서 기자들과 만나 한겨레 신문이 제기한 특혜 의혹에 대해 "근거없는 의혹 제기"라며 전면부인했다. 그는 이어 "청와대 특별감찰반의 민간인 사찰 문제가 터지자 물타기 수단으로 치졸한 정치 공작을 벌였다는 사실에 아연실색한다"라고 밝혔다.
그는 자신의 딸이 파견·취업알선업체를 통해 구직활동을 했다고 해명했다. 2011년 4월 계약직으로 신규 임용돼 근무 도중 2012년 하반기 KT 대졸신입 채용 모집에 지원, 모든 절차를 정상적으로 거쳐서 합격 통보를 받았다고 강조했다.
'신입사원 연수교육을 받던 2013년 1월말 스스로 퇴사하고 두 달을 쉬었다가 KT스포츠 분사에 맞춰 특채로 재입사했다'는 보도 내용에 대해서는 "두 달을 쉰 적이 없다"라 "퇴사한 것으로 보도한 1월말 신입사원 연수를 받고 있었다"고 반박했다. 그는 딸이 KT에 입사한 직후 연수를 받을 때 동기들과 함께 찍은 사진과 합격통지서를 증거 자료로 보여주기까지 했다.
한국당도 이날 논평을 통해 "청와대가 특정 언론사와 교감하에 진행하는 물타기 정치공세라면 이는 명백한 야당 정치인 탄압행위"라며 "허위사실로 야당 정치인을 탄압하는 치졸한 정치공세라면 즉각 중단할 것을 강력히 촉구한다"라고 밝혔다.
한편 홍영표 민주당 원내대표는 이날 김 전 원내대표 딸의 채용비리 의혹과 관련해 "그런 것도 다 (채용비리 국정조사) 대상이 될 것"이라며 "채용비리 문제는 어느 정권이 됐든 용납할 수 없다"라고 말했다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기