정부가 새해 중등 직업 교육 현장실습을 강화하고 질 좋은 일자리 취업으로 연계하기 위한 지원을 대폭 늘린다.
교육부는 2020년 중등 직업교육 예산으로 2019년 780억원에 비해 73% 증가한 1351억원을 투입한다고 30일 밝혔다.
지난해 제도 개편을 하면서도 올해 예산은 전년 735억원 대비 6% 늘어난 데 그쳤다. 새해에는 국고로 현장실습 참여 학생에게 월 60만원 수당을 지급하고 기업의 현장교사 수당도 월 40만~60만원을 지원한다.
그동안 현장실습 학생은 최저임금의 절반도 받지 못하는 경우가 많아 올해 최저임금 70%와 현장실습 수당을 지급하도록 기준을 마련했다. 이에 따라 올해 수당을 20만원씩 지급했으나 새해부터는 60만원으로 올라간다.
교육으로서의 현장실습을 활성화하고 취업과 이어질 수 있도록 하기 위한 조치다. 조승래 더불어민주당 의원에 따르면 직업계고 취업률은 3년 동안 급격히 하락했다. 2017년 75.2%에서 2018년 66.5%, 2019년 57.2%로 떨어졌다. 현장실습이 줄어 취업으로 이어지지 않은 문제도 있지만 진학을 희망하는 학생들이 많아진 탓이다. 학생들의 선취업 희망도는 2016년 79.1%에서 2018년 63.2%로 떨어졌다. 20% 정도가 취업이나 진학 등 진로를 결정하지 못하고 졸업한다.
교육부는 현장학습 환경을 조성함과 동시에 좋은 일자리를 찾을 수 있도록 취업지원 기능도 강화하겠다고 밝혔다. 상반기 내에 공모를 진행해 중앙취업지원센터를 신설한다. 17개 시도교육청에 있는 센터의 자료를 수집하고 중앙에서 지원하는 역할을 한다.
고졸자의 사회 안착 지원을 위한 학교별 관리모델도 개발한다. 새해 20개교를 선정해 시범운영한다.
고졸 취업자의 고숙련 기술 교육 기회를 확대한다. 고용부는 과정평가형 자격 교육과정 지원 사업을 새해 시작한다. 4년제 및 국립대 후학습자 전담과정을 늘려 후학습 기회도 키운다. 후학습 선도 전문대학은 15개교에서 새해 25개교로 늘리고 고숙련 일학습병행 학교는 23개교에서 40개교로 확대한다.
교육부 관계자는 “학교에서는 우수기업 정보에 접근하는데 한계가 있기 때문에 센터에서 이를 지원하고 연계하는 역할을 할 것”이라면서 “선취업 매력도를 높이고, 취업연계지원 시스템을 고도화하는 한편 졸업생 경쟁력을 키울 기회도 넓히겠다”고 설명했다.
문보경기자 okmun@etnews.com