2019 경기도체육회 선정 10대 뉴스
경기도체육회는 전국생활체육대축전 19년 연속 최다 종목 우승, 경기도 독립야구리그 활성화, 경기도 스포츠 인권 보호 및 인권경영 실시 등 2019년 10대 뉴스를 선정했다고 30일 밝혔다.
道, 전국생체대축전 30개 종목 입상
스포츠박스 등 운영… 체육복지 앞장
전국체전에선 최다 금메달 수확 쾌거
경기도 독립야구리그 활성화 눈길
종합사격장, 이용객 확대·일자리 창출
스포츠인권침해 예방 위한 홍보 주력
기부금 조성해 지역사회 공헌 활동도
2019전국생활체육대축전 19년 연속 최다 종목 우승, 경기력상 수상
경기도가 2019 전국생활체육대축전에서 41개 종목 중 30개 종목에서 입상하며 19년 연속 최다 종목 우승과 함께 종합우승 격인 경기력상을 수상했다.
경기도는 30개 입상 종목 중 17개 종목에서 우승을 차지하며 경기도 생활체육이 전국 최고임을 입증했다.
도체육회는 “19년 연속 최다종목 우승은 경기도의 생활체육 인프라가 잘 갖춰졌으며, 도민의 체육에 대한 열정을 알 수 있는 증거였다”고 밝혔다.
배려계층을 위한 경기도만의 스포츠복지 실현
경기도는 경기도꿈나무스포츠학교, 스포츠박스, 대학생자원봉사단 등을 운영하며 경기도만의 스포츠복지 실현에 앞장섰다.
경기도꿈나무스포츠학교에서는 관내 사회배려계층 아동단체를 대상으로 선호하는 종목을 선정해 전문지도자 배치를 통해 주1회 교실을 운영하고 시·군 종목별 지역리그전을 거쳐 선발된 180개 클럽 3천여 명이 참가해 풋살, 티볼, 피구 등 3개 종목에서 최종 결선리그를 개최했다.
또 스포츠박스는 올해 인력 및 차량 확장을 통해 도내 초등학교 분교, 보육시설, 군부대 등 연간 202회를 방문하고 1만5천366명이 참여했으며 도내 체육관련 학과 대학생이 주축이 된 대학자원봉사단(스포라이트)은 각종 생활체육 프로그램 홍보 및 모니터링, 생활체육 재능기부, 자문교수단의 포럼, 세미나 등을 통한 복지정책 사업을 발굴, 도내 스포츠 복지 향상에 기여했다.
전국 동·하계전국체육대회, 전국소년체육대회에서의 성과
경기도는 제100회 전국동계체육대회에서 종합우승 17연패를 달성했다. 584명의 선수단이 참가했고 금 95개, 은 74개, 동메달 69개 등 총 238개의 메달 획득으로 종합우승을 달성했다.
또 지난 10월 서울시에서 열린 제100회 전국체육대회에서는 전국 시·도 중 최다 금메달을 수확했다. 2천87명의 선수단이 참가했고 금 139개, 은 131개, 동메달 118개 등 총 388개의 메달을 획득했다.
이밖에 제48회 전국소년체육대회에서는 1천262명의 선수단이 참가해 금 74개, 은 63개, 동메달 79개 등 총 216개의 메달로 전국 시·도 선수단 중 최다메달을 따냈다.
경기도 독립야구리그 활성화
경기도는 올해 전국 최초로 독립야구단 경기도리그를 개최했다.
독립야구단은 프로리그와 달리 자체적으로 운영되는 야구단으로 프로리그에 진출하지 못했거나 방출된 프로선수들인 모인 팀으로 성남 블루팬더스를 포함한 5개 야구단이 리그를 완주했다.
이러한 독립야구를 지원하는 것은 이재명 도지사의 민선 7기 공약사항으로 많은 야구선수들이 더 많은 기회를 얻고 자신의 꿈을 이뤄 제2의 인생을 열어갈 수 있는 발판을 마련했다.
사격문화의 중심지, 경기도사격테마파크
경기도종합사격장이 레포츠(스크린, 비비탄) 사격장 및 서바이벌 사격장 설치, 실내사격장 및 권총사격, 클레이 사격장 개선 등을 통해 다양한 사격문화를 즐길 수 있는 사격테마파크로 변화했다.
남녀노소 즐길 수 있는 사격 시설을 확대하고, 초록산 삼림욕장과 화성시의 볼거리, 먹거리와 연계해 가족, 친구, 연인, 직장동료 등 경기도민이 재미있게 즐길 수 있는 레포츠 타운으로 변모하며 신규사업과 기반시설 증대에 따른 일자리 창출과 이용객 확대를 통해 새로운 수익모델을 창출했다.
경기도 스포츠 인권 보호 및 인권경영 실시
스포츠 인권침해 사안의 시급성과 심각성을 고려해 경기도는 경기도, 도의회, 경기도체육회, 경기도장애인체육회, 경기도여성가족연구원, 경기도인권센터로 구성된 특별대책 T/F을 구성, 지난 2월부터 운영하고 있으며 직장운동경기부, 대학선수, 장애인 선수 2천864명을 대상으로 스포츠인권 실태조사를 실시했다.
경기도체육회에서는 스포츠인권침해 관련 동영상 제작, 리플렛 및 배너 제작을 통해 G버스 및 SNS 등을 통해 예방 홍보 활동을 했다.
경기체육아카데미 개설·유관기관와의 MOU
경기체육아카데미는 도내 체육인들의 전문 역량은 물론 취업 경쟁력 강화를 위해 기본 소양 교육과 각종 자격증 취득 교육을 실시했으며, ‘2019 경기도 스포츠산업 잡페어’ 개최를 통해 도내 우수한 체육인재의 스포츠산업계 진출 활로를 개척하는 등 큰 성과를 거뒀다.
경기도체육회는 한국체육정책학회, 온누리스포츠복지사회적협동조합과 함께 스포츠정책 개발 및 활성화에 더 나아가 정책 구체화 및 산업 확대를 위한 업무협약을 체결했다.
그 외에도 중국스포츠산업연합회, 한국체육시설관리협회, 경희대학교, 경기도 산하 예술체육 공공기관 등 다양한 유관기관과의 업무협약을 체결하였고, 독일 현지에서 바이엘04 레베쿠젠과 유소년 축구 발전을 위한 업무 협약을 체결하는 등 국내·외적으로 왕성한 활동을 펼쳤다.
경기도 스포츠클럽 활성화
경기도체육회는 기존의 유사·중복 사업을 과감히 통합해 다양한 연령대가 참여하는 경기도형 선진스포츠클럽을 육성하는 사업을 경기스포츠클럽빌리지를 운영했고 31개 시·군, 77개 종목단체가 협업해 32만명의 경기도민이 참여했다.
초등스포츠클럽은 경기도, 경기도교육청, 경기도체육회 등 3자 MOU에 따른 기관 협약사업으로 24개 시·군에서 1천여 개의 초등스포츠클럽을 지원했다.
경기체육빅데이터 앱을 통한 체육 정보 제공
경기도체육회는 경기도 내의 각종 체육 정보를 도민에게 전달하는 어플리케이션으로 체육대회, 동호회, 경기도종합체육대회 경기결과, 체육시설 정보, 경기체육아카데미 등 다양한 정보를 탑재한 경기체육 빅데이터 앱을 배포해 도민의 체육 서비스 증진에 기여했다.
나눔 경영, 지역사회 신뢰 구축을 위한 사회공헌 활동
경기도체육회는 나눔 경영, 지역사회 신뢰구축을 위해 경기도궁도협회와의 기부금 조성을 통한 1차 사회공헌활동 및 경기도체육회 이사회의 후원 물품지원을 통한 2차 사회공헌 활동을 진행해 생필품 및 체육용품 전달, 사무처 전 직원 봉사활동 수행, 체육활동을 지원했다.
경기도체육회 사회공헌 활동은 사회적 배려계층 및 스포츠 복지 취약계층의 체육활동을 돕고 사무처 직원들의 봉사활동을 통해 지역사회와의 연계를 강화해 궁극적으로 도민행복을 증진시키는 목적을 가졌다.
/정민수기자 jms@