조길형 충주시장이 충주시의 인구가 늘지 않는 이유가 유입되는 인구만큼 충주를 떠나는 사람들이 많기 때문이라고 지적했습니다.
조 시장은 오늘(30일) 기자간담회에서 “기업 유치 등으로 외부에서 유입되는 인구가 많지만 그만큼 충주시를 떠나는 사람도 많은 상황”이라며 이같이 말했습니다.
현대엘리베이터와 현대모비스 등의 대기업을 유치해 외부에서 인구가 유입되더라도 충주시를 떠나는 사람 역시 그만큼 많아 충주시 인구가 현상 유지에 그쳤다는 겁니다.
조 시장은 “사람들이 충주시를 떠나는 가장 큰 이유는 교육”이라고 강조했습니다.
학부모들이 집을 옮겨서라도 자식을 공부시켜 대학을 보내려 하기 때문에 충주시를 빠져나가기 때문입니다.
실제로 대학 진학을 위해 충주를 떠나는 학생은 매년 400여 명에 달합니다.
조 시장은 또 “인프라가 부족해서 생기는 불편 등으로 충주시를 떠나는 사람도 많아 인구가 좀처럼 늘지 않는다”고 덧붙였습니다.
하지만 조 시장은 향후 충주시 인구 증감 여부에 희망적인 전망을 내놓았습니다.
조 시장은 “기업 유치 덕분에 타 시·도에서 2천여 명이 유입돼 충주시 인구가 소폭 증가세를 보였다”라며 “그동안 매년 취업을 위해 충주시를 떠난 청년이 모두 1천여 명인데 기업 유치를 통해 인구 유출을 방지할 수 있을 것”이라고 말했습니다.
또 “5년 전과 비교해 볼 때 인프라가 많이 늘었고 앞으로도 인프라 구축에 최선을 다할 것”이라고 덧붙였습니다.
조 시장의 전망처럼 충주시 인구 감소 요인들이 개선돼 인구가 늘어날 수 있을지 귀추가 주목됩니다.