[파이낸셜뉴스] 지역사회와 청년간 소통의 장을 마련하기 위해 설립한 부산청년정책연구원의 장학금 지원으로 공무원 필기시험 합격을 비롯해 취업에 큰 동기부여가 됐다는 학생들의 후기가 연말 훈훈한 감동을 주고 있다.
▲27일 부산청년정책연구원에 도착한 부산문화여고 학생 6명의 손편지. /사진=부산청년정책연구원
27일 부산청년정책연구원에는 6통의 편지가 배달됐다. 한자한자 정성스런 손글씨로 빼곡한 편지의 주인공은 부산문화여고 3학년이자 곧 졸업을 앞둔 6명의 여학생들이었다.
부산정년정책연구원은 회원사들과 십시일반 모금한 취업지원 장학금 500만원을 지난 5월 학생들에 전달했다. 당시 부산문화여고 3학년 학생 25명이 장학금을 받았다. 장학금을 받은 학생들이 연말을 맞아 그간의 안부와 함께 감사인사를 편지로 전한 것이다.
이 학교 이유빈 학생은 최근 보건직 공무원 필기시험에 합격하고 면접을 치른 후 최종 결과를 기다리면서 편지를 썼다. “장학금으로 받은 격려 덕에 공무원 필기 시험에 합격했다”며 감사의 뜻을 표했다.
다른 편지에서 정인혜 학생은 “인생에서 장학금을 받는 일은 절대 없을 거라 생각했는데 덕분에 힘을 내 취업에 도전하고 있다”고 했다. 정민경 학생도 “장학생에 걸맞게 더욱 노력하겠다”며 감사의 인사를 전했다.
장학금을 자격증 취득과 취업 준비에 드는 비용에 보탰다는 윤가은 학생은 “학원비 부담을 덜며 한 달간 노력해 자격증을 취득할 수 있었다”고 소회를 밝혔다.
정세훈 부산문화여고 행정실장은 “장학금이 학생들에게 큰 격려가 됐고 좋은 결과로 이어지고 있다”며 “앞으로도 학생들에게 많은 관심이 이어졌으면 좋겠다”고 말했다.
▲지난 5월 부산문화여고에서 열린 부산청년정책연구원의 취업지원 장학금 수여식에서 김덕열 부산정년정책연구원 이사장(앞줄 오른쪽 네번째)을 비롯한 학내 관계자, 학생들이 기념촬영을 하고 있다. /사진=부산청년정책연구원
부산청년정책연구원의 김덕열 이사장은 “청소년들에게 격려를 전하는 일보다 큰 보람은 없을 것”이라며 “이번 장학금 전달이 좋은 선례로 이어지길 바란다”고 전했다. defrost@fnnews.com 노동균 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지