4차 산업 혁명 시대. 인공지능(AI)을 비롯해 5G, 자동차, 가상·증강현실(AR/VR), 로봇 등. 기술이 발달하고 우리 모든 삶이 바뀔 수 있는 시대라 흔히 알려져 있다. 이제는 교육 현장에서도 4차 산업혁명 시대를 맞은 미래 교육 사회에서 아이들을 어떻게 교육할 것인지를 두고 여러 논의가 이뤄지고 있다. 황동건(48) 미래교육문화원 원장은 이 분야의 중요성을 미리 깨닫고 먼저 현장에 뛰어든 인물 중 한 명이다. 학교로 찾아가 가상현실에 관해 설명해주고, 홀로그램을 활용한 공연 체험원을 만들어 운영에 나선 것. 현재 연간 10만 명이 넘는 학생들이 이 문화원에서 교육을 받고 있으며 더 나아가 학생들에게 4차 산업혁명 분야에 대한 수업을 해야 하는 교사들까지도 그로부터 전문 강의를 듣고 있다. 특성화고 출신인 그가 어떻게 4차 산업 뉴미디어 분야에 뛰어들게 됐는지, 앞으로 그의 계획은 무엇인지를 만나 이야기를 들어봤다.
-운영하는 미래교육문화원은 어떤 곳인지 설명 부탁한다.
"현재 전 세계의 경제 판도는 로봇과 인공지능이라는 4차 산업혁명의 주도권을 누가 가지느냐에 따라 달려있다. 4차 산업혁명 시대는 먼 이야기가 아니다. 제조, 운송, 서비스 등 여러 분야에서 로봇이 인간을 대신하고 있는 등 4차 산업혁명은 이미 우리 사회에 현실화해있는 상황이다. 하지만 아직 학교 교육은 이 같은 변화에 대처하지 못하고 있지 못하고 과거에 머물러 있다. 미래교육문화원은 이 같은 학교 공간에 새바람을 불러일으키기 위한 교육 체험원이라 할 수 있다. 학생들은 물론 교사들까지 미래 산업이란 어떤 것인지 우리 미래사회 뉴미디어 현실에 대해 살펴볼 수 있도록 돕고 있기 때문이다. 특히 4차산업 시대에 대두되고 있는 VR, AR, MR체험 등에 초점을 맞추기 이론적 강의부터 직접 체험까지 할 수 있는 학습프로그램을 만들어 2014년부터 5년째 전국 여러 학교 학생·교사들을 대상으로 맞춤형 체험 교육을 진행하고 있다. 찾아오는 학생만 연간 10만 명이 넘는다. 현재 송도, 신청, 상암 등에 체험장을 두고 있으며 앞으로도 지속 확대해나갈 계획이다."
-구체적으로 학생들이 어떤 것들을 배우게 되는지 그 내용이 궁금하다.
"4차 산업혁명 시대라 하지만 여전히 아이들이 가지고 있는 정보는 굉장히 제한적이다. 이쪽 분야에 관심이 있다고 해도 무엇을 배워야 할지, 어떻게 공부해야 할지 알고 있는 정보가 한정적이다. 그래서 미래교육문화원은 이 아이들에게 뉴미디어 분야에서 어떤 것을 배워야 하는지, 이 분야에는 어떤 길들이 있는지 등을 제공해주는 역할을 하고 있다. 수업은 이론-실습-체험 등의 구성을 띄고 있다. 과거에는 체험 위주의 프로그램만을 생각했으나 체험은 그 한순간이 즐거울 뿐이지 아이들에게 기억에 남는 배움이 되기까지는 어려움이 많다고 생각해 아예 이론 수업부터 하나의 교육과정을 만들어 운영하게 됐다. 이론 수업에서는 아이들에게 가상현실 홀로그램 기술에 대한 원리교육, 뉴미디어 산업 관련 직업 소개 등이 이뤄진다. 자신이 배우고 싶어 하는 분야가 정확히 어떤 것인지에 대해 설명을 해주는 것이다. 그다음에는 아이들이 배운 이론을 실제 테스트해보는 시간을 갖는다. 연구원에서 직접 제작한 홀로그램 키트 제작을 아이들이 직접 만들어 보면서 자신이 배운 이론이 어떻게 적용되고 있는지를 확인하는 것이다. 홀로그램 키트는 학생들이 스마트폰만 있으면 어디에서든 홀로그램을 즐길 수 있는 도구다. 본인이 만든 키트로 홀로그램을 띄워 봄으로써 홀로그램 제작 기술의 이해와 응용에 대해 체감해볼 수 있도록 도왔다. 마지막으로는 가상현실 홀로그램 공연체험 또는 VR체험으로 아이들이 송도, 상암 등 체험관을 방문해 VR에 대한 즐거움을 얻을 수 있는 시간이 제공된다. 이렇게 이론 교육부터 마지막 체험 교육까지 이뤄지다 보니 학생들의 만족도도 매우 높고, 실제 자신이 배운 것을 어떻게 활용할 수 있을지까지에 대한 이해도도 높은 편이다."
-4차 산업 뉴미디어 분야에 관심을 두게 된 계기가 있나.
"처음부터 이 분야에 관심을 가졌던 것은 아니다. 수원 삼일공고 전기과를 졸업하고 지역 난방공사에 취업해 평범하게 직장생활을 해왔다. 그러던 중 2014년께 친구 소개로 정부가 디지털 한류 확산으로 동대문구에 홀로그램 콘서트홀을 만드는 과정을 보게 됐다. 그때 이 분야의 길이 앞으로 무궁무진하겠다고 생각해 직접 VR, AR 등 4차 산업혁명의 중심이 되는 기술 분야에 관해 공부하고 연구하며 미래교육문화원까지 만들게 됐다. 스스로 4차산업 뉴미디어 분야에 대해 공부를 하면서 과거 전기과에서의 배움도 많이 도움이 됐다. 어찌 보면 접점이 없어 보일 수도 있으나 특성화고에서 현장 중심의 교육을 미리 경험해본 것들이 남들보다 이 분야에 대한 기술과 이론을 더욱 쉽게 받아들일 수 있게 도왔다."
-사업을 운영하면서 가장 어려웠던 점은 무엇이었나.
"학교 현장에서 4차산업 뉴미디어 분야에 대한 이해가 전혀 없는 것이 가장 어려웠다. 지금이야 4차 산업혁명 시대의 중요성이 대두되며 학교 현장에서도 이해도가 높았지만 2014년 사업 시작할 당시만 해도 홀로그램, VR, AR 등 기술이 무엇인지 이 분야가 왜 미래에 중요한 기술이 되는지에 대해 설명하는 게 너무 어려웠다. 학생들이 이걸 빨리 배우는 게 중요하다고 설명하는 데 아무도 그 분야에 대해 모른다고 생각하면 어떻겠는가. 그래서 당시 VR, AR를 설명할 때 스타워즈를 많이 활용했다. 제다이들이 모여 화상회의와 광선검 등으로 홀로그램을 설명한 것이다. 이 밖에도 여러 어려움이 있었지만, 고3 시절 담임이었던 김동수 현 삼일공고 교장의 여러 조언을 바탕으로 항상 웃으면서, 누구에게나 반갑게 인사하자는 마인드를 갖고 사업에 임했고 이런 여러 노력 끝에 지금 거래하는 학교만 2천800여 개가 넘고 서울시교육청에서도 ‘서울학생배움터’로 공식 인증받는 등 많이 성장했다. 여기에 내년부턴 ‘1인 뉴미디어 크리에이티브’들이 많이 크고 있는 만큼 학생들이 1인 미디어라는 뉴미디어 매체에 대한 깊이 있는 탐색을 할 수 있는 교육을 진행할 예정이다. 현재 우리나라 희망직업 순위 3위가 유튜버라고 한다. 미래교육문화원에서 학생들이 직접 개인방송을 만드는 경험도 하고, 더 나아가 미디어 시장에서 살아남기 위한 킬러 콘텐츠에 대한 배움도 얻어감으로써 더 나은 크리에이티브가 될 수 있는 길을 열어줄 방침이다."
-특성화고 출신 학생들에게 해주고 싶은 말이 있다면.
"사회에 나와보니 학벌은 중요치 않다. 오히려 더 중요한 게 있다면 주변 사람이다. 개인적으로도 주변 사람들의 많은 도움을 받아 이 사업을 시작하게 됐고 지금까지 운영하고 있다. 아울러 학생들에게 정말 다양한 경험을 해보라고 조언해주고 싶다. 사람을 누구나 생각하는 능력과 응용하는 능력을 갖추고 있다. 여러 분야를 경험하고 체험해볼수록 더 많은 생각을 하게 되고 더 넓은 분야에 대해 나아갈 길을 찾게 된다. 전기과라 해도 그 안에 몇천 가지의 직업군이 있지 않은가. 우리 학생들이 그 속에서 정말 가고 싶은 분야의 길을 더 많이 체험해봤으면 좋겠다. 또 항상 비슷한 말이지만 도전하는 정신이 굉장히 중요하다. 본인 스스로 한계를 정할 필요는 없다. 이래서 안 돼, 저래서 안 돼. 이런 생각보다는 해보겠다는 의지를 갖추고 도전하는 정신이 스스로를 더 성장시킬 수 있다. 현재 4차 산업 분야의 경우만 봐도 프로그램, 코딩 등 학벌이 중요하다기보단 그 분야 실력 있는 사람이 더욱 중요하게 여겨진다. 더 나아가 우리 특성화고 학생들은 사회에 빨리 나와 더 많은 것을 체험해볼 수 있지 않은가. 개인적으로도 특성화고를 나왔기에 빨리 사회생활을 시작했고 지금처럼 사업도 운영하며 성장할 수 있었다고 본다. 우리 학생들이 자신감을 느끼고 취업 시장에 뛰어들고 더 나아가 자신의 길을 찾았으면 하는 바람이 있다."
변근아기자