이를 감안, 전공기초와 함께 NCS기반 현장중심 교과목 편성했다. 이를 통해 학과는 보안계획을 수립하고 보안위험을 평가하며 보안체계를 운영·관리·통제할 수 있는 미래시대의 파수꾼을 키우고 있다.
학과생들은 정보보안산업기사, 정보처리산업기사, CCNA, OCP, SCJP 등 다양한 자격증을 취득할 수 있고 △보안관리 △보안컨설턴트 △보안관제 △보안솔루션 개발 등 다방면으로 진출 가능하다.
이준철 교수는 "정보를 생산하는 매체가 늘면서 동시에 정보를 불법적으로 유출·획득하는 사례가 증가하고 있다"며 "우리 학과는 이런 문제를 해결하고자 정보 획득을 사전에 차단하는 기술을 교육한다"고 설명했다.
이 교수는 이어 "1학년 '컴퓨터와 통신 관련 기초교육', 2학년 '보안 관련 기본 교육', 3학년 '응용과정' 등 학년별로 체계적인 교육과정을 운영한다"며 "사회맞춤형 선도 전문대학 육성사업을 통해 수도권에 소재한 산업체와 협약을 맺고, 이들이 필요로 하는 교과목을 가르쳐 학생의 취업까지 연계한다"고 덧붙였다.
한편 부천대가 오는 30일 오전 9시부터 내년 1월 13일 오후 10시까지 2020학년도 정시모집 원서를 접수받는다. 서류제출은 내년 1월 17일 오후 5시까지다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유