|송기섭 진천군수.© 뉴스1|
송기섭 진천군수는 29일 "자립성, 지속가능성, 균형성이라는 지역발전의 방향성과 가치를 중심으로 더 높은 곳을 향해 비상하는 군을 만들겠다"는 새해 청사진을 제시했다.
이어 "새해는 최근 몇 년 간 안정적으로 구축중인 투자유치-일자리창출-인구증가의 선순환 구조와 수도권 내륙선 국가철도건설 추진, 중부4군 공유도시 협력사업 등의 외연확대 노력으로 2025년 시 승격 현실화에 최선을 다할 것"이라고 강조했다.
다음은 송 군수와의 일문일답.
- 지난해 군정 성과를 평가한다면
▶ 우리 군은 2019년 투자유치액 1조805억원을 달성하며 4년 연속 1조원을 돌파했다. 최근 3년간 취업자 수 1만명 이상이 증가해 증가율 전국 3위를 달성했고 70.9%의 고용률과 72.3%의 경제활동참가율을 기록해 경제활동인구 5만명 이상 시군 중 1위를 했다.
지난 1년간 전국 시군 중 전국 5위의 인구증가율을 바탕으로 105년 만에 덕산면이 읍으로 승격되는 역사적인 순간을 맞았다. 이는 비수도권 자치단체 중 유일하게 순수한 인구증가로 이뤄낸 성과여서 대한민국 지방자치에 큰 획을 그었다는 평가를 받고 있다.
국·도비 보조금, 공모사업, 특별교부세, 특별조정교부금 등에서 개청 이래 최대 금액을 확보하면서 내년도 본예산 5153억을 편성하며 예산 5000억원 시대를 열게 됐다. 다양한 분야에서 40개의 수상 실적을 올리며 행정력을 인정받았으며 인센티브로 9억원의 확보에 예산 증대에도 기여했다.
- 일자리 정책 추진이 눈에 띈다
▶ 생산유발 효과가 지대하고 오염배출시설이 없는 우량기업을 산업단지에 계획적으로 유치해 대규모 일자리를 창출하고 있고 이를 바탕으로 지역경제 활성화를 이끌고 있다.
2020년은 점차 높아지고 있는 기업입지 수요를 반영해 신규 산업단지 개발을 유치하고 현재 추진 중인 초평 은암산업단지, 에스폼 산업단지를 조기에 완공해 양질의 일자리를 늘려나가는 데 행정력을 집중하겠다.
- 젊은 인구의 증가세도 눈에 띈다. 그에 따른 교육정책 방향은
▶ 지난해 우리 군은 군세 수입액의 5% 범위에서 지원하던 교육경비를 7%까지 확대해 교육 분야에 과감한 투자를 해왔다. 도내에서 가장 높은 학생 1인당 교육경비 지원과 미래인재 육성을 위한 다각적인 교육지원 사업으로 군은 충북 교육의 새로운 중심지로 자리매김하고 있다.
2020년에도 지역 명문고 육성, 생활밀착형 작은 도서관 확충, 4차 산업 창의미래교육센터 운영 등에 주력해 미래인재 육성을 위한 기반을 강화해 나가겠다.
- 수도권 내륙선 철도망 구축 사업의 향후 계획은
▶ 지난해 3월 우리군의 제안으로 시작된 수도권내륙선 철도망 구축사업 추진이 지난해 11월19일 6개 지방정부의 공동추진 선언으로 급물살을 타게 됐다. 화성 동탄에서 안성을 거쳐 진천국가대표선수촌, 충북혁신도시, 청주공항의 이 노선이 현실화되면 그동안 결절돼 있던 수도권과 충북의 획기적인 인적·물적 교류확대가 기대된다.
현재 한국교통연구원에 사업 타당성 검토에 대한 공동용역을 하고 있으며 결과가 나오는 대로 공동추진 자치단체와 함께 4차 국가철도망구축계획에 반영되도록 국토교통부에 공식 요청할 계획이다.
각종 절차 이행과 기관 간 협력 추진과 별도로 철도망 구축에 대한 민간차원의 공감대 확산을 위해 지역 민·관 거버넌스와 유기적인 협조체계를 구축하고 지역정치권과 학계 등이 광범위하게 참여하는 토론회와 포럼 등을 지속적으로 개최해 나갈 계획이다.
- 새해를 맞아 군민들에게 당부할 말은
▶ 우리 군은 신년화두를 '선즉제인(先則制人)'으로 정했다. '일을 도모하려면 무엇보다 선수를 치는 것이 중요하다'는 뜻을 담고 있다. 자치단체의 특수성과 자율성이 강조되고 있는 현 시점에서 지역의 잠재성이 발현될 수 있는 성장전략을 수립하고 지역특성에 맞는 선도적 행정을 펼쳐 다른 지자체보다 한발 빠르게 지역발전을 견인해 나가겠다는 의지를 반영했다.
새해에는 체계적인 성장전략을 바탕으로 '2025년 진천 시 건설'이 현실화되도록 노력하겠다. 많은 성원과 지지를 부탁드린다.
e123@news1.kr