폴리텍 대전, 근로자 종합복지회관 위탁운영에 재선정
등록 2019-12-30 14:40:56
[대전=뉴시스] 유순상 기자 = 한국폴리텍Ⅳ대학은 30일 산학협력단이 대덕테크노밸리 근로자 종합복지회관 위탁 운영기관에 재선정됐다고 밝혔다.
대덕테크노밸리 근로자 종합복지회관
|대덕테크노밸리 근로자 종합복지회관|
지난 2010년부터 4회 연속 운영으로 내년 1월 1일부터 2022년까지 연간 1억8000만원의 위탁 운영비 등을 지원받는다.
복지회관 수탁업무를 수행하면서 복지회관 재산관리에 필요한 법규준수는 물론 운영지침, 기타 특약사항 등을 철저하게 준수했고 지난 2018년 대전시 주관 민간위탁시설 운영결과평가에서 최우수운영기관 (S등급)에도 뽑혔다.
근로자 종합복지회관은 한국폴리텍Ⅳ대학 산학협력단 제2분원으로서 지역주민에게 유익한 정보를 제공하고 시설을 확충, 근로자 및 주민 복지향상에 기여를 할 계획이다.
전원구 산학협력단장은 "취업 지원프로그램과 자격증 취득과정 등을 적극 개발·운영하는 것은 물론 다양한 문화생활 체험공간으로 맞춤형 여가생활 프로그램까지 개설하려 한다"며 "지역에 봉사하는 대학으로, 대전시와 협력하고 상생하도록 최선을 다하겠다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 ssyoo@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브