바드코리아, 척수장애인 8명 일상으로 복귀 ‘지원’
올해 척수협회 주관 ‘일상의 삶으로, Yes, I Can’ 후원
글로벌 본사 캠페인 일환…“앞으로도 지속적 관심 가질 것”
에이블뉴스, 기사작성일 : 2018-12-20 14:50:17
글로벌 의료기기사 바드의 한국법인 바드코리아는 지역사회공헌 프로그램의 일환으로 한국척수장애인협회(회장 구근회)가 주관하는 ‘일상의 삶으로, Yes, I Can’ 프로그램을 올해 후원, 총 8명의 참여자가 성공적으로 일상의 삶으로 돌아갔다고 20일 밝혔다.
갑작스런 사고나 질병으로 장애를 갖게 된 후천성 척수장애인들은 일상생활은 물론, 예전의 생활로 되돌아가는 데 많은 제약을 경험하게 된다.
‘일상의 삶으로, Yes, I Can’은 일상홈 거주공간에서 매월 선정된 참여자를 대상으로 일상생활코치가 1:1로 신변처리, 가사활동, 문화 여가활동, 상담, 외부 교류 프로그램 등을 4~5주간 함께 진행하면서 일상생활로의 복귀를 돕는 프로그램이다.
올해 총 참여자는 8명으로 교통사고, 다이빙사고, 낙상 등의 사고로 중도 장애인이 된 경우가 대부분이며 연령층도 20대부터 50대까지 넓다.
참여자들은 프로그램 이후에 자기효능감, 자기존중감, 장애수용, 사회참여도가 크게 늘어났다고 응답했다. 특히 절반인 4명이 새로 취업을 하거나 과거 직장으로 복직했고, 3명이 대학교 진학을 계획하는 등의 결실을 맺었다.
바드코리아 김여진 상무는 “지난해 자사의 자가도뇨 카테터 Magic3의 론칭과 함께 글로벌 본사 캠페인인 ‘Yes, I Can’ 을 국내에 도입, 한국척수장애인협회의 ‘일상홈’ 프로그램을 후원하면서 참여자들이 적극적으로 사회활동까지 이어가고 있는 것에 큰 보람을 느낀다”며 “많은 후천성 척수장애인들이 자연스럽게 일상의 삶으로 다시 돌아갈 수 있도록 앞으로도 지속적인 관심과 응원을 보낼 것”이라고 말했다.
한국척수장애인협회 구근회 회장은 “일상홈과 같은 프로그램이 전국적으로 확대되고 국가차원에서의 제도로 자리 잡아 더 많은 척수장애인들이 다양한 영역에서 사회 구성원으로서 몫을 충분히 해낼 수 있는 기회가 보장되길 바란다”고 밝혔다.
한편 바드코리아는 지난해 실리콘 재질의 일회용 친수성 자가도뇨 카테터 ‘Magic3’를 국내에 선보이고 일회용 카테터 구입 및 보험 환급 절차에 대해 도움을 주는 ‘매직케어’ 상담센터(1566-1101)와 카카오톡 플러스아이디 ‘매직케어’ 계정 서비스를 운영 중에 있다.
-장애인 곁을 든든하게 지켜주는 대안언론 에이블뉴스(ablenews.co.kr)-
-에이블뉴스 기사 제보 및 보도자료 발송 ablenews@ablenews.co.kr-
권중훈 기자 (gwon@ablenews.co.kr)