권익위, 비위로 면직 후 재취업 한 공직자 24명 적발
등록 2019-12-30 09:44:28
최근 5년 간 비위 면직자 취업제한 규정 위반 조사
위반자 11명 면직 전 소속 기관에 고발조치 요구
기간제 근로 재취업 12명 '주의'…1명 해임 요구
위반자 11명 면직 전 소속 기관에 고발조치 요구
기간제 근로 재취업 12명 '주의'…1명 해임 요구
[서울=뉴시스]김태규 기자 = 국민권익위원회(위원장 박은정)는 퇴직공직자(이하 비위면직자 등) 가운데 취업제한 규정을 위반해 다른 공공기관에 재취업하거나 직무와 관련된 민간기업에 재취업한 24명을 적발했다고 30일 밝혔다.
[서울=뉴시스]박은정 국민권익위원장의 과거 모습. (사진=뉴시스DB). 2018.07.26.
|[서울=뉴시스]박은정 국민권익위원장의 과거 모습. (사진=뉴시스DB). 2018.07.26.|
권익위는 적발한 24명 가운데 취업사례별로 고용형태, 급여수준, 담당업무의 성격, 취업기간 등을 종합적으로 검토한 후 위반자 11명에 대해서는 면직 전 소속기관에 고발조치를 요구했다.
시간제 근무 등 한시적 취업으로 확인된 최저임금 수준의 생계형 위반자 등 12명에 대해서는 해당기관에 취업제한 위반사항이 재발하지 않도록 주의를 당부했다. 1명은 취업해제 및 해임조치만 요구했다.
권익위에 따르면 한국수력원자력㈜에서 면직된 A씨는 모 대학의 객원교수로 재취업했다. 법원에서 면직된 B씨는 지자체 공무원으로, 한국생산성본부 재직 중 면직된 C씨는 우편집중국에 각각 기간제 근로자로 재취업했다.
국세청에서 면직된 D씨는 퇴직 전 법인세 업무를 처리하며 알게된 민간 업체에 재취업했고 식품의약품안전처에서 면직된 E씨는 인증업소 조사평가를 실시했던 기업에 재취업했다.
권익위는 비위면직자의 관리를 위해 매년 2회 취업실태를 점검하고 있다. 위반자에 대해서는 퇴직 전 소속기관에 해임·고발 요구 등의 조치를 취하고 있지만 위반 사례가 끊이지 않고 있고 있다.
2014년과 2015년 취업제한 규정 위반자를 각각 14명 적발한 이후 2016년(11명), 2017년(16명), 2018년(41명) 등 해를 거듭할수록 증가추세에 있다. 올해에도 상반기 조사에만 총 24명을 위반자로 적발했다.
권익위는 비위면직자의 취업제한 규정 위반 실태를 연 2회 조사하고 있다. 점검 대상자의 명단을 작성해 반기별로 취합한 뒤 국민건강보험공단 및 국세청 등의 협조를 얻어 취업현황을 조회하고 있다. 퇴직 전 소속기관의 의견 수렴을 거쳐 관계 기관에 해임 내지는 고발조치를 요구하는 순으로 실태조사는 이뤄진다.
부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률(부패방지권익위법) 제82조에는 공직자가 재직 중 직무와 관련된 부패행위로 벌금 300만원 이상의 형을 선고 받은 경우 제한 사유 발생일로터 5년 동안 관련기관에 취업을 못 하도록 명시하고 있다.
취업제한 기관은 공공기관, 부패행위 관련 기관, 소속 부서와 밀접한 관련이 있는 민간기업 등이다. 이를 위반할 경우 2년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금에 처해진다. 또 각 공공기관장은 해당 비위면직자 등이 취업제한 기간인 5년 동안 제한 기관의 취업 여부를 주기적으로 확인해야 한다.
한삼석 권익위 심사보호국장은 "비위면직자의 취업제한제도는 부패행위에 대한 경각심을 고취시켜 공직자의 부패행위를 예방하고 청렴성을 향상시키는 역할을 하고 있다"면서 "위반자가 양산되는 것을 방지하기 위해 현재 사전취업심사제도 도입 등 제도개선 방안을 적극 검토하고 있으며 실태조사·여론조사·토론회를 거쳐 개정 법안을 마련할 계획"이라고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 kyustar@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브