정동균 양평군수 "새해는 도약하는 의미있는 해가 될 것"
등록 2019-12-31 11:29:04 | 수정 2019-12-31 13:22:26
"군민·사회적 가치 중심 공정한 군정 운영…신뢰 행정 구현"
[양평=뉴시스] 문영일 기자 = 정동균 경기 양평군수는 31일 신년사에서 지난해 양평 발전을 위해 보내주신 적극적인 협조와 성원에 감사드리며, 새해에는 지역발전을 더 가속해 본격 도약하는 한해가 될 것이라고 밝혔다.
정동균 경기 양평군수.
|정동균 경기 양평군수.|
정 군수는 "작년 한 해 우리는 어려운 여건 속에서도 양평의 미래 신성장 동력이 될 씨앗들을 심었고 지역발전을 위해 모두가 혼연일체가 되어 노력한 결과 85개 분야에서 수상하여 500억원의 시상금과 상사업비를 확보했으며 2020년에는 전년 대비 120억원, 6.1% 증액된 2100억원의 국도비를 확보했다"고 설명했다.
이어 "2020년은 민선 7기의 본격적인 도약을 하는 의미있는 한 해가 될 것"이며 "새해 아침 큰 기대와 자신감을 갖고 출발 선상에 선 선수의 마음"이라고 말했다.
그는 "군민 중심의, 사회적 가치 중심의 공정한 군정 운영으로 신뢰 행정을 구현하고 2030년까지 양평의 장기적인 비전과 핵심가치를 담은 '미래비전 7TH 양평'을 중심으로 구체적이고 내실 있는 로드맵을 구축해 새로운 환경변화와 시대정신에 부합한 핵심전략과 중점시책들을 추진해 나가겠다"고 새해 포부를 밝혔다.
정 군수는 "지방자치의 근본은 주민이고 군민 대토론회, 우리동네 원탁회의, 국민디자인단 및 국민생각함, 소통 공감 '톡톡! 카페' 등 다양한 계층이 참여하는 소통창구를 운영하고, 군정정책자문단, 민관협치협의회, 주민참여예산제 등 군민이 주도하고 군민이 원하는 맞춤형 행정으로군민 참여 행정의 품격을 높이겠다"고 말했다.
또 "지역산업의 성장을 도모해 새로운 일자리를 창출하여 신성장 미래 동력을 육성하고 양평의 미래를 이끌어갈 청년들이 양평에서 만족하며 살아갈 수 있도록 미디어 크리에이터 육성, 온라인 스토어 창업 지원, 창업가 육성 지원 등 특화 프로그램을 운영하고, 양평형 청년일자리 사업 추진과청년 일터 건립으로 맞춤형 취업과 창업 공간을 확대하겠다"고 강조했다.
정 군수는 "모두가 안전한 도시 양평, 품격 있는 교육복지 도시 양평을 만들어 가고 군민의 안전은 무엇과도 바꿀 수 없는 최고의 가치"라며 "각종 재난과 사고로부터 군민의 생명과 재산을 보호하기 위해 재난안전대책 종합상황실 고도화, 양서 119 안전센터 설립, 단월, 청운 119 통합지역대 신설 등 신속 정확한 초동 대처 기반을 마련하겠다"고 설명했다.
이어 "남녀노소 누구나 즐거운 문화예술의 도시, 체류형 관광 도시로 만들어 가 군민의 문화수요를 충족시키는 특화된 지역으로 만들고 이와 함께 문화체육관광부에서 주관하는문화도시 지정사업에 응모하여 지역주민이 원하는문화환경을 기획하고 스스로 발전해 나갈 수 있는성장동력을 만들겠다"고 말했다.
정 군수는 "‘우보천리(牛步千里)’라는 말을 되새기며 우직한 걸음으로 한걸음 한걸음 꿈을 향해 성실히 나아간다면 그 여정 끝에는 희망찬 미래가 기다리고 있을 것"이라며 양평의 변화와 발전을 향한 항해에 군민 여러분과 공직자 여러분의 아낌없는 성원과 따뜻한 동행을 부탁드린다"고 주문했다.
◎공감언론 뉴시스 ctdesk@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브