|홍영표 더불어민주당 원내대표. 뉴스1 © News1 민경석 기자|
홍영표 더불어민주당 원내대표는 20일 김성태 자유한국당 전 원내대표의 딸이 KT에 특혜 채용됐다는 의혹에 대해 "국정조사로 밝혀야 한다"고 말했지만 이후 원내대변인을 통해 "논의한 바 없다"며 발언을 번복했다.
홍 원내대표는 이날 국회에서 기자들과 만나 '김성태 전 원내대표의 딸 채용 의혹도 국정조사 대상이냐'는 질문에 "전부다 국정조사 대상"이라고 답했다.
홍 원내대표는 이어 "채용비리 문제는 어느 정권이 됐든 용납할 수 없어서 하는 것은 좋다"고 말했다.
하지만 이후 권미혁 원내대변인은 브리핑에서 "홍 원내대표가 '김성태 전 원내대표의 딸 취업 문제도 국정조사에 포함'하겠다는 취지의 발언을 한 것으로 보도했는데 이는 사실이 아님을 밝힌다"고 전했다.
권 원내대변인은 "기자와의 답변 과정에서 홍 원내대표는 채용비리와 관련해 성역 없이 다루겠다는 취지로 답변한 바 있다"며 "당시 홍 원내대표는 김 전 원내대표의 딸 관련 언론보도를 접하지 않은 상태였다"고 강조했다.
이어 "이 문제를 국정조사에서 다루겠다는 취지가 아니었으며 이와 관련해 우리 당 차원에서도 확인하거나 국정조사 포함 여부를 논의한 바가 없다"고 덧붙였다.
앞서 한겨레는 이날 김 전 원내대표의 딸이 KT에 특혜 채용한 의혹이 있다고 보도했다.
이에 김 전 원내대표는 국회에서 기자회견을 열어 "근거 없는 의혹 제기"라며 관련 보도를 조목조목 반박했다.
goodday@