[부산소식]해운대관광고, K-MOVE 스쿨 해외취업 활성화 최우수 등
등록 2019-12-30 13:27:42
[부산=뉴시스] 제갈수만 기자 = 부산 해운대관광고등학교는 2019년도 K-MOVE 스쿨 해외취업 활성화 및 최우수기관으로 선정됐다고 30일 밝혔다.
K-MOVE 스쿨은 한국산업인력공단에서 지원하는 청년 해외취업 프로젝트로 해외취업을 희망하는 고교생들에게 맞춤형 직무 및 어학연수를 실시해 해외취업의 기회까지 제공하는 프로그램이다.
현재 청년 해외취업 프로그램을 운영하는 기관은 총 130여 곳이며 그 중 최우수 운영기관으로 두 곳이 선정, 고등학교로는 유일하게 해운대관광고가 선정됐다고 밝혔다.
해운대관광고는 올해 K-MOVE사업에 최초로 도입된 과정관리시스템 LMS를 참여기관들 중에 가장 적극적으로 활용하였으며, 그간 사업에 참여한 학생들이 꾸준히 취업에 성공시킨 공적을 인정받았다.
K-MOVE 스쿨의 교육과정은 국내가 아닌 필리핀에서 이뤄지며, 현지 합숙을 통한 원어민 강사와 하루 8시간씩 1대1 수업으로 진행되며 4개월 동안 영어를 마스터하고 다양한 현지 적응 교육과정까지 수료하면 싱가포르 소재 호텔, 공항, 리조트 등에 취업하게 된다.
2019년 사업에 참여한 15명의 학생 중 현재 9명이 싱가포르에서 취업에 성공했으며, 그 외 학생들도 곧 취업에 성공할 것으로 예상된다.
◇해운대구 치매안심센터 이용 수기 전국 공모전 ‘최우수’
부사 해운대구 치매안심센터는 이용자인 이원악 씨의 보호자 이경애 씨가 보건복지부 주최 ‘치매안심센터 이용수기 공모전’에서 대상을 받았다고 30일 전했다.
이경애 씨는 보건복지부와 중앙치매센터가 실시한 ‘제2회 치매안심센터 이용수기 공모전’에서 최우수상을 받았다.
이 씨는 ‘아버지의 난초 화분’이라는 제목의 쉼터 인지 재활 프로그램 이용수기를 써 수상의 영예를 안았다.
치매로 하루하루 기억을 잃어가던 어머니가 쉼터 프로그램에 참여한 이후 불면증이 없어지고, 그렇게 싫어하던 아버지의 난초 화분을 돌보는 등 변화된 모습을 보이는 상황을 진솔하게 그려내 큰 감동을 줬다.
현재 재반보건지소와 반송보건지소에도 ‘치매센터 분소’를 설치해 서비스를 제공하고, 이 외에도 치매치료비 지원, 조호물품 제공으로 환자와 가족의 사회적·경제적 부담을 덜어주고 있다.
◎공감언론 뉴시스 jgsm@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브