겨울방학 시즌에는 스펙 강화를 위해 관련 교육기관을 찾는 학생들이 많아진다. 부족한 부분을 보충하는 것은 물론 방학기간을 활용해 더욱 능력 개발을 꾀하기 위함이다. 이에 특강을 진행하는 겨울방학학원에 각종 자격증 취득을 위한 컴퓨터학원, 어학원 등이 학생들로 붐비고 있다.
이 같은 흐름에 발맞춰 코리아교육그룹이 운영하는 컴퓨터학원 코리아IT아카데미는 수강생을 위해 ‘겨울방특 특별혜택’ 이벤트를 진행 중이라고 전해 주목 받고 있다. 이번 이벤트에는 해당 컴퓨터학원이 진행하는 겨울방학 특강을 최대 30% 할인 받을 수 있는 혜택이 담겼다.
수강료 할인을 비롯해 다양한 혜택도 제공된다. 겨울방학 특강 신청자는 USB와 스타벅스 카드 중 한 가지를 택해 선물 받을 수 있으며, 방문 상담 시에는 무료로 각종 세미나를 들을 수 있는 기회도 주어진다. 뿐만 아니라 C언어 또는 JAVA(자바) 교재도 무료로 받을 수 있다. 다만, 해당 혜택은 선착순에 한해 조기 마감될 수 있다.
특히 전문 IT학원이자 파이썬학원인 코리아IT아카데미는 ‘취업지원센터’를 운영하며 취업을 준비 중인 재학생 및 졸업예정 학생들을 위해 체계적인 솔루션을 제공하고 있어 수강생들의 만족도가 높다. 이 정보보안학원은 교육 이수 후 단순히 자격증 취득을 넘어, 다수 기업과의 산학협력 강화를 통해 취업 연계를 실시 중이다.
현재 해당 자바학원은 겨울방특 이벤트 외 다양한 행사도 진행하고 있다. 친구를 추천하면 더욱 많은 혜택을 받을 수 있는 ‘친구추천 이벤트’와 수강생이 직접 수업을 들어보고 결정할 수 있도록 청강 기회를 제공하는 ‘실강 무료체험 쿠폰’ 이벤트도 펼쳐지고 있는 중이다.
한편, 국비지원컴퓨터학원 코리아IT아카데미는 교육서비스 전문기업 코리아교육그룹의 계열사다. 코리아교육그룹은 이 전문 빅데이터학원을 비롯해 13개의 다분야 교육 계열사를 운영함으로써 영역을 확충해 왔다.
다수의 수강생들을 확보함에 따라 종합 교육 전문 기업으로서 입지를 다져 왔으며, ‘소비자가 뽑은 대한민국 만족도 1위’ 브랜드 대상을 수상한 바 있다. 최근에는 ‘2020 대한민국 퍼스트브랜드 대상’에서 취업교육서비스 부문 1위를 수상하는 영예를 안기도 했다.
서울, 강남, 분당, 수원, 일산, 종로, 신촌, 대구, 동성로에서 가까운 코리아아이티학원 코리아IT아카데미의 정규 교육과정으로는 △정보보안전문가 과정(네트워크, 시스템, 웹, 악성코드 분석, 디지털포렌식) △네트워크학과(CCNA, CCNP) △화이트해커 △웹/앱 프로그래밍학원 개발 전문가과정 – 자바학원 프로그래밍(JAVA), JSP, SPRING, 안드로이드 등이 있다.
또한 △컴퓨터프로그래밍(C언어학원, C++강좌, C#, 파이썬학원강좌(Python), C언어기초, 코딩교육) △시스템(윈도우, 리눅스자격증)을 비롯해 빅데이터 전문가 양성을 위한 △데이터베이스, 빅데이터학원 사이언스(머신러닝, 딥러닝) 등도 운영한다.
나아가 이 HTML학원에서는 △기타 자격증(CCNA자격증, CCNP자격증, CCIE, LPIC, MCSE, OCP) △프론트엔드(HTML학원, HTML5, JAVASCRIPT, NODE JS, JQUERY), 백엔드 개발자(JAVA, JSP, SPRING) 과정도 진행 중이다.
이 교육기관은 현재 강남 컴퓨터학원, 신촌 컴퓨터학원, 대구 컴퓨터학원 등 전국 곳곳에 지점을 운영 중이다. 취업지원 할인 혜택 및 프로젝트, 훈련 장려금 지급, 국가 기간 전략산업 직종훈련 무료 수업도 진행하고 있어 직장인 국비지원, 취업성공패키지, 과정평가형 등 국비지원은 물론 기존 학생들도 저렴하게 수강할 수 있다.
코딩학원인 코리아IT아카데미와 관련된 자세한 수강 문의는 공식 홈페이지에서 가능하다.