이번 간담회는 저학년 대상의 진로컨설팅을 진행한 잡트렌드와 용인송담대 취업지원과 서배원 과장을 비롯한 대학일자리센터 담당자 등 16명이 참여했다.
저학년 진로컨설팅 과정은 지난 9월부터 4개월간 용인송담대 1학년 1700여 명을 대상으로 집단 프로그램부터 개인상담까지 3단계로 진행됐다.
대학일자리센터는 3단계의 상담과정을 통해 학생의 직업 탐색을 돕고 긍정적인 마인드를 심었다. 또 진로컨설팅 참여자를 대상으로 만족도 설문 후 차년도 컨설팅 운영에 반영할 예정이다.
한편 용인송담대 대학일자리센터는 앞으로 저학년부터 단계별 상담과정을 실시, 취업준비에 어려움이 없도록 지원할 계획이다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유