지난 30일에 부안군농수특산물직거래사업단(단장 김상음), 부안청년회 여성국 회원일동, (유)쎈구조엔지니어링(대표 김용진)은 부안군 근농인재육성재단을 방문하여 장학금으로 각각 100만원, 100만원, 300만원을 연이어 기탁해 지역인재 장학사업에 활성화에 가속화시키고 있다.
부안군농수특산물직거래사업단 김상음 단장은“부안 군민이면 누구나 학비부담없이 마음껏 공부할 수 있도록 교육환경을 조성하고자 하는 마음에서 장학사업에 동참하게 되었다.”라며 장학금 후원배경을 전했고,
부안청년회 여성국 회원일동은 “부안 청년의 문제인 교육 및 취업에 대한 환경을 개선하고자 회원들이 고심한 끝에 장학금 후원에 동참하게 되었다.”고 밝혔으며,
아울러 유한회사 쎈구조엔지니어링 김용진 대표는 “부안군에서 창출한 수익금의 일부를 장학금으로 지역사회에 환원하는 것이 당연하다는 생각으로 장학금 후원을 하게 되었다.”라며 장학금 후원에 대한 배경을 전했다.
권익현 부안군 근농인재육성재단 이사장은 “부안군에 애정과 관심이 많은 분들이 부안군 인재를 위해 장학사업에 후원해주셔 진심으로 감사드리며, 장학사업을 통해 부안의 인재가 올바르게 성장해나갈 수 있도록 정성을 다해 노력해나가겠다.”며 후원에 대한 고마움을 전했다.
부안=이헌치기자