최근 뷰티분야의 직업이 떠오르는 직업인 만큼, 전문 뷰티아티스트들의 활동영역이 넓어지고 있고 뷰티아티스트로써의 위상과 다양한 직업군으로 진출이 이루어지고 있는 가운데 미용 전문학원의 중요성도 커지고 있다.
많은 미용 전문학원들이 있지만 그 중 우리나라의 대표 입시교육그룹인 메가스터디교육그룹에서 운영하고 있는 미용학원인 ‘스타토리뷰티아카데미’는 2019년 지난해 고객분들의 많은 성원에 보답하고자 2020년 새해를 맞아 '신년맞이 3GET 이벤트'를 진행 한다고 전했다.
이벤트 기간은 2020년 1월 한달 동안 진행 하며, 사전예약을 통해 풍성한 선물과 다양한 장학혜택을 제공할 계획이라고 밝혔다.
이벤트 내용으로는 첫번째 국가자격증 특별반, 두번째 국가자격증 재도전 합격반, 세번째 취업을 위한 현장취업전문반을 개설하고 해당과정별 수강료 지원혜택이 제공 된다고 한다. 이와 관련하여 수강료 최대 70%할인과 세뱃돈&복주머니, 뷰티잇템 등 예비수강생을 위한 풍성한 혜택과 선물도 받을 수 있다.
그리고 전문 뷰티매니저를 통한 교육, 진로, 취업 상담도 사전예약으로 상담을 받을 수 있으며, 무료로 진행하는 원데이클래스등 다양한 체험 행사도 참여 할 수 있는 기회가 제공 된다.
스타토리뷰티아카데미 미용학원은 헤어 학원(헤어 국가 자격증, 업스타일 자격증, 헤어 디자인, 헤어 자격증 학원), 메이크업 학원(메이크업 국가 자격증, 메이크업 실무, 분장 민간자격증, 미용 국가 자격증), 네일 아트 학원(네일 아트 국가자격증, 네일 아트 자격증, 네일 실무, 네일 학원), 에스테틱(피부 국가 자격증, 피부 관리사 자격증, 피부 학원, 속눈썹 연장, 왁싱 학원 등)을 강의 중이다.
강남 미용 학원 신촌(이대) 미용 학원, 부산 미용 학원, 원주 미용 학원으로 4개의 지점이 있으며, 뷰티전문가의 1:1 개인상담을 통해 진로, 취업( 창업), 진행중인 프로모션등을 자세히 상담 받을 수 있다.