다사다난했던 2019년이 가고, 2020년 경자년이 코앞으로 다가왔다. 이 가운데 코리아교육그룹이 운영 중인 전문 요리학원 ‘코리아요리학원’이 남은 2019년 동안 수강 등록하는 학생들을 위한 특별한 이벤트를 실시한다고 밝혔다.
다양한 강의를 운영 중인 종합 요리아카데미 코리아요리학원은 현재 강남 지점, 홍대 지점, 부산 지점, 대구 지점, 그리고 대전 지점까지 총 5개의 전국 지점을 운영 중이며 이러한 전 지점에서 ‘2020 카운트 다운 이벤트’를 진행한다고 밝혔다. 해당 이벤트는 2020년이 되기 전 등록하는 모든 수강생에게 4가지의 혜택을 주는 이벤트다.
우선 해당 학원은 1과목을 수강 신청하는 경우 50% 할인 혜택을 적용한다. 2과목을 수강 신청하는 이들에게는 한 과목 무료의 혜택까지 적용한다. 수강료 할인과 1+1 형태의 내용을 모두 포괄하는 것.
뿐만 아니라 3과목 수강신청 시 추가로 한 과목을 증정하며, 강의에 활용되는 교보재를 무료로 지급한다. 마지막 혜택으로는 학원에 방문 시 쿠킹레슨쿠폰 1회권을 증정하는 내용이 존재한다. 이러한 혜택은 벌써부터 예비 수강생들의 높은 호응을 얻을 것으로 예상되고 있다.
관계자는 “지난 한 해를 정리하고, 새해를 맞이하는 의미를 모두 담아 이번 특별 프로모션을 전개하게 됐다. 수강료 인하와 더불어 추가 강의 제공, 교보재 무료 제공 등의 혜택을 모두 담은 만큼 많은 관심 바란다”라고 말했다.
한편 이벤트를 실시하는 코리아요리학원은 ‘2019 대한민국 브랜드스타 학원교육서비스 부문 브랜드가치 1위’로 선정된 요리 전문 교육기관이다. ‘2019 대한민국 퍼스트브랜드 취업교육서비스 대상’에서 3년 연속 수상한 이력도 있다.
현재 이 곳은 강남 요리학원, 홍대 요리학원, 부산 요리학원, 대구 요리학원, 대전 요리학원 등 모두 5개 지점으로 운영 중이다. 특히 수강생들의 편의를 위해 각 지역 지하철역 5분 거리에 위치해 접근성을 높였다.
해당 업체는 요리 강좌는 물론 커피 바리스타 학원, 제과제빵 학원, 한식 요리학원, 취미 요리학원의 조리전문기관으로, 학습 가능한 교육으로는 ▲기능사자격증 실기(한식 요리 및 양식 요리, 중식 요리, 일식 요리, 제과제빵 자격증, 커피 바리스타 자격증 등)를 제공한다.
또한 ▲입시 대회준비(영셰프 진학레슨, 영셰프 트레이닝, 영셰프 재팬, 영파티시에, 국내요리대회, 국제요리대회, 국내제과제빵대회 등) ▲외식 창업(운영 컨설팅, 창업 세미나, 인테리어, 비법 전수 등) ▲생활요리(기초 요리, 취미 요리, 브런치, 원데이 레슨, 제과제빵 스타일링 등) ▲스킬업과정(정통 서양요리, 정통 일본요리, 정통 한국요리, 베이커리 실무반, 디저트 스킬업, 바리스타 커리큘럼 등)이 있다.
코리아요리학원의 교육 커리큘럼 및 수강료(학원비) 확인 또는 이벤트 관련 자세한 내용은 공식 홈페이지 및 지점 홈페이지 그리고 문의를 통해 확인할 수 있다.