공직선거법 위반 혐의 윤장현씨 내년 1월9일 첫 재판
등록 2018-12-20 14:26:22
법원, 공판준비기일 진행…사기 피고인 사건과 병합
|【광주=뉴시스】신대희 기자 = 12일 오전 공직선거법 위반·직권남용·업무방해 혐의를 받는 윤장현 전 광주시장이 이틀간 검찰 조사를 받고 광주지검 청사를 나와 취재진 질문에 답하고 있다. 2018.12.12.sdhdream@newsis.com|
【광주=뉴시스】구용희 기자 = 공직선거법 위반 혐의로 기소된 윤장현 전 광주시장에 대한 첫 재판이 내년 1월9일 열린다.
20일 광주지법에 따르면 제12형사부 정재희 부장판사 심리 아래 내년 1월9일 오전 11시30분 법정동 301호 법정에서 윤 전 시장에 대한 공판준비기일을 진행한다.
공판준비기일에는 쟁점 정리와 함께 향후 재판 일정 등을 조율한다. 피고인의 법정 참석 의무는 없다.
재판부는 윤 전 시장에 앞서 구속기소된 사기 피고인 김모(49·여) 씨 사건과 윤 전 시장 사건을 병합했다. 전날 김 씨는 법원에 반성문을 제출한 것으로 알려졌다.
검찰은 6·13 지방선거 범죄 공소시효 만료일인 지난 13일 공직선거법 위반 혐의를 적용, 윤 전 광주시장을 재판에 넘겼다.
윤 전 시장은 전직 대통령의 부인 행세를 하며 '돈을 빌려달라'고 요구한 김 씨에게 지난해 12월26일부터 올해 1월 말까지 4차례에 걸쳐 4억5000만 원을 건넨 혐의를 받고 있다.
검찰은 윤 전 시장이 6·13 지방선거 공천(재선) 등 도움을 염두에 두고 김 씨에게 돈을 빌려준 것으로 판단, 공직선거법 위반 혐의를 적용했다.
윤 전 시장과 김 씨와의 통화, 주고받은 문자메시지 내용, 돈의 성격과 시점 등을 종합해 볼 때 윤 전 시장이 유·무형의 도움을 바라고 돈을 건넨 것으로 본 것이다.
또 김 씨의 아들과 딸에 대한 취업 알선과 청탁 부문 역시 사실상의 특혜 제공으로 보고 이 부문 역시 공직선거법 위반으로 판단했다.
공직선거법 47조의 2 제1항은 '정당이 특정인을 후보자로 추전하는 일과 관련해 금품이나 그 밖의 재산상의 이익 또는 공사의 직을 제공하거나 그 제공의 의사를 표시하거나 제공을 약속하는 행위를 할 수 없다' 라고 규정하고 있다.
김씨는 '대통령 생신 때 당신(윤 전 시장)에 대해 이야기했다. 힘이 돼 드리겠다. (당시 유력 광주시장 후보)이용섭 씨를 주저앉혔다'는 등의 문자메시지를 윤 전 시장에게 보낸 것으로 조사됐다.
이에 대해 윤 전 시장 측은 "나에 대한 관심이나 덕담수준으로 받아들였을 뿐 선거나 공천을 대가로 돈을 빌려준 것이 아니다"며 공직선거법 위반 혐의점에 대해 강하게 부인하고 있다.
또 "김 씨와 주고받은 문자메시지 전체를 놓고 봐야 한다. 다양하게 해석할 수 있는 가능성이 있는데도 그렇지 않다"며 검찰 수사에 반발했다.
앞으로의 재판 과정에 치열한 공방이 예상되는 대목이다.
윤 전 시장은 직권남용과 업무방해 혐의도 받고 있다. 검찰은 이 부문에 대해서도 보강 수사를 벌인 뒤 기소 여부를 결정할 방침이다.
persevere9@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브