|류한우 충북 단양군수./아시아뉴스통신DB|
[아시아뉴스통신=홍주표 기자] 류한우 충북 단양군수는 “2020년 새해에는 군민 모두가 소백산 일출의 힘찬 기운을 받아 소망하는 모든 일들이 이뤄지는 풍요로운 한해가 되길 바란다”면서 “경자년(庚子年) 새해에도 단양호가 안정적으로 순항할 수 있는 지속적인 성장 동력을 만들어 나가겠다”고 새해 각오를 밝혔다. 류 군수는 봉산개도 우수가교(逢山開道 遇水架橋)의 자세로 어려운 난관을 슬기롭게 극복한 지난해를 떠올리면서 “척박한 토양에서 억척스러운 인내와 끈기로 더욱 아름다운 꽃을 피우는 구절초의 생명력처럼, 올해 산적한 과제들을 슬기롭게 헤쳐 나가겠다”고 덧붙였다. 류 단양군수의 뜨거운 열정과 적극적인 행동력으로 완성돼 가는 ‘꿈과 희망이 있는 살기 좋은 단양’의 새해 설계도를 들여다봤다.
▶올해 주요 군정 성과는.
“2019년은 단양군을 ‘체류형 힐링 관광지’로서 전국에 널리 알리며 2017년 세운 관광지 최다 방문객수를 돌파하는 등 대한민국 관광1번지로서 역사를 새롭게 쓴 한해였다고 생각한다. 만천하스카이워크, 수양개빛터널에 이어 사계절 썰매장, 승마체험장 등 체류형 관광을 위한 다양한 시도들이 이어졌으며 만천하슬라이더, 모노레일 등 체험·편의시설의 확충을 위해 노력했다. 민선7기 45개 공약사업과 26개 현안사업을 차질 없이 추진하면서도 정부 역점 사업인 생활밀착형 SOC사업에 ‘올누림 행복가족센터’가 선정되는 등 공모를 통해 42건, 860억원의 국비를 확보하는 성과를 거뒀다. 또 단양 발전의 중장기 미래상을 구현하기 위한 2030 미래비전 중장기 발전계획과 단양군 도시재생 계획도 완성해 ‘꿈과 희망이 있는 살기 좋은 단양’을 위한 민선7기 단양호가 한단계 더 도약할 수 있는 새로운 기틀을 마련했다. 제4회 쌍둥이 힐링 페스티벌, 37회 소백산철쭉제, 제23회 온달문화축제 등 단양만의 색채를 지닌 축제를 개최해 축제명소로도 각광받았다. 지자체 합동평가에서 2년 연속 산림분야 우수기관 선정과 전국지자체 열린 혁신 평가 2년 연속 우수, 세정부문 우수사례 발표대회 3관왕 등 다양한 수상의 영예도 안았다. 이러한 수많은 가시적인 성과는 어려운 여건 속에서도 군정 발전을 위해 함께 힘을 모아준 군민들의 지속적인 관심과 성원이 있었기에 가능했다고 생각한다.”
▶새해 주요 역점사업은.
“새해에는 군정의 최우선 과제로 우리 군의 주력 산업인 관광산업을 단양강의 자원과 기회 요인들을 잘 활용해 단양군을 새롭게 도약하는 대한민국 제일의 체류형 관광지로 만들어 나가는데 노력하겠다. 새로운 먹거리이자 미래 성장 동력으로써 단양강 수변 활성화를 위해 별곡지구 수상레포츠 사업, 시루섬 개발, 계류장 설치 등을 추진할 계획이며, 느림보 생태 탐방로와 남한강 어우름 길을 조성해 체류형 관광을 위한 뱃길과 땅길을 조화롭게 발전시켜 가겠다. 사계절 관광객의 방문 증가로 파생되는 생활폐기물 증가 문제 해결을 위해 폐기물 소각과 음식물류 처리를 위한 시설을 확대 설치해 나가며, 주요 간선 도로망 확충과 선형 개선 사업을 추진해 교통인프라 개선에도 힘쓰겠다. 또 계속사업으로 추진하고 있는 별다른 동화마을, 단양 스토리센터, 체험형 민물고기 축양장과 연계한 북벽지구 테마 공원 사업 등이 조기에 준공될 수 있도록 역점을 두고 모든 행정력을 집중하겠다.”
▶체류형 관광도시 사업추진 현황과 향후 계획은.
“체류형 관광은 관광뿐만 아니라 경제 분야에서도 시너지 효과를 낼 수 있는 굴뚝 없는 산업으로, 단양군은 체류형 관광 시설의 폭발적인 인기에 힘입어 모든 분야에서 빠르게 변화하며 고르게 발전하고 있다. 체류형 관광은 우리 군에게는 종합 발전 전략이자 미래지향적 산업으로, 민선6기 시절부터 체류형 관광도시 건설을 위해 관광 트렌드에 부합한 체험시설의 확충에 크게 힘써왔다. 이러한 성과로 만천하 스카이워크, 수양개빛터널, 소백산 자연휴양림, 정감록 명당체험마을 등이 크게 인기를 얻으며 단양군이 1000만 관광객이 방문하는 전국적인 관광 명소로 자리매김하는데 큰 역할을 했다. 특히 만천하 스카이워크는 문화체육관광부와 한국관광공사가 선정하는 ‘2019 한국관광의 별’에 충북에선 최초로 선정되는 성과도 거뒀다. 우리는 현재에 만족하지 않고 만천하 스카이워크에 만천하 슬라이더와 모노레일, 다리안관광지에 네트어드벤처 시설을 확충하는 등 새로운 킬러콘텐츠를 보급하기 위해 2020년 상반기 개장을 목표로 사업을 추진 중에 있다. 또 명승마을 조성, 사인암관광지 명소화 등 체류형 감성문화 관광지 기반 구축과 4계절 관광휴양시설, 중앙선 폐철도 관광자원화, 수상레저 등 민자 유치 추진에도 더욱 박차를 가할 계획이다. 아울러 4계절 머무르고 싶은 단양으로 감성 마케팅 강화, 지역 관광자원 명품화, 신규 스토리텔링 개발 등 다시 찾고 싶은 단양 이미지 구축으로 연 방문객 1000만 돌파 기록의 연속 행진을 이어가겠다.”
▶인구감소에 따른 대책은.
“올해 단양군 인구가 3만명 이하로 감소하면서 한때 세간의 관심을 받기도 했지만, 군의 경제구조를 볼 때 인구감소가 지역경제에 미치는 영향은 크지 않은 것으로 나타났다. 또 인구 감소는 전국적인 현상으로 소멸 위험에 처해있는 농촌지역 소도시는 중앙정부의 정책적 배려가 그 어느 때보다 필요하다. 이를 위해 우리는 지난 10월 자립기반이 열악한 전국 24개 자치단체가 참여하는 ‘특례군 법제화추진협의회’를 창립해 대국민 공감대 형성을 위한 노력들을 해 나가고 있다. 현재 특례군 법제화 필요성의 논지 확보와 특례군 지정기준에 대한 연구용역을 시행 중에 있으며, 각종 토론회 등을 통해서도 특례군의 필요성을 역설한 바 있다. 내년에는 용역 결과를 바탕으로 새로 구성되는 행정안전위원회 소속 국회의원을 비롯해 대정부에 특례군 제도 도입을 강력 건의하고, ‘농촌이 살아야 국가 경쟁력이 생긴다’는 신념으로 대국민 공감대 형성에 주력할 계획이다. 또 주력 산업 기반이 부족한 지역여건을 감안해 관광객 유치를 통한 체류형 관광정책의 지속 추진과 전국 단위 체육대회 개최 등으로 지역 내 경제 멘탈을 강화하고 소득 여건에 맞는 아파트 등의 건설을 통해 정주여건을 개선해 나가겠다.”
▶청년지원 정책은.
“우리 군은 청년들의 지역정착 및 지속가능한 경제활동을 지원할 수 있도록 적극적인 청년 지원정책을 펼쳐왔다. 청년정책위원회 출범 후, 경제‧사회‧문화 등 다양한 분야에 청년들의 참여 기회를 보장하고, 청년의 능력개발 및 일자리 확대를 위해 단양군일자리종합지원센터를 중심으로 맞춤형 직업교육훈련 및 구인‧구직자 간 취업매칭, 일자리 박람회 등 종합적이고 체계적인 고용서비스를 제공했다. 특히 청년창업공간조성 지원 사업을 통해 청년예비창업자들에게 ‘꿈’과 ‘희망’이라는 새로운 형태의 일자리를 제공함으로써 지역청년들에게 활기를 불어넣었다. 앞으로도 청년창업지원 사업뿐만 아니라 지역일자리 창출 프로젝트를 지속 추진해 일자리 정책의 실효성을 극대화하고, 청년 복지증진 및 문화 활성화 시책을 통해 청년들이 젊음과 활력이 넘치는 지역경제의 성장 동력으로 기능할 수 있도록 지원정책을 펼쳐 나가겠다."
▶농촌 활성화 대책은.
“도시가 부럽지 않은 풍요로운 농촌을 위해 명품 친환경 농산물 생산기반을 구축하고 안정적인 농업 경영과 살고 싶은 농촌 정착을 위해 적극적인 지원정책을 펼치겠다. 2020년 농·축산분야 지원 사업 신청농가 4090농가, 44개 사업에 대한 사전심사를 통해 신속히 지원을 결정하고, 농촌 일손부족 해결을 위해 외국인 근로자, 농산업 인력센터 운영과 농기계 임대 지원 사업을 내실 있게 추진하겠다. 고령, 영세한 소규모 농가의 농업경쟁력 향상을 위해 공동육묘장을 조성해 안정적으로 저렴한 육묘를 공급하며 마늘 조직배양시설을 구축 증식포를 운영해 단양마늘의 명성에 걸맞은 우량 종구 생산에도 힘쓰겠다. 농기계 운전 실습 교육장을 마련해 운전 미숙자의 안전사고 예방 및 농업생력화를 지원하고, 농기계임대사업소 중부지소 추가설치로 농기계임대 서비스의 혜택이 농업인들에게 고르게 돌아가도록 노력하겠다.”
▶의료복지 서비스 확대 방안은.
“지역의 인구는 감소하고 인구 층은 고령화돼 의료복지서비스를 필요로 하는 취약계층이 나날이 증가하고 있다. 지난 2015년 관내 유일한 병원 급 의료기관인 단양서울병원이 휴원하면서 긴급히 군에서 위탁해 운영하고 있는 군립노인요양병원에 의료 인력과 장비를 갖춰 24시간 응급의료체계를 가동하고 있다. 하지만 의료시설이 취약하다보니 군민들은 인근 지역 의료기관을 이용하고 이로 인해 사적 경제비용과 거리상 불편함이 발생하고 있다. 이에 군민들의 이동 편의성과 의료비 절감을 위해 현 보건소 옆 부지에 단양군보건의료원 건립을 계획하고 추진 중에 있다. 올해 설계공모를 시작으로 내년 2월엔 기본설계를, 10월에는 본격 착공에 들어가며, 2023년부터는 군민들이 관내에서 종합 의료복지서비스를 받을 수 있을 것으로 기대하고 있다. 또 올해 치매환자 560명이 등록한 치매안심센터를 개소했으며, 단양군립노인요양병원 내에 치매전문병동을 설치해 올해부터 확대 운영할 계획도 갖고 있다. 올해도 안과, 이동산부인과, 소아청소년과를 운영해 공공의료서비를 강화하고 한양대 서울병원 등 수도권 5곳의 의료협약 병원과도 유기적 협조를 통해 의료복지 서비스를 확대해 나가는데 노력하겠다.”
▶군민에게 하고 싶은 말씀은.
“올 한해 동안 군정발전에 힘과 지혜를 모아주신 군민 여러분과 600여 공직자에게 진심으로 고맙다는 말을 전하고 싶다. 새해는 민선7기 군정이 본격적인 궤도에 올라 각종 계획들이 알찬 결실을 맺을 수 있도록 전력 질주해야 하는 중요한 시기라고 생각한다. 앞으로 저와 600여 공직자는 서로 공감하고 소통하면서 ‘마음을 열고 정성을 다한다’는 개심현성(開心見誠)의 자세로 군민의 삶의 질 향상에 최선을 다하겠다. 또 ‘대한민국 제일의 체류형 관광 중심도시’로 자리매김 하기 위해 지난 성과에 연연하지 않고 더욱 정진할 수 있도록 군민 여러분의 변함없는 관심과 협조도 부탁드린다. 경자년(庚子年)에는 모든 일들이 형통하시고 더욱 행복하시길 기원 드리며, 새해 복 많이 받으시길 바란다.”