동신대, 올해 10여명 혁신도시 공기업 취업
등록 2019-12-29 14:30:08
한전, 한전KDN, 한전KPS, 인터넷진흥원 등 합격
2016년 이후 3년 간 혁신도시 공기업 33명 취업
2016년 이후 3년 간 혁신도시 공기업 33명 취업
[광주=뉴시스] 송창헌 기자 = 나주 동신대학교가 올 한 해 혁신도시 공기업에 12명의 재학생과 졸업생을 취업시키며 혁신도시 중심대학으로서의 위상을 다져가고 있다. 2016년 이후 혁신도시 공기업 취업자는 33명이다.
동신대학교
|동신대학교|
29일 동신대에 따르면 올해 1월부터 12월까지 한국전력공사에 전기공학전공 2명, 신재생에너지전공 1명 등 동신대 출신 3명이 취업했다. 전기공학전공은 지난해 신규 채용 1명, 경력직 3명을 비롯해 최근 2년 동안 6명의 한전 취업생을 배출했다.
한전KDN에는 올해 같은 기간 동신대 학생 6명이 취업에 성공했다. 융합정보보안전공은 3명을, 한약재산업학과와 컴퓨터학과는 1명씩 취업자를 배출했다. 한전KPS, 한국인터넷진흥원에도 각각 신재생에너지 전공 2명, 정보통신공학과 출신 학생 1명이 올해 취업했다.
동신대는 2016년부터 올해까지 한전 9명, 한전KDN 14명, 한전KPS 6명, 한국방송통신전파진흥원 2명, 한국농어촌공사 1명, 한국인터넷진흥원 1명 등 33명을 혁신도시 공기업에 취업시킨 바 있다.
2017년 개설돼 혁신도시 공기업 맞춤형 현장실습 프로그램 등을 운영하고 있는 에너지융합대학 학과들이 첫 졸업생을 배출하는 2020학년도 이후에는 위상이 더욱 공고해질 것으로 예상된다.
동신대는 공기업 지역인재 채용의무화에 발맞춰 학생들의 취업 경쟁력과 취업의 질을 더욱 높이기 위해 내년부터 'DS Star' 학생 육성 프로그램, 혁신도시 취업특별반 등을 운영한다. 5~7급 공무원과 혁신도시 공기업 취업 등을 준비하는 학생들에게 파격적 장학 혜택을 지원하며 취업의 양과 질을 더욱 끌어올릴 방침이다.
최일 동신대 총장은 "다양한 프로그램을 학생들에게 적극 지원해 취업에 강한 동신대, 혁신도시 중심대학의 명성을 더욱 확고히 할 것"이라고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 goodchang@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브