심사결과 대상에는 ‘계백집’, 최우수상은 ‘일면식’, 우수상은 ‘덮당’이 선정되었으며, 장려상은 ‘꿈꾸는 밥상’, ‘고려직업 전문학교’, ‘비스트로 스우’, ‘정오식당’, ‘숟가락’, ‘팔도유랑단’이 선정됐다.
대상을 수상한 ‘계백집’은 프랜차이즈 본사 설립을 목표로 하는 청년 세프 3명이 참가한 팀이다. 단순한 외식창업이 아닌 프랜차이즈 본사설립이라는 사업목표에 맞게 다양한 메뉴개발에 노력하는 등 높은 도전정신이 높게 평가되었으며, 브랜드 구성을 위한 연구 등 차별화된 프로그램을 운영한 것으로 평가됐다.
최우수상을 수상한 ‘일면식’의 경우, 전북대학교에 재학 또는 졸업한 5명이 팀을 구성하여 참가하였으며, 두부, 홍시 등 지역의 농산물을 활용한 면요리 전문점을 운영하여 호평을 받았다. 또한, 청년키움식당을 계기로 학교 동아리 선후배들이 모여 협동조합을 결성하고, 독립된 점포로 창업 하는 등 창업인큐베이팅 사업을 활용하여 지속가능한 청년외식창업의 모델을 제시한 점이 높게 평가됐다.
우수상을 수상한 ‘덮당’은 호원대학교 외식조리과 학생 8명으로 구성된 팀으로 서울 양재동에 위치한 에이토랑에서 지난 7월 한 달 동안 매장을 운영했다. 챠슈덮밥, 돈까스 정식 등의 메뉴를 판매하여 1천 7백만원의 최고 매출을 기록하였으며, 매장의 상권을 정확하게 분석하고 세분화된 매뉴얼을 통해 철저히 매장운영을 관리하여 좋은 성과를 올리게 됐다는 평가를 받았다.
한편, 별도로 진행된 우수 운영기관 평가에서는 전북 완주에서 청년 키움식당을 운영한 ＂외식창업인큐베이팅추진단＂이 가장 좋은 평가를 받아 장관상을 수상하게 됐다.
외식 창업인큐베이팅 추진단은 완주군 지자체의 지원을 통해 구성된 조직으로 사업에 참가한 팀들로 하여금 지역 식재료를 활용한 메뉴개발이 꾸준히 이루어질 수 있도록 지원한 점과, 참가자들이 사업 참여에 참여한 후 협동조합 설립할 수 있도록 유도하는 등 청년창업의 좋은 모델을 만들었다는 점이 높게 평가 됐다.
이번 우수사례 선정에는 2018년 ‘청년키움식당’에 참여한 40개의 팀 중에서 지역별로 선발된 9개 팀이 참여하였으며, 외식관련 전문가들로 구성된 평가단이 창의성, 사업성과, 향후 사업실행 가능성 등을 심사하여 결정했다.
이번에 선정된 우수사례에 대해서는 농식품부 장관상, aT사장상과 함께 총 350만원의 상금이 주어진다.
청년 외식창업 인큐베이팅 ‘청년키움식당’은 외식분야 예비 창업자들에게 외식창업의 기회를 사전에 제공하고자 2016년부터 농식품부와 aT가 추진해온 사업이다.
청년들의 준비된 창업유도를 통해 외식업 청년창업자의 경쟁력을 강화하고 초기 실패의 부담을 완화하기 위해 추진되었으며, 2016년 1개소로 시작으로 하여 `18년에는 5개소로 확대됐다.
2018년에는 40개팀 200여명이 참여하였으며, ‘청년키움식당’ 수료한 청년들은 현재까지 창업 13개팀, 취업 29명의 성과를 올리고 있다.
농식품부 김덕호 식품산업정책관은 “외식업은 산업 내 과당경쟁으로 인해 초기 폐업율이 타 산업에 높은 분야이기 때문에 창업 전 철저한 준비과정을 통해 사업을 조기에 안착시킬 수 있는 노력이 무엇보다 중요하다”고 평가하며, “앞으로도 농식품부는 청년들의 준비된 외식창업을 위한 다양한 활동을 지원함으로써 청년일자리 창출 및 외식업활성화에 기여할수 있도록 노력해 나아갈 것”이라고 전했다.