고용노동부(장관 이재갑)와 한국고용정보원(원장 이재흥)은 12월 31일(화) ‘2019년 민간위탁 고용서비스 기관 인증 평가’ 결과를 발표했다.
‘민간위탁 고용서비스 기관 인증 평가’는 민간위탁기관의 서비스 품질을 높이기 위해 2018년도부터 도입한 제도이며 해당기관의 기관 경영 상황.인력.고용서비스 역량 등을 중점적으로 평가한다.
이번 평가는 종합 취업지원 분야 민간위탁사업을 희망하는 고용서비스기관 283개소를 대상으로 평가했고 서류 심사와 현장 평가를 실시한 후 인증평가심의위원회 심의를 거쳐 234개소를 인증했다.
인증을 받은 기관은 정부가 주는 인증표시(로고)를 3년간(신규기관은 1년) 활용하여 대외적인 이미지를 높일 수 있고 구직자도 고용서비스기관 선택 시 좋은 서비스를 제공하는 기관을 고를 수 있게 됐다.
아울러 인증 평가를 신청한 모든 기관에게 기업별 맞춤 상담(컨설팅)과 상담사 역량 강화 교육을 제공하는 등 고용서비스기관의 품질 개선을 위한 지원도 제공한다.
한편 올해 인증 평가는 종합 취업지원 분야 중 취업성공패키지를 대상으로 실시했으며 앞으로 고용서비스 민간위탁사업 전반으로 확대해 나갈 예정이다.
김효순 고용노동부 고용지원정책관은 “민간위탁 고용서비스 기관 인증 평가와 체계적인 사후관리를 통해 기관들의 역량을 높여 국민들에게 더 나은 고용서비스가 제공될 수 있도록 최선을 다하겠다.“ 라고 밝혔다.
문 의: 고용노동부 고용서비스기반과 배명순 (044-202-7676)
한국고용정보원 고용서비스품질팀 김호원 (043-870-8276)
"이 자료는 고용노동부의 보도자료를 전재하여 제공함을 알려드립니다."
- 첨부파일
12.31 19년 민간위탁 고용서비스기관 인증 결과 발표(고용서비스기반과).hwp
정책브리핑 게시물 운영원칙에 따라 다음과 같은 게시물은 삭제될 수 있습니다.
- 1. 타인의 메일주소, 전화번호, 주민등록번호 등의 개인정보 또는 해당 정보를 게재하는 경우
- 2. 확인되지 않은 내용으로 타인의 명예를 훼손시기는 경우
- 3. 공공질서 및 미풍양속에 위반되는 내용을 유포하거나 링크시키는 경우
- 4. 욕설 및 비속어의 사용 및 특정 인종, 성별, 지역 또는 특정한 정치적 견해를 비하하는 용어를 게시하는 경우
- 5. 불법복제, 바이러스, 해킹 등을 조장하는 내용인 경우
- 6. 영리를 목적으로 하는 광고 또는 특정 개인(단체)의 홍보성 글인 경우
- 7. 타인의 저작물(기사, 사진 등 링크)을 무단으로 게시하여 저작권 침해에 해당하는 글
- 8. 범죄와 관련있거나 범죄를 유도하는 행위 및 관련 내용을 게시한 경우
- 9. 공인이나 특정이슈와 관련된 당사자 및 당사자의 주변인, 지인 등을 가장 또는 사칭하여 글을 게시하는 경우
- 10. 해당 기사나 게시글의 내용과 관련없는 특정 의견, 주장, 정보 등을 게시하는 경우
- 11. 동일한 제목, 내용의 글 또는 일부분만 변경해서 글을 반복 게재하는 경우
- 12. 기타 관계법령에 위배된다고 판단되는 경우
- 13. 수사기관 등의 공식적인 요청이 있는 경우
- 텍스트 데이터는 공공누리 출처표시의 조건에 따라 자유이용이 가능합니다.