- 전체기사
- 메디시안전체기사 의약정책 종합병원 개원가 학회·학술 전공의·의대·의전원 간호계 판례 한의계 의료기기
- 파마시안전체기사 의약정책 약사·약국 제약ㆍ바이오 도매ㆍ유통 건강식품ㆍ화장품
- 학술N비즈Academy 질환과 약물 New Drug Generic OTC 학술·동정
- 건강전체기사 문화·연예블로그 포토
- 독자광장 기사제보 이벤트 자료실 뉴스레터신청
[홍옥녀 대한간호조무사협회장 2020년 신년사]
코로나19 환자를 돌보는 간호사들의 병동 근무 시간이 권고시간(2시간)의 두배를 넘고 있어 간호사들의 판단·집중력이 떨어지는 것으로 나타났다. 간호사의 감염 안전을 위해 사용하는 1회용 후드를 최대 한달 이상 사용하고 있는 것으로 드러났다.
"코로나19 시대-당신이 백의 천사이며, 白衣의 戰士입니다." 코로나19 `숨은 영웅` 간호사를 응원하는 캘린더(2021 Nurse Calendar)가 나왔다. `응원합니다 닷컴`(http://www.응원합니다.com)과 `나눔비타민`이 제작
6·25전쟁과 코로나 대유행과 같은 대한민국 격동의 현장마다 희생과 헌신으로 젊음을 바친 간호사의 숭고한 발자취를 느낄 수 있는 사진전이 국회에서 열렸다. 대한간호협회(회장 신경림)는 11월 16일 오전 11시 국회의원회관 2층 로비에서 '전장의
건강(健康) 100歲를 위한 3가지 필수조건(必須條件)
암과 등산(癌과 登山)