충북경총 '기사양성과정'일석이조
48명 수료 … 30명 취업 연계중
48명 수료 … 30명 취업 연계중
[충청일보 배명식기자] 충북경영자총협회의 '충북 노선버스기사 양성 과정'이 지역 일자리 창출에 큰 기여를 하고 있다.
충북경총은 올해 2회에 걸쳐 근로시간 단축에 따른 노선버스기사 인력난을 해소하고자 지역사업 맞춤형 일자리창출사업으로 '충북 노선버스기사 양성 과정'을 진행했다.
충북도 주최, 고용노동부 지원으로 진행된 양성 과정은 지난 7월 1기 교육생 모집을 시작으로 지난 11월 16일 2기 교육생 수료까지 총 50명을 대상으로 이뤄졌다. 48명의 교육생이 노선버스기사 양성 과정을 수료했으며 현재까지 30여 명이 취업과 채용연계 중에 있다.
해당 교육은 1기, 2기 평균 3.4 대 1로 높은 경쟁률을 보였으며 교육이 진행되는 동안에도 지속적인 교육 문의와 노선버스업체에서의 긍정적인 채용문의가 이어졌다.
교육생은 교육과정의 모든 경비가 무료로 제공됐으며 현재는 충북경총 일자리연계를 통한 사후관리가 진행되고 있다.
교육은 직무교육, 기능 및 도로실습, CNG교육, 에코드라이빙교육 등 현장에 즉시 투입 가능한 맞춤형 인력 양성교육으로 한국교통안전공단, 한국가스안전공사, 충북교통연수원, 대영자동차운전전문학원 등 전문기관들이 교육을 구성, 진행했다.
윤태한 충북경총 회장은 "이 사업을 통해 지역의 노선버스업체 인력난 해소와 신중년을 위한 유의미한 일자리가 창출되기를 기대한다"고 말했다.
2019년도에도 계속 진행 될 예정인 '충북 노선버스기사 양성 과정'에 자세한 내용은 충북도청 홈페이지(www.chungbuk.go.kr)와 충북경총(☏043-221-1390)으로 문의하면 된다.