반갑습니다. 경기도지사 이재명입니다.
국내 유일 창업 전문 월간지 <스타트업투데이> 창간 3주년을 축하드립니다. <스타트업투데이>는 지난 3년간 창업과 관련된 각종 제도권 정보와 깊이 있는 분석 기사, 4차 산업혁명 관련 내용 등을 통해 독자들에게 양질의 정보 제공을 위해 애써주셨습니다.
성공적인 창업, 취업의 길라잡이 역할을 위해 열정과 노력으로 헌신해 주신 김규민 편집인과 임직원 여러분께 감사와 격려의 박수를 보냅니다.
민선7기 경기도는 ‘공정함’을 도정 핵심 가치로 삼아 도내 많은 스타트업들이 공정한 기회와 경쟁 속에서 건강하게 성장할 수 있도록 노력하겠습니다.
4차 산업혁명의 중심인 스타트업들이 사회적, 경제적 가치 창출과 함께 성공적으로 안착할 수 있도록 <스타트업투데이>가 올바른 길잡이가 되어 주시길 당부드립니다.
다시 한번 창간 3주년을 축하드리며 <스타트업투데이>의 발전과 건승을 기원합니다.
관련기사
- [스타트업투데이 창간 3주년 축사] 산업통상중소벤처기업위원회 이종구 위원장, "정확한 정보 전달과 건설적 대안 제시 당부"
- [스타트업투데이 창간 3주년 축사] 더불어민주당 국가경제자문회의 김진표 의장, "기술혁신형 벤처창업 열풍에 기여하길 기대"
- [스타트업투데이 창간 3주년 축사] 박영선 중소벤처기업부 장관, "국내를 넘어 세계 최고의 창업 전문지 되길"
- [스타트업투데이 창간 3주년 축사] 도전과나눔 이금룡 이사장, "소나무처럼 푸르른 스타트업을 격려하는 잣나무 되길"
- [스타트업투데이 창간 3주년 축사] 한국M&A협회 김규옥 회장, "M&A 분야에서도 참신하고 눈부신 성과 기대"
- [스타트업투데이 창간 3주년 축사] 코리아스타트업포럼 최성진 대표, "스타트업과 생태계를 비춰주는 바른 거울로 성장하길"
- [스타트업투데이 창간 3주년 축사] 한국바이오협회 서정선 회장, "네트워킹, 정보공유, 상생을 할 수 있는 소식과 정보 제공해주길"
- [스타트업투데이 창간 3주년 축사] 한국벤처캐피탈협회 정성인 회장, "대한민국 대표 창업 전문 종합지로 성장하길 진심으로 기원"
- [스타트업투데이 창간 3주년 축사] 벤처기업협회 안건준 회장, "벤처기업인의 도전 응원해달라"
- [스타트업투데이 창간 3주년 축사] 한국엔젤투자협회 고영하 회장, "스타트업 생태계에 기여할 수 있는 매체 되길 기대"
- [스타트업투데이 창간 3주년 축사] 한국중견기업연합회 강호갑 회장, "성장하는 산업 생태계 조성 위한 핵심적인 담론의 장 되어 달라"
- [스타트업투데이 창간 3주년 축사] 한국여성벤처협회 박미경 회장, "스타트업 콘텐츠 허브로 자리매김"
- [스타트업투데이 창간 3주년 축사] 경기창조경제혁신센터 이경준 센터장, "대한민국 혁신성장 견인할 것"
- [스타트업투데이 창간 3주년 축사] 한국인공지능협회 김병훈 이사장, "2019년 가장 뜨거웠던 키워 인공지능"
- [스타트업투데이 창간 3주년 축사] 산업통상자원중소벤처기업위원회 정은혜 위원, "대한민국의 중요한 소식통으로 자리매김"
- [스타트업투데이 창간 3주년 축사] 한국프롭테크포럼 안성우 의장, "정보 공유와 소통의 공간"
- [스타트업투데이 창간 3주년 축사] 와디즈 신혜성 대표, "스타트업의 도전과 성장의스토리 진정성 있게 다뤄"
- [스타트업투데이 창간 3주년 축사] 아헨공과대학교 서울대표사무소 김두일 대표, "한국 창업기업들의 소통과 협력의 돌파구 되길"
- [스타트업투데이 창간 3주년 축사] 뱅크샐러드 김태훈 대표, "희로애락 함께 나누며 걸어갈 수 있는 벗 되길"