의혹 내용은?
20일 <한겨레>는 "김 전 원내대표의 딸이 KT 그룹에 비정상적인 경로로 특혜 채용됐다는 의혹이 제기됐다"며 김 전 원내대표의 딸 김모 씨가 △2011년 4월 KT 경영지원실 KT스포츠단에 계약직으로 채용된 과정이 "비정상적"이었고 △2013년 "정규직 전환"이 되는 과정도 "미스터리"이며 △올해 2월 강원랜드 등 공기업 채용비리 문제가 보도된 시점에서 회사를 그만둔 것도 수상하다는 취지의 기사를 실었다.
신문은 계약직 채용 과정의 의혹에 대해, 당시 KT스포츠단 사무국장 A씨의 말을 빌려 "윗선에서 '이력서를 받아와 처리하라'고 지시했다. 처음에는 김성태 의원의 딸이란 것도 몰랐다. 원래 계약직 채용 계획이 전혀 없었는데 위에서 '무조건 입사시키라'는 지시를 받아 부랴부랴 계약직 채용 기안을 올려 입사시켰다"고 보도했다. 당시 KT스포츠단 단장인 B씨도 "대관(對官) 업무를 총괄하는 윗선의 인사가 (나를) 사무국장과 함께 불러, 가보니 이력서를 주며 입사 처리하라고 지시했다"고 증언했다.
신문은 '정규직 전환' 과정의 의혹에 대해서는 "(비정규직으로 1년 9개월 일한 후) 2013년 1월 정규직 공채로 임용된 이후 신입사원 연수 도중 1월말 스스로 퇴사하고 4월에 (옛 KT스포츠단이 별도법인으로 재출범한) 'KT스포츠' 분사에 맞춰 특채로 재입사했다"며 "무리하게 공채에 태워 정규직으로 만들려다 보니 (전산기록이) 엉망이 돼 있다"는 KT 인사업무 담당자의 증언을 보도했다.
이에 대한 KT와 김 의원 측의 해명은 "김 씨가 계약직으로 일하다가 2012년도 하반기 공채에 합격, 2013년 1월 정규직으로 임용됐다"는 것이다. 그러나 A씨는 "KT가 김 씨 신분을 미리 정규직으로 전환해 놓고 2013년 1월 정규직 공채 시험에 합격한 것처럼 사후적으로 전산기록을 수정한 것 아니겠느냐"고 했고, B씨는 "김 씨가 정규직 공채에 붙었다는 말은 들어보지 못했다. 김 씨가 정규직이 된 과정은 미스터리"라고 주장했다.
신문은 또 퇴사 시점인 올해 2월은 강원랜드 등 공기업 채용비리 문제가 부각된 시기였다며 당시 사내에 '그래서 그만두는 것 아니냐'는 말이 돌았다는 후문이 있었다고 전했다.
김성태·KT 해명은?
김 의원은 이날 오전 기자들과 만나 "완벽한 허위사실"이라며 "청와대 특별감찰반 사찰과 관련해 물타기를 하려는 정치적 의도가 분명히 있다"고 주장했다. 김 의원은 "상당한 내용이 허위사실"이라며 "(해명)자료를 제출할 것이고, 법적 조치도 취하겠다"고 했다.
계약직 채용 경위에 대해 KT는 <한겨레>에 한 해명에서 "헤드헌터 업체의 추천을 받아 채용하게 된 것"이라고 밝혔다. 김 의원은 이 부분에 대해 <연합뉴스> 전화 인터뷰에서 "딸이 대학에서 스포츠 관련 학과를 졸업하고 KT스포츠단 계약직으로 취업했다"고 직무 관련성을 강조했다.
김 의원은 '정규직 전환' 부분에 대해 "딸이 공채 시험에 합격한 후 자진 퇴사하고 KT 자회사가 만들어질 때 특혜 재취업했다는 것은 허위 기사"라며 "딸은 2011년 4월 KT에 계약직으로 입사해 2012년 12월까지 비정규직으로 일하던 중에 2013년 KT 상반기 공채에 응시해 합격한 것"이라고 해명했다. 그는 "2013년 1~2월 공채 합격자들은 원주와 대전에서 연수를 했고, 신입 최종 결과 합격통지서도 지금까지 보관하고 있다"고 했다.
김 의원은 딸의 퇴사 이유에 대해서는 "개인적인 이유"라고만 언론 인터뷰에서 밝혔다.
홍영표 "김성태 딸도 국정조사 대상"
김 의원에 대한 의혹 제기는 여야가 오는 27일 본회의에서 '공공부문 채용비리 의혹 국정조사특별위원회' 인선과 국정조사 일정을 의결하기로 합의한 이후 나와 눈길을 끌었다.
홍영표 더불어민주당 원내대표는 이날 국회에서 기자들과 만나 "채용비리는 어느 정권이 됐든 용납할 수 없는 문제"라며 김 의원 관련 의혹에 대해 "그것도 전부 다 국정조사 대상이 될 것"이라고 말했다.
전체댓글 0