현대사회에서는 다양한 직업들이 생겨났다. 최근 인기를 끌고 있는 직종들은 바리스타나 코딩교육지도사 등을 꼽을 수 있다. 바리스타와 코딩교육지도사는 모두 전문성을 요하는 직업이기 때문에 연관 자격증을 취득하여야 한다.
이러한 가운데, 민간자격증 교육기관 한국교육진흥협회(이하 한교진)이 바리스타 자격증과 코딩교육지도사 과정들을 무료로 만나볼 수 있는 기회를 제공해 눈길을 끈다.
무료수강 방법은 한교진 홈페이지 가입을 진행할 때 추천인 코드 란에 ‘무료수강’을 입력하면 된다. 실직자 및 재직자 내일 배움 카드, 취업성공패키지, 국민행복카드 등 별도의 서류가 필요하지 않아 신청 또한 간편하다.
한교진에서 실시중인 바리스타 1급 강의는 차별화된 전문 지식을 제공하며 현장에서 적응할 수 있도록 실기를 병행하는 것이 특징으로 다양한 커피 품종들의 풍미와 맛의 특징들, 생두의 구별 방법, 로스팅 단계별 특징, 블렌딩, 베리에이션 방법과 레시피를 배울 수 있다.
한교진의 노인 두뇌 훈련 지도사는 손유희와 같은 두뇌활성화 기법과 두뇌건강체조, 실버레크레이션 기법 그리고 다양한 두뇌인지훈련 등의 실무적인 방법을 익혀 두뇌의 영역을 고루 자극하여 두뇌기능과 신체기능을 강화하고 집중력, 기억력, 인지능력, 정서조절능력 등을 향상시키는 방법에 대해서 학습하게 된다.
또한 바리스타과정(제2018-000052호)이외에도 노인 두뇌훈련지도사(제2019-006426호), 코딩교육지도사(제2016-003936호) 등 68종의 민간자격증 교육과정을 보유하고 있다. 모든 민간자격증은 자격기본법에 의거하여 한국직업능력개발원에 정식 등록되었으며, 자격관리 및 자격증 발급이 이루어지고 있다.