|‘유재수 감찰무마 의혹’과 관련해 직권남용 권리행사 방해 혐의를 받는 조국 전 법무부 장관이 27일 오전 구속영장이 기각되자 송파구 서울동부구치소를 나서 차로 향하고 있다. (사진= 연합뉴스)|
이데일리 사건팀은 한 주 동안 발생한 주요 사건들을 소개하고 기사에 다 담지 못했던 이야기들을 독자 여러분에게 전해 드리는 ‘사사건건’ 코너를 연재합니다. [편집자 주] [이데일리 박기주 기자] 이번 주 세간의 관심을 끌었던 조국 전 법무부장관의 구속영장이 결국 기각됐습니다. 범죄 혐의가 있는 것은 맞지만 구속할 필요까지는 없어 보인다는 게 법원의 판단인데요. 유재수 전 부산 경제부시장 감찰 무마 의혹을 수사하고 있던 검찰에게는 당혹스러운 결과일 수밖에 없을 것으로 보입니다. 다만 법원이 범죄 혐의는 소명된다고 판단했기에 이에 대한 양측의 법리적 싸움이 이어질 전망입니다. 이번 주 키워드는 △조국 구속영장 기각 △33만원어치 닭강정 주문의 비밀 △운동권 대부 허인회, 임금체불로 구속 기로입니다.
|26일 오후 서울 송파구 동부구치소 앞에서 조국 전 법무장관 지지자들이 구속영장 기각을 촉구하며 야간 집회를 갖고 있다. (사진= 연합뉴스)|
“이 사건 범죄혐의는 소명됨. 다만…”
지난 27일 새벽 서울동부지법 권덕진 영장전담 부장판사가 조 전 장관에 대한 구속영장을 기각하면서 밝힌 사유의 첫 문장입니다. 늦은 밤까지 결과를 기다리던 조 전 장관에게는 안도의 한숨을, 검찰에게는 아쉬움의 한숨을 내뱉게 한 문장이기도 했죠. 구속되는 것이 즉 유죄라는 뜻은 아니지만 원고와 피고 측이 법정에서 대결하는 첫 관문이라는 점에서 큰 의미가 부여됩니다.
이 승부는 표면적으론 조 전 장관의 승리가 됐습니다. 어찌 됐건 불구속 상태에서 수사를 받을 수 있게 됐기 때문이죠. 이 사건은 유재수 전 부산 경제부시장에서 시작됩니다. 그는 지난 2016년 금융위원회에 재직할 당시 금융업체에서 뇌물을 받고 동생의 취업을 부탁하는 등 개신 해당 업체의 편의를 봐준 혐의로 구속됐습니다. 그런데 청와대에서 이러한 비위 사실을 감찰을 통해 알고도 무마했다는 의혹이 나왔습니다. 당시 민정수석이던 조 전 장관도 이에 책임이 있다고 판단, 검찰이 구속영장을 청구한 것이죠.
하지만 법원은 “수사가 상당히 진행된 점 및 제반사정에 비춰볼 때 현 시점에서 ‘증거를 인멸할 염려가 있는 때’에 해당하는 구속사유가 있다고 보기 어렵다”, “‘도망할 염려가 있는 때’에 해당하는 구속사유가 있다고 볼 수도 없다”는 이유로 구속영장을 기각했습니다. 조 전 장관의 배우자 정경심 동양대 교수가 구속돼 있다는 점도 고려했다고 밝히면서 구속영장 기각 사유를 차근차근 밝혔습니다.
결국 검찰은 다소 난처한 상황이 됐습니다. 다시 구속영장 청구를 하려면 이번 결정을 뒤집을 수 있을만한 증거 요소를 찾아야 하는데, 이 역시 만만치 않은 작업이기 때문입니다. 하지만 법원이 단서를 단 첫 문장 ‘범죄 혐의는 소명된다’는 말은 검찰에게 자신감을 불어넣어 줄 수 있는 요소이기도 합니다. 검찰의 주장과 이에 대한 조 전 장관 측의 반박 중 검찰의 논리에 손을 들어주고 있는 것으로 비치고 있기 때문입니다.
|크리스마스 이브인 24일 경기 성남 분당 닭강정 가게 주인이 온라인 커뮤니티 클리앙에 올린 이른바 ‘닭강정 사건’ 주문서 내용|
성탄절 전날인 지난 24일. 온라인 커뮤니티에 올라온 ‘33만원자리 닭강정 영수증’은 온 국민의 공분을 샀습니다. 사진과 함께 소개된 사연에 너무 화가 났기 때문입니다.
‘닭강정을 무료로 드립니다’라는 제목의 글은 이랬습니다. 한 자영업자가 33만원어치 단체주문을 받아 배달을 갔는데, 주문자의 어머니로 보이는 여성이 처음엔 안 시켰다고 하다가 주문서를 보여주니 표정을 굳혔고 ‘아들이 지금 괴롭힘을 당하고 있는데 가해자 아이들이 장난 주문을 한 것 같다’고 말했다는 겁니다. 그 어머니는 전액 계산은 했지만 먹을 사람이 없으니 세 박스만 주고 도로 가져가 달라고 했다는 게 글쓴이의 설명이었습니다.
모두가 축복을 나눠도 아쉬운 크리스마스 이브에 ‘아드님 000씨가 시켰다고 해주세요’라는 문구와 함께 이런 짓을 한 가해자에 대해 네티즌을 비롯한 국민이 분노를 쏟아냈죠. 학교에서 괴롭히는 것도 모자라 가정에까지 몹쓸 짓을 했다고 말이죠.
이러한 논란에 경찰까지 수사에 나섰는데요. 그런데 드러나는 사실들이 조금 의아했습니다. 가해자가 청소년이 아닌 성인이라는 보도가 나오기 시작한 것입니다. 결국 드러난 사실을 보니 단순 따돌림이 아닌 범죄 조직의 행패였습니다. ‘작업 대출 사기단’ 일당이 자신의 범행에 차질을 빚게 한 청년에게 앙심을 품고 피해자의 자택에 33만원어치 닭강정을 주문했다는 겁니다. 피해자에게 보내는 일종의 협박이기도 했죠.
작업 대출은 대출이 어려운 사람들을 모집해 대출을 받을 수 있도록 위조 서류를 만들어 주고 대출금의 상당 부분을 수수료 명목으로 챙기는 사기 수법입니다. 피해자는 대출 직전까지 갔다가 죄의식을 느끼고 범행에서 몸을 뺀 것으로 알려졌습니다.
경찰은 해당 일당에 대한 수사를 진행하고 있는 상황입니다. 업무방해 및 대출사기 혐의를 적용해 입건할 수 있다는 게 수사당국의 판단입니다. 글을 올린 자영업자의 첫 의도와는 다소 달라졌지만 사소한 관심이 범죄조직의 수사까지 이어진 영화같은 일이었습니다.
|행정안전위 증인으로 출석한 허인회 전 녹색드림협동조합(녹색드림) 이사장이 지난 10월 24일 오후 서울 여의도 국회 행정안전위원회에서 열린 행정안전부 중앙선거관리위원회 인사혁신처 경찰청 소방청 종합 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. (사진=연합뉴스)|
‘운동권 대부’로 불리던 허인회 전 녹색드림협동조합(녹색드림) 이사장이 임금체불 혐의로 구속심사를 받는 불명예를 안게 됐습니다.
서울북부지법 정상규 영장전담 부장판사는 지난 27일 오전 10시 30분부터 허 전 이사장에 대한 구속 전 피의자 심문을 진행했습니다. 그는 “심문 내용이나 수사 진행 경과·기록에 비춰 검사가 지적하는 사정이나 증거들만으로는 도주나 증거 인멸의 염려에 대한 소명이 충분하다고 보기 어렵다”며 영장을 기각했습니다.
결과적으로는 구속을 면했지만 허 전 이사장의 도덕성에는 흠집이 날 수밖에 없는 상황이 됐습니다. 허 전 이사장은 1985년 고려대 총학생회장직을 맡으며 학생 운동을 주도한 인물 중 하나입니다. 열린우리당 청년위원장을 지냈고 지난 16·17대 총선에 각각 새천년민주당과 열린우리당 소속으로 출마하기도 했던 대표적인 진보 인사죠.
허 전 이사장은 2013년 녹색드림을 설립해 태양광 사업을 시작했고, 이번 정권에서 각종 특혜를 받았다는 의혹을 받아왔습니다. 서울시 등에서 거액의 사업 보조금을 받아가는 등 신재생 육성 정책으로 풀린 자금을 싹쓸이한 것 아니냐는 주장이죠. 자유한국당은 지난 8월 감사원에 이에 대한 공익 감사를 청구했고, 감사 결과 실제 특혜를 줬다는 결론이 나오기도 했습니다.
법원의 판단에 따르면 허 전 이사장이 피해자들과 충분히 합의하고 있는 것으로 보이지만 그가 걸어온 길을 고려하면 아쉬움이 남는 행보일 수밖에 없습니다.