이재갑 고용노동부 장관이 고액연봉자가 최저임금 위반이 없도록 임금체계를 개편할 수 있는 시간을 주겠다고 밝혔다.
최근 현대모비스 등 일부 대기업에서 고액연봉에 해당하는 일부 직원 임금이 최저임금 위반으로 적발된 것에 대한 정책보완책 제시로 분석된다.
이 장관은 20일 서울고용노동청에서 개최한 전국 기관장회의 모두발언에서 "상여금 등의 비중이 높은 고액연봉자임에도 최저임금 위반으로 확인되는 경우가 있다"며 "사업장에서 임금체계 개편 의지가 있는 경우에는 취업규칙 변경, 노·사 합의 등 임금체계 개편에 필요한 적정 시정 기간을 부여하고자 한다"고 말했다.
이 장관의 이같은 발언은 최근 현대모비스 등 일부 대기업에서 고액연봉에 해당하는 일부 직원 임금도 최저임금 위반으로 적발된 것을 염두에 둔 것으로 풀이된다. 이들기업의 위반은 최저임금 산입범위에 들어가지 않는 상여금 등의 비중이 지나치게 많은 임금체계 때문이다.
개정 최저임금법이 내년 1월부터 시행되면 매월 지급하는 상여금과 복리후생비의 일부가 최저임금 산입범위에 들어간다.
상여금 지급 주기를 월 단위로 바꾸는 임금체계 개편이 이뤄져야 위반을 피할 수 있다.
이 장관은 "결정체계는 최저임금위원회 내 구간설정위원회에서 최저임금의 상·하한 구간을 정하는 방안을 검토 중"이라고 설명했다.
이 장관은 노동시간 단축에 대해서는 "실태조사 결과 등을 바탕으로 계도기간 연장에 대한 입장을 조만간 발표할 예정"이라고 밝혔다. spring@fnnews.com 이보미 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지