[굿모닝충청 채원상 기자] 남서울대학교가 공정자 전 총장을 명예총장으로 임명했다.
공 명예총장은 평생 모은 재산을 헌납해 남서울대를 부군 이재식 박사와 함께 설립한 공동설립자다.
1993년 캠퍼스 부지조성부터 대학설립의 모든 과정에 참여하여 대학설립 인가를 받았을 뿐만 아니라, 1994년 3월에 남서울대를 개교하는데 크게 공헌했다.
개교이후 기획조정관리실장과 부총장직을 거쳐 2002년 총장에 취임하여 16년 동안 ‘살아있는 기독대학 만들기’에 헌신했다.
여성 총장으로서 섬세하고 부드러우면서도 강한 추진력으로 사회봉사 최우수대학을 이루는 등 섬기는 리더의 모습을 몸소 실천했다.
특히 ‘살아있는 기독대학’으로 남서울대학교의 정체성을 확립했으며, 선교 100%, 봉사 100%, 취업 100% 3대 주요정책 등을 수립해 대학을 건실하고 내실 있게 이끌었다.
현재 6억 5000여 만원의 장학금을 헌납해 학생들이 학업에 정진할 수 있도록 격려와 도움을 주고 있다.
전북 남원출신의 공 명예총장은 세종대를 졸업하고 미국 베다니신학대에서 명예철학박사를 취득했으며 전국사립산업대총장협의회장을 역임했다.
세계평화교육자상, 대한적십자사 봉사상 금장을 수상했으며 저서로는 ‘사랑의 빛으로 진리의 길을 따라’가 있다.