‘아는 형님’이 종업식을 진행하며 한 해를 훈훈하게 마무리 지었다.
12월 28일 방송된 JTBC ‘아는 형님’에서는 ‘2019 전학생 어워드’, ‘2019 아형 어워드’ 등을 진행했다.
취업 상담실 코너에서 활약하고 있는 장성규와 신동의 진행으로 시작된 이날 방송은 전학생 어워드를 시작으로 본격적인 시상에 나섰다. 먼저 재미와 시청률의 마음을 딴 ‘따따따상’에는 영화 ‘엑시트’ 홍보 차 출연했던 조정석과 윤아가 수상했고 두 사람은 영상을 통해 소감을 전했다.
한 해 최고 시청률을 기록한 ‘많이 봤상’에는 김서형, 오나라가 이름을 올렸다. 그때 오나라가 녹화장에 등장했고, 형님들은 깜짝 놀랐다. 오나라는 “이거 받으려고 드라마 스케줄 조정하고 왔다. 왕관 쓰고 드레스 입고 오고 싶었는데 주변에서 말렸다”며 “‘아는 형님’ 나가고 좋은 일이 많았다”며 프로그램에 대한 애정을 드러냈다.
그러나 오나라는 최근 출연한 AOA 설현에게 허벅장단을 제일 잘 한다고 칭찬한 서장훈을 지목하며 “그걸 보는데 단전에서부터 탄식이 나왔다. 나에게 허벅지장단은 예술이다. 철학이 있다”고 서운함을 토로했다.
2019 BEST 명장면도 공개됐다. 이연복의 초간단 짜장면 만들기부터 박진영과 다현, 엑소 백현과 카이의 고요속의 외침, 광희의 하체 부실 댄스, 이수근의 링딩동 댄스 등이 소개됐다. 특히 강호동은 링딩동 댄스를 지켜보던 중 “수근이 뒷모습을 봤어야 했다. 뒷모습이 너무 귀여웠다”고 아쉬워했고, 이에 제작진은 웰시코기를 연상케 하는 이수근의 댄스 비하인드 영상을 공개했다.
이어 ‘2019 아형 어워드’가 진행됐다. 매 방송마다 오프닝 연기를 펼친 강호동이 연기대상을, 넘치는 승부욕에 내지 말아야 할 소리를 낸 서장훈이 음향 대상을, 성악부를 결성해 김영철과 이상민의 분량을 확보해 준 이수근이 봉사대상을 수상했다. 또 김희철은 소름 돋는 기억력으로 과기대상을 받았고, 출연하는 게스트들마다 목격담을 쏟아냈던 김영철은 많이 만났대상을 받았다.
이상민은 자신의 과거 이야기를 많이 풀어놓았던 공로를 인정 받아 추억은 방울방울상을 수상했다. 그는 “추억이 나에게 가치가 있다는 것을 아는 형님을 하면서 느꼈다. 그전에는 그냥 지나가는 시간이라고만 생각했는데 이것도 나에게 굉장히 큰 가치구나라고 생각했다”고 소감을 밝혔다.
민경훈은 예측 불허한 예능감으로 빵상을 받았다. 민경훈은 “귀중한 상을 받게될 줄 몰랐는데 제일 먼저 이수만 선생님께 감사 드린다”고 너스레를 떨었고, 신동은 “왜 우리 선생님한테 감사를 하냐”고 당황했다.
장성규와 신동도 한 해 프로그램에 대한 공로를 인정받아 우정상을 받았다. 그는 “장성규는 아는 형님이 만들었다는 거 잘 알고 있다. 그 감사한 마음 평생 기억하면서 은혜 갚는 장성규로 거듭나겠다”면서 “마지막으로 이수만 선생님 감사드리고 무병장수하시길 빌겠다”고 말했다. 이에 김희철과 신동은 현실 당황했다.
2019년 최고의 형님에게 주는 칭찬해상은 형님들이 보는 앞에서 직접 개표했다. 첫 표의 주인공이 된 김영철은 “빛을 내기 시작”이라고 적힌 이유를 듣고 눈물을 흘렸고 신동, 김희철, 이수근에 이어 제작진까지 덩달아 눈물을 흘렸다.
겨우 진정됐던 분위기는 “스트레스 받을 만한데 꿋꿋이 견뎌주고 최선을 다하는 영철이 아주 칭찬해”라고 적힌 김영철에게 투표한 표 때문에 다시 눈물바다가 됐다. 형님들은 “이게 뭐라고”, “무슨 예능이 이래”라고 황당해하면서도 계속해서 뜨거운 눈물을 쏟았다.
모두 김영철이 받을 것이라 예상했던 칭찬해상은 강호동이 2년 연속 수상했다. 강호동은 자신이 수상할 줄 알고 리액션을 했던 김영철을 따뜻하게 안아주며 훈훈한 분위기를 연출했다.
이어 방송에는 민경훈과 함께 캠핑을 계획하다가 포기하고 수학여행을 가게 된 이유와 소아암 백혈병 아이들이 공부하는 어린이학교의 개교 20주년을 축하하는 자리를 방문했던 비하인드 영상이 공개되기도 했다. 또 김희철과 이수근이 우주쪼꼬미라는 팀명으로 미스터투의 ‘하얀겨울’을 열창하며 2019년 종업식을 마무리 지었다. (사진=JTB
뉴스엔 이하나 bliss21@
기사제보 및 보도자료 newsen@newsen.com
copyrightⓒ 뉴스엔. 무단전재 & 재배포 금지