[대전=충청일보 이한영 기자] 한밭대학교(총장 최병욱)는 산업디자인학과에 재학 중인 김수빈·조혜연(지도교수 김지현) 학생이 '1회 전국대학생 졸업작품전'에서 특별상을 받았다고 30일 밝혔다.
올해 처음 개최된 전국대학생 졸업작품전은 서울시, 서울신문, 서울디자인재단이 주최하고 (사)사람과문화중심이 주관한 전국 대학생 졸업작품 공모전이다.
인재 발굴을 통해 디자인 관련 대학 졸업 예정자에게 취업 기회 등을 제공하기 위해 기획됐다.
김두 학생의 작품 'OFFICE, HUGS THE FAMILY'는 반려동물 돌봄 서비스를 제공하는 공간이다.
최근 반려동물 가정이 증가하면서 서울시 및 각 지자체가 반려동물 내장형 칩 지원, 유기동물 입양 시 보험료지원 등 관련 정책을 펼치는 데서 착안했다.
두 학생은 반려동물을 키우고 있는 사람들을 만족시킬 만한 현대가구 형태에 맞춘 반려동물 돌봄 서비스를 제공하는 공간을 구상했다.
'따로 또 같이'를 주제로 펫, 키즈, 사용자 각각의 독립적인 공간과 같이 사용하는 공간을 조화롭게 설계한 점이 높이 평가됐다.
시상식은 지난 27일 동대문디자인플라자에서 진행됐으며 수상작들은 29일까지 전시됐다.