|박세복 영동군수© 뉴스1|
국악과 과일의 고장인 충북 영동군은 2019년 최고의 한 해를 보냈다. 700여 공직자와 5만여 군민이 똘똘 뭉쳐 군정 곳곳에서 괄목할 만한 성과를 냈다.
군 발전의 성장 동력이 될 양수발전소 유치, 회전교차로 확대 설치, 전선 지중화 사업 등을 대표적인 성과로 꼽을 수 있다.
박세복 군수는 이런 성과를 토대로 군민 모두의 생활을 풍족하게 하고, 행복한 영동을 만드는데 새해 역량을 모을 생각이다.
다음은 박 군수와의 일문일답.
- 2019년 군정 주요 성과는
▶ 민선 7기의 실질적인 원년이라고 할 지난해는 군의 성장 토대를 마련하고 현안에 관한 실마리를 하나둘씩 풀어냈다. 특히 8300억원을 투입할 예정인 양수발전소 건설사업에 1순위로 선정돼 지역 백년대계의 성장 동력을 마련했다. 5000억원 예산 시대를 열고 1년 만에 6000억원 예산 시대도 맞이하고 있다. 노인 주거 안정과 복지 향상을 위한 고령자 복지주택 공모사업에 충북에서 유일하게 선정돼 국비 268억원을 확보하는 등 50개 공모사업에 뽑혔다. 24개 부문에서 외부 기관 표창도 받았다.
- 새해 중점적으로 추진할 시책은
▶ '미래는 준비하는 자의 몫'이라는 말이 있다. 그동안 도약을 위한 준비 기간이었다면 2020년은 힘차게 비상하는 해가 될 것으로 기대한다. 군민과 힘을 합쳐 꿈과 희망이 넘치는 행복한 영동을 만들기 위해 여민동락(與民同樂)의 자세로 일할 각오다.
지역화폐 20억원어치를 추가 발행하고 상가 밀집지역의 공영 주차장 복층 화 사업을 추진해 골목상권을 활성화하겠다. 고령자 복지주택 208가구를 착공하고 행복주택 200가구도 완공할 계획이다. 양질의 취업정보와 일자리를 제공해 기업을 경영하기 좋은 환경을 만들겠다.
노년층에 발생률이 높은 대상포진 무료 예방접종을 하고, 보청기 구매 비용 지원, 치매 전담형 노인요양시설 건립 등에 나설 것이다. 청소년 맞춤형 통합 복지서비스도 강화할 생각이다.
- 농업과 관광 분야 활성화 방안은
▶ '전국 제일의 농업 군'으로 우뚝 서도록 농촌 인력지원센터 구축, 농업인 안전보험료 확대, 수출 물류비 지원, 농산물 국외 시장 판촉활동 강화 등에 집중하겠다. 과일, 와인 등 지역의 특화자원을 활용한 체류형 6차 산업 종합관광지인 '레인보우 힐링관광지'를 반드시 성공적으로 조성하겠다. 월류봉 2단계 둘레길 조성, 2025년 국악엑스포 전담 TF팀 구성 등 관광수요에 맞춰 차별화한 관광자원을 개발해 나가겠다.
- 평소 '미래 100년 먹거리'를 강조해 왔다. 현재 추진 상황은
▶ 민선 7기 군의 핵심사업은 '영동 레인보우 힐링관광지 조성'이라고 할 수 있다. 이 사업은 힐링, 문화, 과일, 와인, 일라이트 등 부존자원을 결합해 지역의 미래 100년 먹거리를 창출할 복합테마 관광지를 조성하는 일이다. 공공 부문 1401억원, 민자 부문 1274억원 등 모두 2675억원을 투입해 2021년 준공 목표로 순항하고 있다. 이 가운데 공공개발 사업비 1401억원은 전액 확보한 상태다.
과일나라테마공원은 지난해 4월에 개장해 문화·휴양공간으로 자리매김하고 있다. 영동와인터널은 지난 10월에 정식 개장해 12만2000여명이 방문했다. 와인 매출액도 5억5000만원을 넘어섰다.
- 양수발전소 유치에 성공했다. 앞으로 계획은
▶ 양수발전소 유치는 군민의 염원으로 지역의 새로운 성장 동력원을 만들어 낸 일이어서 의미가 크다. 이는 군 개청 이래 최대 규모의 국책사업으로 8300억원의 예산을 투입하는 일이다. 이 같은 대규모 국책사업 유치로 1조3500억원에 달하는 생산 유발효과와 6780여 명의 고용창출 효과를 예상한다. 시행청인 한수원과 사업 준비 단계부터 긴밀하게 협력해 대한민국에서 가장 모범적인 친환경 양수발전소를 건설하겠다.
- 끝으로 군민에게 하고 싶은 말은
▶ 어려운 여건 속에서도 변함없이 애정 어린 관심과 성원을 보낸 5만 군민께 감사하다. 올해도 영동의 발전과 번영을 위해 군민 모두가 하나로 뭉쳐 '꿈과 희망이 넘치는 영동'의 미래를 열어 가도록 해 달라. 군민의 기대를 저버리지 않고 '일등 자치단체 영동'을 반드시 만들겠다.
soknisan8688@news1.kr