광명시 2019 대한민국 일자리 유공표창 우수기관 선정(오른쪽 박승원 광명시장 왼쪽 이목희 일자리위원회 부위원장. 사진제공=광명시
[광명=파이낸셜뉴스 강근주 기자] 광명시는 27일 한국프레스센터에서 열린 2019 대한민국 일자리 유공표창 수여식에서 우수기관으로 선정돼 대통령 직속 일자리위원회 부위원장상을 수상했다.
박승원 광명시장은 수상 소감에서 “모든 시민이 꿈과 희망을 잃지 않도록 취업-창업-교육 지원에 최선을 다하겠다. 구인-구직자 간 일자리 미스매치를 최소화하는 계층별 맞춤 일자리정책을 전개하겠다”고 밝혔다.
일자리위원회는 일자리 창출 및 질 개선에 우수한 성과가 있고 위원회 활동에 기여한 개인-민간-자치단체-공공기관을 대상으로 매년 일자리 유공 우수기관을 선정하고 있다.
광명시는 그동안 ‘광명 1969 행복일자리사업’을 비롯해 △재개발(재건축) 안전보안관 △말끄미(말벗+말끔) 사업 △방문외국인 민원안내 △아동-청소년 안심귀가 서비스 △어린이집 보육교사 보조 △체납관리관 사업 등으로 19세부터 69세까지 계층-유형별 일자리를 창출했다.
특히 전문자격이나 경력을 활용해 분야별 전문화된 공공일자리를 추가로 창출해 고용창출 및 일자리 확대사업에 크게 기여했다.
광명시 2019 대한민국 일자리 유공표창 우수기관 선정 단체사진. 사진제공=광명시
또한 기업을 위한 행정지원 및 구인구직서비스 운영, 찾아가는 일자리박람회 개최 등을 통해 지속가능한 민간일자리 창출에 귀감을 제시했다는 평가다.
광명시는 이런 우수사례를 일자리대토론회-좋은일자리포럼에서 발표하며 여타 자치단체와 지역일자리 창출 노하우를 공유했다.
한편 이날 수여식에는 박승원 시장, 이목희 일자리위원회 부위원장, 김경수 경남도지사, 김성주 국민연금공단 이사장, 김현정 사무금융노조위원장, 임윤옥 여성노동자회 자문위원 등 100여명이 참석했다. kkjoo0912@fnnews.com 강근주 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지