지자체, 윤창호·갑질금지법 부작용 분석
자영업 생존 위해 근본적 해결책 마련
자영업 생존 위해 근본적 해결책 마련
장사가 지금처럼 힘든 때가 없었다고 자영업자들은 한목소리로 말한다. 그중에서도 윤리를 앞세운 규제 정책이 장사를 어렵게 하는 만큼 새해엔 부정적 영향을 조속히 파악해야 한다는 요구가 뒤따르고 있다.
정부 정책이 자영업자 매출에 영향을 준 건 지난 2015년 제정된 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률, 이른바 김영란법에서 시작됐다. 식사 접대비를 1인당 3만 원으로 제한해 고가의 식당만 찬바람이 불 거라고 예상했으나 이를 의식해 접대 자체가 축소되고 3만 원 제한에 얽힐까 봐 술 소비도 침체됐다.
대전경실련 이광진 기획위원장은 “윤리와 정의를 갖춘 소비가 우리 사회에 요구되면서 김영란법이 시행됐다. 이로 인해 자영업자의 매출이 줄었다는 건 그만큼 잘못된 소비가 많았다는 거다. 그러나 문재인정부 들어 미투 운동이 펼쳐지고 윤창호법과 갑질금지법도 시행되면서 장사하는 사람들의 어려움은 커져만 갔다”고 진단했다.
대전에선 공직사회의 단체회식이 많았던 만년동 식당가에서 그 영향이 대거 나타났다. 갈빗집을 운영하는 박용식 사장(56)은 “반절 넘게 폐업이 속출했고, 대전·충남 대형식당가를 중심으로 문을 닫는 업체가 늘고 있다. 새해에는 윤리만 앞세울 게 아니라 적폐청산 규제법이 소상공인 경제에 어떤 부정적인 영향을 미치고 있는지 정부가 조사라도 해줬으면 좋겠다”고 울먹였다.
장수현 대전상점가총연합회장 역시 “소상공인시장진흥원 자료에 따르면 우리나라 국민 1/10인 500만여 명이 자영업자라고 한다. 거기서 일하는 사람들까지 합치면 자영업 경제를 무시할 수 없다. 그런데도 정부는 오로지 도덕적인 소비만을 요구하며 최저임금도 급격히 올렸다. 부작용을 따져보긴 한 건가. 지역 경제를 관할하는 지자체라도 나서달라”고 호소했다.
정부는 2018년부터 올해까지 3년간 최저임금을 30.2% 인상했다. 장사는 안 되는데 인건비 부담은 커지면서 매출과 수익성이 곤두박질쳤다. 세종을 제외한 충청권에서 지난달 한 달 새 무려 1만 2000명의 자영업자가 빠져나간 것도 장사보다는 월급쟁이가 낫다는 판단이 작용한 탓이다.
이 기획위원장은 “정말로 적폐청산을 위한 규제정책과 최저임금 인상이 자영업 매출에 영향을 미친 건지 다른 변수는 없는지 총체적인 진단을 통해 근본적인 해결책을 마련해야 한다. 과열된 자영업 경쟁도 손볼 필요가 있는 만큼 상업용지 제한으로 진입 장벽을 높이거나 취업 유입을 이끌어야 한다”고 통찰했다.
정은한 기자 padeuk@ggilbo.com