|세종시가 내년 상반기 공공근로 사업을 추진키로 하고 1월 15일까지 참여자를 모집한다.(사진=세종시)|
[아시아뉴스통신=홍근진 기자] 세종시는 취업 취약계층과 일시적 실업자들에게 일자리를 제공하기 위해 내년 상반기 공공근로 사업을 추진키로 하고 다음달 15일까지 참여자를 모집한다고 29일 밝혔다.
세종시에 따르면 이번 공공근로 사업 참여대상은 사업개시일 현재 만18세 이상 세종시민으로 기준중위소득 65%이하이면서 재산이 2억원 이하여야 한다.
이번에 모집하는 인원은 53개 사업 90명으로 참여를 희망하는 시민은 신청서 등을 구비해 주소지 읍.면사무소와 동 주민센터에 접수하면 된다.
대상 사업은 정보화 추진, 공공서비스 지원, 환경정화, 기타 사업 등 4대 사업과 유사 공공일자리 사업인 지역공동체 일자리 사업과 차별화되는 공익성 있는 사업이다.
참여기간은 3월부터 6월까지 4개월간이며 1일 임금은 내년 최저임금(8590원/시간)을 적용해 65세 미만은 4만 2950원(주 25시간 이내)이고 65세 이상은 2만 5770원(주 9시간 이내)이다.
하지만 최근 3년 안에 연속해 2년간 공공근로사업에 참여한 사람은 1년간 참여가 제한된다.
세종시는 신청서 접수가 완료되면 노동부가 제공한 일모아시스템에서 재산 현황과 소득 및 부양가족 등 점수를 조회해 공정하게 대상자를 선발할 예정이다.
신청자격 등 자세한 사항은 시청 홈페이지(sejong.co.kr) 공고란을 참고하거나 시청 일자리정책과(044-300-4825), 각 읍.면사무소 및 동 주민센터 공공근로사업 담당자에게 문의하면 된다.