국내 저비용항공사(LCC)의 하늘길이 점점 넓어지고 있다. 편도 4시간 이내 단거리 노선 중심으로 성장해온 저비용항공사들이 중거리(비행시간 4~8시간) 노선을 확대하고 있다. 대표적인 중거리 노선은 부산-싱가포르 노선이다. 대권거리(두 지점 간 최단거리) 4550㎞, 편도 비행시간만 6시간30분이 걸린다. 지난 7월 이 노선 운항을 시작한 제주항공은 보잉 737-800(최대 비행 거리5130㎞) 기종을 이 노선에 투입했다. 국내 저비용항공사(LCC)의 하늘길이 점점 넓어지고 있다. 편도 4시간 이내 단거리 노선 중심으로 성장해온 저비용항공사들이 중거리(비행시간 4~8시간) 노선을 확대하고 있다. 대표적인 중거리 노선은 부산-싱가포르 노선이다. 대권거리(두 지점 간 최단거리) 4550㎞, 편도 비행시간만 6시간30분이 걸린다. 지난 7월 이 노선 운항을 시작한 제주항공은 보잉 737-800(최대 비행 거리5130㎞) 기종을 이 노선에 투입했다.
진에어도 중장거리 노선 취항에 활발한 국내 저비용항공사 중 하나다. 진에어는 최대운항 거리가 1만2610㎞에 이르는 장거리용 여객기 보잉 777-200ER를 활용해 2015년 인천-미국 하와이(7366㎞, 편도 8시간 소요) 노선에 취항했다.
해당 브랜드 측은 “신규 항공기를 도입해 헝가리 부다페스트, 크로아티아 자그레브 등 동유럽 노선에 취항하겠다”는 포부를 2017년 밝히기도 했지만 지난해 8월부터 국토교통부 제재를 받아 항공기 도입과 신규 노선 취항이 모두 멈춘 상태다. 이 문제가 해결되면 신규노선이 시작 될 만큼 미리 채용 전략을 가지고 취업준비를 하는 것이 중요하다.
항공사지상직 전문기관인 부산코리아지상직학원 관계자는 “지상직은 대한항공과 같은 채용뿐 아니라 최근에는 국내에서 일 할 수 있는 외국항공사(외항사)와 김해공항, 인천공항 등에서 항공실무자로 일할 수 있는 공항직에 관심이 많은 예비 지원자들의 취업상담이 쇄도하고 있다”고 설명했다.
이어 “부산, 경남권(마산, 창원, 진주, 경주, 진해, 거제, 통영)은 물론 대구, 울산, 경북(경산, 포항, 구미, 상주) 지역에서도 지상직승무원 혹은 지상직직원이 되기 위해 부산지상직학원에 무료 컨설팅을 신청하고 있어 관심의 폭이 더욱 증가하고 있다”라고 밝혔다.
코리아지상직학원 부산지점에서는 CRS자격증 수업뿐 아니라 항공실무, 이미지메이킹, 헤어메이크업, 공항용어와 같은 실질적인 수업을 진행하고 있으며 대졸공채(대한항공, 아시아나항공, 제주항공, 진에어, 에어부산, 에어서울, 티웨이항공, 이스타항공 등), 서비스인턴(대한항공, 아시아나항공), 외국항공사(싱가포르항공, 케세이퍼시픽 등), 공항직(제주에어서비스, 티웨이에어서비스 등) 채용의 수가 다양한 만큼 초단기 심화과정을 운영하고 있다.
이를 통해 기존 획일화 된 수업에서 벗어나 학생들이 희망하는 수업을 선택해 들을 수 있도록 매 월 약 20여개의 수업을 개설 및 운영하고 있다. 개별 담당 멘토가 존재해 ‘멘토 스터디’가 진행되고 중국어(HSK), 일본어(JLPT), 영어(TOEIC, 영어회화) 수업을 통해 어학실력 향상에 힘 쓰고 있다.
또한 항공산업에 인기에 더불어 전국에 약 70여개의 항공과가 있는 만큼 입학지원 시 지원학교의 특성, 내신성적 등 개개인의 특성에 맞는 전략을 세워 준비하는 것이 점점 중요해 지고 있다. 이에 발맞춰 부산항공운항과학원인 코리아항공운항과학원은 입시기출문제분석과 같은 기본적인 것부터 수시원서 시즌에는 원서접수상담을 진행하고 있고 리쿠르팅 레벨별 맞춤수업, 합격한 선배들과의 만남과 같이 학생에게 실질적인 도움이 되는 정보를 지속 제공하고 있다.
부산코리아항공운항과학원 에서는 19학번 합격생을 축하하고 격려하고자 ‘코리아 캐슬’이라는 명칭을 가지고 대규모 행사를 진행했다. 매년 전년도에 비해 훨씬 많은 합격생을 배출하고 있는 부산항공과학원 코리아에서는 한서대, 인하공전 등 동시 합격생부터 다수 명문대학 합격생을 배출하여 합격생뿐 아니라 항공과를 꿈꾸는 학생들에게 즐거운 자리를 선사했다.
한편 부산코리아승무원학원은 부산 뿐 아니라 경남, 경북권 학생들의 취업 및 진학에 대한 정보부재를 해결하고 고민을 돕기 위해 무료특강과 무료진로체험을 개방해 교육기부에 적극 참여하는 기관이기도 하다.
[저작권자ⓒ 더드라이브(TheDrive). 무단전재-재배포 금지]