[헤럴드경제(광주)=박대성 기자] 광역시이면서도 경제자유구역 지정에서 제외됐던 광주와 울산광역시가 신규 경자구역에 지정됐다.
광주시(시장 이용섭)는 29일 “산업통상자원부가 지정하는 경제자유구역에 광주와 울산, 시흥 배곧(황해지구에 편입) 등 3곳이 신규 예비 지정됐다”고 밝혔다.
광주경제자유구역은 투자기업에 대한 조세감면, 규제완화 등 유리한 경영환경과 생활여건을 조성해 투자유치를 촉진하기 위해 정부가 지원하는 특별 경제구역이다.
이번에 선정된 지구는 총 4개 지구(4.4㎢)로 빛그린국가산단의 미래형 자동차산업지구, 에너지밸리 일반산단과 도시첨단국가산단의 스마트 에너지산업 1,2지구, 첨단3지구의 인공지능 융·복합지구 등이다.
광주시는 첨단3지구 개발제한구역이 해제돼 산단개발이 탄력을 받은데 이어 이번에 경제자유구역 신규 선정으로 광주시가 4차 산업혁명을 주도할 미래 전략산업으로 집중 육성하고 있는 인공지능(AI), 미래형 자동차, 스마트 에너지 산업이 한층 탄력을 받게 됐다.
광주경제자유구역 4개 지구는 4차 산업혁명시대에 대비한 혁신성장과 국내외 기업투자유치를 통한 일자리 창출 여건을 갖춘 지역으로, 광주시의 적극적인 의지와 노력이 반영된 결과라고 평가받고 있다.
|광주광역시 경제자유구역 위치도.|
광주시는 노사상생 광주형 일자리 확대 적용, 인공지능 기반 신산업창출, 기존 경쟁력이 저하된 주력산업에 인공지능 융복합을 통한 활력을 불어 넣어 광주만의 차별화된 비전과 강점이 있는 경제자유구역으로 만들어갈 예정이다.
이번 선정은 산업부의 사전컨설팅을 거쳐 지난 9월 말 ‘광주경제자유구역’ 지정 신청 이후 평가위원 현장실사, 발표평가(2회) 등 엄격한 심사를 거쳐 이뤄졌다.
산업부는 중앙부처 협의 등을 거쳐 내년 중에 광주와 울산, 시흥 배곧에 대해 경제자유구역으로 공식 지정할 예정이다.
광주경제자유구역은 앞으로 국비를 지원받아 진입도로 등 기반시설을 확충할 계획이며, 투자유치 전담기구인 가칭 ‘광주경제자유구역청’ 신설을 통해 민간분야의 투자유치 전문 인력을 채용해 국내외 기업을 유치하고 일자리를 창출할 계획이다.
시는 경제자유구역 지정으로 5조7751억원의 생산 유발효과와 1조9063억원의 부가가치 유발효과, 3만7075명의 취업 유발효과가 지역 내에 나타날 것으로 내다보고 있다.
이용섭 시장은 “광주경제자유구역 지정으로 미래 전략산업 집중 육성을 통해 4차 산업혁명을 선도한다는 광주의 꿈이 한층 무르익게 됐다”면서 “반드시 그 꿈을 실현시켜 떠나는 광주에서 돌아오는 광주, 찾아오는 광주로 만들어가겠다”고 말했다.
이에 따라 전국 경제자유구역은 기존 7곳인 ▲인천경제자유구역, 부산진해경제자유구역(부산+창원), 광양만권경제자유구역(전남+경남) 2003년 노무현정부 지정 ▲대구경북경제자유구역, 황해(경기도) 경제자유구역 등 2008년 이명박정부가 지정했다.
박근혜 정부는 ▲동해안권(강원도)경제자유구역, 충북경제자유구역(2013)을 지정했고, 이번에 광역시인 광주와 울산이 2020년도에 정식 지정이 완료되면 전국 9개로 늘어나게 된다.
반면 새만금사업 총괄 국가기관인 ‘새만금개발청’(김현숙 청장)이 2013년 출범함에 따라 기존의 새만금군산경제자유구역은 해산(해체)되는 등 구조조정이 진행 중이다.
이 밖에 개발이 부진한 전남 광양만권경제구역 율촌3산단(9.76㎢)를 비롯해 영종국제도시지구 일부(운염도)를 지정해제하는 등 전국 9개 경제자유구역 총량면적(360㎢) 내에서 지정해제 및 신규지정이 추진되고 있다.
parkds@heraldcorp.com