추미애 법무부 장관 후보자(61·사법연수원 14기)가 "국민을 위한 법무·검찰 개혁을 완성하겠다"는 포부를 밝혔다.
추 후보자는 30일 국회 인사청문회 모두발언을 통해 "그 어느 때보다 법무·검찰에 대한 국민들의 우려와 걱정의 목소리가 큰 것이 현실"이라며 이같이 말했다.
추 후보자는 "검찰 수사의 공정성에 대한 시비는 국민을 분열시키고 사회 전체의 불안을 가중시키고 있다"며 "국민이 바라는 법무·검찰이 되기 위해 스스로를 철저히 되돌아보고 새롭게 바뀌어야 한다"고 강조했다.
이어 "이미 진행 중인 개혁방안 뿐만 아니라 법무검찰의 경직된 조직문화를 개선하고 스스로 혁신할 수 있는 내부시스템을 갖춰 국민으로부터 신뢰받는 법무검찰이 되도록 하겠다"고 했다.
또 추 후보자는 사회 구성원 모두의 인권이 존중받는 포용사회 구현, 공정하고 정의로운 사회 실현, 민생 안정을 위한 법무행정 등을 과제로 제시했다.
그러면서 "'불환빈 환불균'(不患貧 患不均)이란 논어 구절처럼 국민은 배고픔보다 불공정에 더 분노를 느낀다"며 "정의실현과 직결되는 검찰의 국가형벌권 행사가 공정하고 효율적으로 이뤄지도록 법과 원칙에 따라 지휘·감독하겠다"고 전했다.
그는 "취업비리, 교육비리 등 사회 각 분야 불공정 범죄를 엄단하고, 공정한 경제질서 확립을 위한 법·제도 정비에도 힘을 쏟겠다"면서 "불필요한 규제는 과감히 철폐하거나 관련 법제를 개선하는 등 국민이 체감할 수 있는 변화를 만들어내겠다"고 약속했다.
아울러 "법은 지위고하를 막론하고 누구에게나 평등하고 공정하게 적용돼야 한다는 너무나도 당연한 원칙이 일상생활에서 체감될 수 있도록 관련 제도를 적극 개선하겠다"고 다짐했다.
끝으로 추 후보자는 "걸어온 길이 쉽지만은 않았지만 원칙과 소신을 지키며 할 일, 옳다고 믿는 일 앞에서 물러난 적은 없었다"면서 "장관으로 일할 기회가 주어진다면 치열하게 고민하고 소임을 다하기 위해 사력을 다하겠다"고 덧붙였다.