부평구, 상정고 대상 '사회경제교육' 실시
등록 2018-12-20 11:12:10
【인천=뉴시스】함상환 기자 = 인천 부평구는 최근 인천상정고등학교를 방문해 ‘찾아가는 사회적경제교육’을 진행했다고 20일 밝혔다.
이번 교육은 지역 학생들에게 사회적경제의 개념과 가치에 대한 이해를높이고 사회적경제의 핵심 미래자원 양성을 위해 마련됐다.
교육은 인천상정고 3학년 8개 반과 2학년 2개 반 200여 명의 학생들을 대상으로 진행됐다.
교육 내용은 ‘새로운 변화, 기회, 선택 사회적경제’라는 주제로 사회적경제 개념과 유형별 특징, 진로 및 향후 취업 연계 방향 등을 소개했다.
구 관계자는 “사회적경제의 주축이 될 학생들이 사회적경제에 대해 바르게 이해하고 추구하는 가치에 대해 공감하며, 사회적경제를 통한 기회들을 인식해 향후 다양한 형태로 발현할 수 있길 기대한다”고 말했다.
hsh3355@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브