LG헬로비전 경남/마산/하나방송은 경남 도민이 원하는 다양한 콘텐츠를 만듭니다.
경남/마산/하나방송은 창원∙거제∙통영∙고성∙함안∙의령지역, 헬로tv 채널 25번에서 만나실 수 있습니다.
경상남도가 광역자치단체 중에서는 유일하게
2019년도 대한민국 일자리 유공기관 표창을 받았습니다.
경남도는 창원 진해구와 통영시, 거제시와 고성군을
고용위기지역 1년 연장하기 위해 노력하고
밀양 노사민정 상생협약 체결로
좋은 일자리를 만들어 낸 점을 높이 평가받았습니다.
또 '경남 청년 일자리 프렌즈를 열어
청년의 취업과 창업 역량을 지원하고
전국 최초로 '노동자 작업복 공동세탁소'를 연 점도
인정 받았습니다.
수상을 위한 참석한 김경수 도지사는
"경남이 대한민국 경제의 심장으로
다시 뛸 수 있도록 더 노력하겠다"고 밝혔습니다.
▶가장 빠르고 정확한 경남 현안 소식은?
경남방송 채널 25번
[뉴스인 경남] 월~금 오후 2시 50분
[헬로TV뉴스 경남] 매일 저녁 7시, 경남 대표 종합뉴스
< 가장 빠르고 정확한 지역소식 ©LG헬로비전, 무단 전재·재배포금지 >