[여수=뉴스핌] 오정근 기자 = 전남 여수시가 취업률을 높이기 위해, 일자리정보 안내시스템(키오스크)를 구축해 운영에 들어갔다.
시는 지난 30일 전남대 여수캠퍼스 도서관과 청년몰, 시청 1청사 민원실에 키오스크를 설치했다. 가로 66cm, 세로 190cm, LED 49인치 규모로 종류별채용, 직종별채용, 취업정보, 창업정보 등의 메뉴로 구성돼 있다.
|[여수=뉴스핌] 오정근 기자 = 일자리 키오스크 화면 [사진=여수시] 2019.12.31 jk2340@newspim.com|
화면에서 종류별채용을 누르면 일자리맵, 여수시 채용공고, 청년우대, 여성우대, 장년우대, 대기업, 벤처기업, 공기업 등의 아이콘이 나온다. 이곳에서 각종 모집 정보를 한눈에 확인할 수 있다.
직종별채용을 선택하면 경영, 보건, 건설, 교육, 농림어업 등으로 분류된 자료를 볼 수 있고, 취업정보에서는 자격시험정보, 면접가이드 등을 만날 수 있다.
창업정보에서는 창업절차, 장업자금, 사업계획서, 법률정보, 세무정보, 마케팅, 창업지원제도에 대한 내용도 배울 수 있다.
또 시 공지사항과 관광문화 정책을 확인하고, 취업운세도 알아볼 수 있다.
jk2340@newspim.com