한국장학진흥원이 안전 교육·관리 자격증 교육과정에 필요한 인강 수강료 및 시험 응시료를 선착순 5,000명에 한정해 무료지원 이벤트를 실시한다고 전했다.
이벤트 참여 방법은 한국장학진흥원 홈페이지 회원가입 시 추천인 공란에 '안전지도사'를 입력하는 것이다.
업체 측에 따르면 자격증 온라인 교육과정은 안전사고에 관한 예방법 및 대처법을 교육해 재난안전교육관리사로 취업을 준비하는 이들에게 도움을 주며 현직 산업안전지도사가 해당 분야의 전문성을 제고하기 위해 수강하기에도 알맞다는 입장이다.
학교보안안전지도사 자격증 과정은 아동, 청소년을 대 상으로 안전교육을 진행하고 학교의 안전 전반을 담당하는 안전교육관리사를 양성한다.
재난안전지도사 자격증 과정은 각종 사회재난과 자연재난으로부터 사람들의 안전을 지키고 위기상황 발생 시 현장에서 즉각 대응할 수 있는 방법을 가르치는 안전교육강사를 양성한다. 기업재난관리사 자격증을 추가적으로 공부하면 해당 분야의 경쟁력을 높이는데 도움이 된다.
아울러 본 이벤트에 당첨된 사람들은 한국장학진흥원에서 제공하는 총 147종 자격증 과정 인강 수강과 온라인 자격증 취득 시험 응시가 전부 무료이다. 또한 이곳의 모든 자격증 종류는 국가 인정기관 한국직업능력개발원에 정식으로 등록됐으며, 취득 시 관련 구인기관 구직에 활용이 가능하다.
한편, 한국장학진흥원은 평생교육원 교육기부사업 프로젝트에서 최우수교육원으로 선정된 자격증 교육기관이다. 이곳은 유망자격증 관련 양질의 교육 인강들을 제작해 선보이고 있다.
press9@press9.kr 다른기사 보기