이원식 기자wslee6@bokuennews.com / 2019.12.31 15:07:38
농림축산식품부(장관 김현수)는 새해를 앞두고 2020년부터 농식품 분야 새롭게 달라지는 제도를 소개했다.
기재부 주관, 관계부처 합동으로 발표된 이번 정책은 농가 소득안정과 농촌의 공익증진을 위한 공익직불제 시행, 축산물이력제도가 닭․오리·계란까지 확대 시행, 고령친화식품 한국산업표준 인증제 실시, 김치의 날 제정 등을 포함하고 있다.
또 내년부터 시중 유통·판매되는 유제품의 원료인 원유(原乳)에 대한 항생제 등 잔류물질 검사가 강화되고 식품안전개선 대책의 후속 조치로 친환경인증사업자의 경우 친환경농업 기본교육을 의무화하는 방안 등이 포함됐다
세부적으로 △공익직불제 시행 △임산부에게 건강한 친환경농산물 꾸러미 지원 △농작물재해보험 품목확대 및 농기계종합보험 지원강화 △후계농업경영인 육성자금 지원조건 개선 △청년창업농 육성 장학금 지원대상을 모든 대학(일부제외)으로 확대 △축산물이력제도, 닭·오리·계란까지 확대 △농어업인의 취업가능연한 기준 상향 △농어촌빈집의 단계적 정비절차 마련 △농촌주택개량사업 신청기회 등 확대 △성범죄자의 농어촌민박사업 금지 조항 신설 △농어촌민박 안전관리 의무 강화 △농촌보육여건개선 사업 대상자 및 운영기간 확대 △농·어업경영체 등록정보의 유효기간 3년 설정 △정책자금 지원시 경영체 등록정보 일치여부 확인 의무화 △식물병해충 연구자가 방제대상 병해충 발견 시 신고 의무화 △친환경축산물 인증이 유기축산물로 단일화 △대체초지조성비 분할납부제도 도입 등이다.
또 △고령친화식품 한국산업표준(KS) 인증제 실시 △김치의 날(11월 22일) 제정 △원유(原乳) 국가잔류물질검사(NRP) 제도 도입 △재사용 화환 표시제 도입 △작물 바이러스 및 병해충 피해 경감을 위한 핵심기술 확보 연구개발 지원 △국내 환경에 최적화된 첨단농기계 분야 연구개발 지원 △농식품부 특화 연구 인력 양성 지원 △농업·농촌 현장 문제 해결을 위한 국민 참여형 R&D 지원 △농산업현장 친환경 신재생에너지 생산․소비 연구개발 지원 △친환경농어업법 개정 시행(8.28.)으로 친환경농업 활성화 △친환경인증 사업자의 ‘친환경농업 기본교육’ 이수 의무화 등 총 28개 항목에 이른다.
기존 6개 직불제, 공익직불제로 통합·개편
농업인들의 가장 큰 관심을 모으고 있는 공익직불제는 관련 법률인 ‘농업‧농촌 공익기능 증진 직접지불제도 운영에 관한 법률’의 시행일에 따라 2020년 4월에 시행될 예정이다.
내년부터 기존 6개의 직불제(쌀고정, 쌀변동, 밭농업, 조건불리, 친환경, 경관보전)가 공익직불제로 통합‧개편돼 운영된다.
중복지급이 불가능하고, 농지를 기준으로 지급되는 쌀직불, 밭고정, 조건불리직불을 ‘기본형 공익직불제(기본직불제)’로 통합하는 것이다. 이러한 기본직불제는 다시 소규모농가를 대상으로 일정 직불금을 지급하는 소농직불제와 면적을 기준으로 역진적 단가체계를 적용한 면적직불제로 분류돼 운영된다. 또 친환경직불 및 경관보전직불 등은 ‘선택형 공익직불제(선택직불제)’로 개편하며, 기본직불제와 중복 지급이 가능하다.
축산물이력제 닭·오리·계란까지 확대
2020년 1월 1일부터 소․돼지에 대해서만 실시하던 축산물이력제가 닭·오리·계란까지 확대해 시행된다.
닭·오리 농장은 사육 현황을 매월 신고해야 하며, 농장간에 가축을 이동할 때에도 신고를 해야 한다. 축산물이력제 의무적용 대상 영업자는 기존의 소·돼지와 마찬가지로 영업자별 준수사항을 따라야 하며 의무 위반 시에는 과태료가 부과된다.
농식품부 식품산업진흥과는 김치산업의 진흥과 김장문화를 계승·발전하고 김치의 가치와 우수성을 알리기 위해 김치의 날을 지정한다. ‘다양한 김치소재 하나 하나(11월)가 모여 22가지(22일)의 다양한 효능을 나타낸다‘ 는 의미를 담고 있다.
매년 11월 22일에 김치 담그기 문화행사, 김치 페스티벌, 요리경연대회, 소비촉진 등의 행사 추진을 통해, 김치의 날을 기념해 김치 종주국으로서 위상을 재정립할 계획이다.
급격한 고령화에 따른 고령친화식품에 대한 관심이 증대됨에 따라 다양한 수요를 고려한 제품 개발을 촉진하고 소비자에게 선택의 다양성을 제공하기 위한 고령친화식품 인증제가 시행된다.
기존 민간 가이드라인용으로 제정된 ‘고령친화식품 표준’을 식품공전의 기준과 부합하도록 표준을 개정하고 인증제 운영에 필요한 심사기준을 올 12월에 마련했다.
시중 유통·판매되는 유제품의 원료인 원유(原乳)에 대한 항생제 등 잔류물질 검사가 강화된다.
현재 집유장에서 책임수의사가 원유에 대해 항생제 등의 잔류물질 검사를 실시하고 있으며, 원유에 대한 안전관리를 보다 강화하기 위해 추가적으로 국가잔류물질검사 제도를 도입할 예정이다.
Copyright @보건신문 All rights reserved.
건조피부·1도 화상 등 손상피부 보호… 의료…
“콜라겐 큐브와 트러플 추출물의 안티에이징…
GC녹십자웰빙, 닥터피엔티 ‘액티브B 컴플렉…
동서식품 ‘동서 캐모마일 현미녹차’ 출시