구두업체 하청 직원들, 퇴직금 소송 승소…"본사가 지급하라"
등록 2018-12-20 12:00:00
하도급 계약 맺고 의뢰 받아 구두 제조해
1심 "근로자로 인정 안돼" 원고 패소 판결
2심 "근로 계속·전속성 인정…퇴직금 지급"
대법도 근로자 인정…"회사와 종속 관계"
1심 "근로자로 인정 안돼" 원고 패소 판결
2심 "근로 계속·전속성 인정…퇴직금 지급"
대법도 근로자 인정…"회사와 종속 관계"
【서울=뉴시스】강진아 기자 = 구두 회사와 하도급 계약을 맺고 일해온 제조공들이 근로기준법상 근로자로 퇴직금을 달라고 청구한 소송에서 승소했다. 대법원은 이들이 실질적인 업무 지휘를 받았고 근로 계속성도 인정된다며 근로자로 인정된다고 판단했다.
대법원 2부(주심 노정희 대법관)는 구두 제조공 고모씨 등 15명이 구두 제조업체 A사를 상대로 낸 임금 청구 소송 상고심에서 원고 일부 승소 판결한 원심을 확정했다고 20일 밝혔다.
재판부는 이들이 임금을 목적으로 A사에 종속돼 근로를 제공한 근로기준법상 근로자라고 판단한 원심이 정당하다고 봤다. A사가 이들에게 근로소득세를 원천징수하지 않았고 '4대 보험'에 가입하지 않았다고 해도 이러한 사정은 경제적으로 우월한 지위를 이용해 임의로 정할 수 있는 것으로 근로자성을 부정할 사유는 되지 못한다고 판단했다.
앞서 대법원은 근로기준법상 근로자 여부는 계약 형식보다 그 실질에 있어 근로자가 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사용자에게 근로를 제공했는지 여부에 따라 판단해야 한다는 판례를 제시해왔다.
재판부는 "A사의 관리자는 이들에게 세부적인 사항이 적힌 작업지시서나 견본품을 통해 작업지시를 했고 필요한 경우 작업 순서 등을 변경하거나 작업 속도를 조절하는 등 상당한 지휘·감독을 했다"며 "이들은 사실상 A사의 취업규칙에 준해 계약관계에 구속됐다"고 밝혔다.
이어 "이들은 작업량에 따라 책정된 보수를 받았고 그 보수는 대체로 일정해 실질적으로 근로의 대가인 임금의 성격을 가진다"며 "계약기간은 1년으로 정했지만 4년 또는 15년 동안 장기간 A사에서만 작업을 했던 점 등 근로제공의 계속성을 인정할 수 있고 다른 회사의 업무를 처리할 수도 없었으므로 A사에 대한 전속성도 인정된다"고 설명했다.
고씨 등은 A사와 도급 계약을 맺고 구두 제조 과정에서 의뢰 받은 구두 저부작업(골에 봉제된 가죽을 씌우고 창을 붙이고 건조하는 작업)을 해왔다. 이들은 "실질적으로 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 A사에 근로를 제공한 근로기준법상 근로자에 해당한다"며 "재직기간 중 퇴직금을 지급할 의무가 있다"고 이 소송을 냈다.
1심은 A사가 제공한 작업지시서에 따라 작업이 이뤄지는 등 이들의 작업을 관리한 것은 인정되지만, 구체적으로 업무를 통제하는 등 종속적인 관계에서 업무를 수행해 왔다고 단정하긴 어렵다고 판단했다. 그에 따라 이들의 근로자성을 인정할 수는 없다면서 퇴직금 청구가 이유 없다고 원고 패소 판결했다.
반면 2심은 A사가 업무 내용을 정하고 상당한 지휘·감독을 했고 회사의 취업규칙에 준하는 정도로 계약관계에 구속됐다고 봤다. 또 근로제공의 계속성 및 회사에 대한 전속성이 인정돼 이들이 A사 근로자로 근무하다가 퇴직했다고 보는 것이 타당하다며 퇴직금을 지급할 의무가 있다고 판단했다.
akang@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브