경기도체육회가 선정한 10대 뉴스에 경기도의 ‘전국생활체육대축전 19년 연속 최다 종목 우승ㆍ경기력상 수상’이 1위로 꼽혔다.
29일 경기도체육회가 밝힌 ‘10대 뉴스’에서 지난 4월 열린 2019 전국생활체육대축전서 경기도가 17개 종목 우승으로 19년 연속 최다 종목 우승과 경기력상을 수상한 것이 톱뉴스로 꼽혔다.
이어 ‘배려계층을 위한 경기도의 스포츠복지 실현’이 2위에 자리했다.
경기도는 지역 내 사회배려계층 아동단체를 대상으로 ‘경기도꿈나무스포츠학교’와 체육활동을 즐길 수 없는 학생들을 대상으로 제공하는 ‘스포츠박스’, 도내 대학자원봉사단과 함께 각종 생활체육 프로그램을 보급하는 ‘스포라이트’ 등으로 스포츠복지 사각지대에 놓인 배려계층에 복지를 실현했다.
이어 각종 종합체육대회에서 우수한 성적을 거둔 ‘경기 엘리트체육의 성과’가 3위에 자리했다. 경기도는 올해 제100회 전국동계체전 종합우승 17연패 달성을 비롯, 100회 전국체전 전국 시ㆍ도 최다 금메달(139개) 획득, 48회 전국소년체전 최다 메달 획득(216개)의 성과를 거뒀다.
또 청년들의 열정적인 꿈을 응원하기 위해 전국 지방자치단체 최초로 시도한 ‘2019 독립야구단 경기도리그 개최’와 남녀 노소 누구나 즐길 수 있는 사격문화 발전을 가져온 ‘경기도사격테마파크 활성화’가 각각 4ㆍ5위에 랭크됐다.
이 밖에 스포츠 인권침해 예방 홍보활동인 ‘경기도 스포츠 인권경영 실시’, 체육인들의 전문 역량 강화와 취업 경쟁력 제고를 위한 자격증 취득 교육 및 경기도스포츠산업 잡페어 개최 지원의 ‘경기체육아카데미 개설’, 경기도형 선진스포츠클럽을 육성하는 ‘경기스포츠클럽 활성화’가 6~8위에 올랐다.
이어 ‘경기체육빅데이터 앱 배포’, 나눔 경영 지역사회 신뢰 구축에 앞장선 ‘경기도체육회의 사회공헌 활동’이 나란히 9ㆍ10에 자리했다.이광희기자