[the L]개인파산 신청 서류 간소화, 가족관계에 관한 영문증명서 발급도
|법정에 선 검사 이미지. /디자인=이지혜 디자인기자|
지난 12월1일부터 시행된 '인권보호수사규칙'에 따라 새해에도 검찰에 출석하는 피의자나 참고인 등 사건관계인에 대한 심야 조사(오후 9시부터 오전 6시)와 장시간 조사가 엄격히 제한된다.
휴식시간과 조서 열람시간 등을 포함한 모든 시간을 합산한 총 조사시간은 12시간을 초과할 수 없다. 다만 공소시효가 임박한 경우 등에는 예외적으로 심야조사가 진행될 수 있다.
변호인이 검사를 상대로 충실한 변론을 하도록 변호인 참여권도 확대된다. 피의자뿐 아니라 피혐의자·피내사자·피해자·참고인 조사까지도 변호인이 참여할 수 있다.
또 피의자와 신문참여 변호인이 신문내용을 '기억 환기용'으로만 기록할 수 있도록 제한하던 것에서 피의자는 물론 참고인 등 조사 시에도 조사 내용 기록이 허용된다.
전자감독 대상자가 범죄피해자에게 1km 이내로 접근할 경우 경보가 발생해 보호관찰관이 가해자의 접근을 원천 차단하는 서비스도 새해부터 본격 시행된다. 이는 피해자의 주거지·직장 등 특정장소에 한정된 기존 접근금지 방식을 개선한 것이다.
최대 5개월까지 체류할 수 있는 계절근로(E-8) 장기 체류자격도 신설된다. 현행 외국인 계절근로자는 단기취업(C-4) 비자를 받아 최대 90일까지 취업이 가능했으나 농어촌에서 작업 일정 등에 따른 인력 부족 상황을 고려한 것이다.
아울러 돈이 없어서 벌금을 못 낼 형편에 있는 사람이 교도소에 노역장 유치되는 경우도 대폭 줄어들 전망이다. 새해부터는 벌금형을 사회봉사로 대체가능한 벌금액수의 상한선이 기존 300만원에서 500만원으로 상향돼서다.
대법원은 내년부터 법정 통‧번역 수준 향상을 위해 전국 법원이 인증한 통･번역인 제도를 시행한다. 이를 위해 지난 12월 총 16개국 언어에 대해 합격기준을 충족한 80여명에 대해 인증 자격을 부여했다.
판결서 공개 시스템도 개선된다. 대법원은 내년 1월부터 △임의어 검색 기한을 현재 1년에서 2년으로 확대 △판결서 미리보기 자수 제한을 현재 600~700자에서 800~900자로 확대 △임의어 복수 검색 안내 문구를 검색어 입력 메뉴 하단에 표시하는 등 시스템을 개선한다.
개인파산 신청시 제출해야 하는 서류도 전국적으로 통일하고 소명자료 등도 14종으로 한정해 간소화한다. 서울회생법원의 경우 신청시 제출해야 하는 자료와 파산관재인이 요구하는 자료를 합하면 약 40종에 이르는 서류를 제출해야 했다.
또 대법원은 지난 27일부터 '가족관계에 관한 영문증명서'를 발급하고 있다. 이는 기존 국문증명서를 단순히 번역한 것이 아닌, 외국에서 필요한 정보들을 선별적으로 담은 완전히 새로운 단일 종류의 증명서다.
국내에서는 가까운 가족관계 등록관서에서, 외국에서는 재외공관에서 방문 또는 우편 신청을 통해 발급받을 수 있다. 인터넷 웹사이트인 전자가족관계등록시스템에 접속하면 무료로 발급할 수 있다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유