[서울와이어 김하성 기자] 추미애 법무부 장관 후보자는 30일 취임 후 검찰 인사와 관련, "인사에 대해서는 그 시기나 대상, 이런 것에 대해 보고를 들은 바가 없다.언급할 사안 아니다"고 말했다.
추 후보자는 이날 국회에서 열린 법제사법위원회 인사청문회에서 박지원 무소속 의원의 "장관이 되면 윤석열 검찰총장을 해임하고, 대검 반부패부장, 서울중앙지검 차장, 서울동부지검장 등 현재 수사를 하는 검사에 대해 인사를 할 것이라고 한다. 계획이 있는가"라는 질의에 이같이 답변했다.
추 후보자는 특히 "법무부 장관은 제청권이 있을 뿐이고, 인사권자는 대통령이기 때문에 이 자리에서 언급하는 것은 부적절하다"고 강조했다.
앞서 추 후보자는 인사청문회 모두발언을 통해"국민이 바라는 법무·검찰이 되기 위해 스스로를 철저히 되돌아보고 새롭게 바뀌어야 한다"고 말했다.
추 후보자는 특히 "그 무엇보다도 인권과 민생이 보호되고, 국민들이 일상생활에서 공정함과 안전함, 편안함을 체감할 수 있어야 한다"고 강조했다.
그는 검찰개혁과 관련해 "이미 진행 중인 개혁 방안뿐만 아니라 법무·검찰의 경직된 조직문화를 개선하고 스스로 혁신할 수 있는 내부시스템을 갖춤으로써 국민들로부터 신뢰받는 법무·검찰이 되도록 하겠다"고 말했다.
추 후보자는 "취업비리, 교육비리 등 사회 각 분야의 불공정 범죄에 대하여 엄단하고, 공정한 경제질서를 확립하기 위한 법과 제도의 정비에도 더욱 힘을 쏟겠다"고 강조했다.