배재대 곽현민 취업지원관, 고용노동부장관상 수상
등록 2019-12-27 16:40:09
[대전=뉴시스] 유순상 기자 = 배재대는 대학일자리본부 곽현민 취업지원관이 대학일자리센터사업 평가에서 3년 연속 우수를 받은 공로로 31일 고용노동부장관상을 수상한다고 27일 밝혔다.
배재대 곽현민 취업지원관
|배재대 곽현민 취업지원관|
취업 컨설턴트 분야 입문 12년차로 고용노동부가 지난 2016년부터 시행한 대학일자리센터 사업 조기 정착에 힘써와 체계적인 통합 진로 및 취·창업 정책적 성과를 거두는 데 노력했다.
배재대는 시행 첫해 사업 수행대학에 선정된 이래 진로 및 취·창업지원 프로그램 및 시스템 체계화, 환류시스템을 구축에 힘을 기울였다.
곽 취업지원관은 "대학일자리본부 전원이 힘을 합쳐 일궈낸 성과인데 혼자 상을 받아 쑥스럽다"며 "대학일자리센터사업을 통해 우리 학생 모두 자신에게 맞는 진로를 찾아 능력을 발휘할 수 있도록 지원에 최선을 다하겠다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 ssyoo@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브