바른미래당 김삼화 수석대변인은 20일 “오늘 민주당 당정협의에서 소상공인 대책을 발표했다. 자영업 혁신상권을 조성한다는 등 이런저런 방안을 내놨지만, 내년에도 10.9%나 급등하는 최저임금 인상을 해결하지 않는 한, 소리만 요란한 빈 깡통에 불과하다”고 말했다.
김 수석대변인은 “우리 자영업자 비율은 2017년 기준 OECD 평균인 15.8%보다 훨씬 높은 21.3%로 OECD회원국 중 4번째로 많다. 자영업자 포화라는 구조적인 문제를 해결하지 않는 한, 어떤 대책도 근본적인 해결책이 될 수 없다. 생계형 자영업자를 줄이고 생산성이 높은 기업에 고용될 수 있도록 유도하는 것이 가장 중요하다”고 지적했다.
김 수석대변인은 “그러나 급격한 최저임금 인상으로 소상공인과 영세자영업자가 위기에 몰린 것은 물론 중견·중소기업들은 임금상승에 대응해 고용을 줄이고 있다. 또한 초임연봉만 5700만원에 달하는 대기업인 현대모비스도 최저임금을 위반했다며 시정명령을 받는데, 어떤 기업이 고용을 늘릴 수 있겠는가”라며 “내년에도 급격한 최저임금인상으로 실직한 가장들과 취업하지 못한 청년들은 생계형 자영업으로 더욱 내몰리기만 할 것이다. 그 결과 자영업 위기 또한 극심해질 것”이라고 우려했다.
김 수석대변인은 “바른미래당은 내년도 최저임금 하반기 적용과 내후년도 최저임금 동결 등 핵심 문제를 해결할 방안을 이미 제시했다. 그러나 소득주도성장의 실패를 인정하지 않는 문재인 정부는 행정력과 예산을 낭비해가며 별 효과도 없는 미봉책 마련에 전력을 다하고 있다”며 “문제의 핵심은 급격한 최저임금 인상이다. 자영업 경기는 물론 우리 경제에 대못을 박아버린 급격한 최저임금 인상을 철회하지 않는 이상 오늘 발표한 어떠한 정책도 자영업자의 위기를 해결할 수 없다”고 비판했다.
이영수 기자 juny@kukinews.com