[광주=뉴스핌] 지영봉 기자 = 광주대학교가 '2019 대학혁신지원사업 성과공유회'를 개최했다고 30일 밝혔다.
광주대학교에 따르면 여수 히든베이 호텔에서 열린 이번 행사엔 이규훈 대학원장과 김현종 대학 혁신지원 사업단장, 각 학·처장, 자율혁신학과 교수, 행정부서 직원 등이 참석했다. 행사에선 대학 혁신지원 사업 프로그램의 성과와 과제, 향후 계획 등이 논의됐다.
|[광주=뉴스핌] 지영봉 기자 = 광주대학교가 '2019 대학혁신지원사업 성과공유회'를 개최했다.[사진=광주대] 2019.12.30 yb2580@newspim.com|
성과 공유회 첫날에는 대학 혁신지원 사업단 중간 성과 발표와 10개 자율혁신학과 사업 성과 공유, 대학혁신지원사업 간담회를 진행했다. 둘째 날엔 취업학생지원처와 교수학습연구원, 교양교육원, 대학생활상담 센터 사업 성과 공유 발표, 중앙대학교 안상두 교수의 특강을 진행했다.
광주대는 최근 교육부가 발표한 대학 기본역량진단평가 결과 최상위 등급인 자율 개선 대학으로 선정됐다. 광주대가 정부로부터 3년간 지원받는 금액은 약 117억원이다.
yb2580@newspim.com