모집분야는 △연구개발 △컨설팅 △보안관제 △기술지원 △생산 및 품질관리 △마케팅 부문이다. 공통 사항은 해외 여행 결격사유가 없고 국가유공자, 장애인, 취업보호대상자를 우대한다. 입사 시 판교본사에서 근무한다.
입사 희망자는 새해 1월 2일까지 회사 채용 홈페이지를 통해 지원 가능하다 전형 방법은 서류전형, 실무부서 면접, 인적성 검사, 최종면접 순으로 진행한다. 세부 안내 및 단계별 전형 합격자발표는 채용 홈페이지와 이메일을 통해 개별 통보한다.
채용 직원에게 연수, 직무훈련 등 다양한 교육을 제공한다. 기숙사·통근버스, 구내식당, 헬스장, 직장 어린이집, 휴양콘도이용 등 편의시설과 개인연금저축 지원, 단체상해보험, 경조금 및 경조휴가, 리프레시 휴가, 문화비, 통신비, 인센티브, 동호회 활동금, 기념일 축하 등 복지혜택을 준다.
정영일기자 jung01@etnews.com
저작권자 © PRESS9(프레스나인) 무단전재 및 재배포 금지
정영일 기자
jung01@etnews.com
jung01@etnews.com