(전북=NSP통신) 김광석 기자 = 전북 군산대학교 박물관에 재직 중인 조인진 학예연구사가 '2019년 진로교육 유공자'로 선정돼 교육부장관 표창을 받았다.
조인진 학예연구사는 박물관의 전문성을 활용한 프로그램을 개발하고 초·중학생들의 진로교육·체험 프로그램 활성화에 기여한 공로를 인정받았다.
지역 내 진로교육 체험처 공급이 부족한 가운데 2017년부터 현재까지 박물관 관련 다양한 프로그램 및 교구를 자체 개발해 2018년 14회(356명), 2019년 16회(270명)의 전북지역 중·고교생을 위한 진로교육·체험을 진행해왔다.
또한 대학생들의 진로탐색 및 취업을 돕기 위한 박물관 실무실습 프로그램을 운영해 취업 전 학생들의 현장실습에 도움을 주고 있다.
조인진 학예연구사는 “지속적으로 진로체험 프로그램 개발에 힘쓰며, 문화소외지역으로 직접 찾아가는 진로교육 프로그램을 확대 운영해 지역사회 봉사에 기여하겠다”고 밝혔다.
NSP통신 김광석 기자 nspks@nspna.com
저작권자ⓒ 한국의 경제뉴스통신사 NSP통신·NSP TV. 무단전재-재배포 금지.
070-7599-1620
okyes@nspna.com, 지원서(hwp)