1만5,897명의 취업유발, 5만286명의 생산유발, 2조원의 부가가치 유발효과
(경인매일=유형수기자)경기도 황해경제자유구역청이 시흥 배곧지구가 산업통상자원부의 4차 산업 연구개발단지 후보에 선정됐다.
황해청은 배곧지구가 내년 6월 최종 확정되면, 자유구역 편입과 함께 4차 산업 테스트베드로 조성할 계획이다.
황해청의 기본 구상은 중소기업에 특화한 4차 산업의 연구개발 및 테스트베드를 구축해 시범사업과 실증화사업을 통한 신산업에 대한 혁신클러스터를 조성, 제조업의 글로벌 혁신거점을 마련하겠다는 구상이다.
시흥시 배곧지구 0.88㎢ 대지에 1조 3,000억 원이 투입돼 자율주행 무인이동체 연구개발단지가 조성된다.
서울대학교의 드론 및 육상과 해상에서 적용 가능한 원천기술연구소와 대우해양조선이 아시아 최대규모로 건설 중인 수조시설을 통해 인근 산업단지는 물론, 대한민국의 무인이동체 요소기술을 실험하거나 실증할 수 있는 테스트베드가 조성되는 것이다.
자율주행 무인이동체는 각종 규제로 인해 기술개발은 물론 안정성에 대한 실증연구를 하는데 한계가 있으며, 특히 요소기술을 검증해야 하는 벤처중소기업에서는 이중고를 겪고 있는 실정이다. 이번 예비후보 선정은 5G를 세계 최초로 구축한 대한민국이 세계적인 선도국가로 발돋움할 수 있는 계기를 마련했다는 측면에서 관심이 집중되고 있다.
황해청은 시흥 배곧지구의 후보지 선정 추진을 2018년도부터 진행했다.
산업부의 제2차 경제자유구역 발전기본계획(2018~2027년)에 경자구역 확대 지정 근거를 마련하고, 그해 10월 확대지정 연구용역협의체를 구성하면서 안산, 시흥, 화성시의 참여를 확정했다.
경기도, 황해청, 참여 기초자치단체 등과의 테스크포스팀을 구성하고 해당시의 전담직원을 황해청에 파견하는 등 적극적인 전략 수립과 경기연구원을 연구총괄기관으로 선정하면서 총 10여 차례의 회의와 현장실사를 거쳐 산업부에 신청했다.
황해청은 경자구역이 확대되면 경기도는 물론 대한민국의 혁신산업의 선도적인 경제특구로 자리매김할 것으로 기대하고 있다.
황성태 황해청장은 “소재부품산업의 기업체수가 전국의 37%(9,000개), 종업원수가 전국의 46%(42만명), 부가가치 기준 전국의 62%를 차지하고 있는 경기도의 산업현황으로 볼 때 이번 예비후보 선정은 경기도의 지역적 관점이 아닌 대한민국 전체의 산업정책에서는 반드시 필요한 것”이라며 “신규 구역이 지정되면 인천경제자유구역에 뒤이어 4차 산업의 혁신산업 거점으로 자리매김을 통해 국가경제발전에 기여하는 신성장 모멘텀이 될 수 있도록 노력하겠다”고 포부를 밝혔다.
한편 내년 6월 산업부에서 최종적으로 확정되면 1만5,897명의 취업유발, 5만,286명의 생산유발, 2조 원의 부가가치 유발효과를 거둘 것으로 전망된다.