[이뉴스투데이 경북취재본부 정상현 기자] 울진군에서는 농업인 자녀 교육비 부담 경감 및 영농등 농식품 분야 인재 양성을 위한 농업인자녀 대학 재학생, 농업계대학 농식품계열학과 재학생, 일반대학 재학생을 대상으로 지원하는 농림축산식품부 장학금 지원 사업 안내에 나섰다.
청년창업농육성장학금 지원대상은 일반대학(전공 무관) 3학년이상, 전문대 1학년이상 재학생(성적 백분위 70점 이상, 12학점 이상)으로 만40세 미만이어야 한다.
선발규모는 전국 800명 내외며, 등록금 전액과 학업장려금이 지원된다. 이 장학금은 졸업후 장학금 수혜기간만큼 영농 및 농림축산식품분야에 취업 또는 창업해 의무종사 해야 한다.
농식품인재장학금은 지원대상은 농업계대학 농식품계열학과 일반대 1·2학년 재학생(성적 백분위 80점이상, 12학점이상/전문대 제외)으로 선발규모는 전국 700명 내외로 학기당 250만원을 지원한다.
농업인자녀 장학금 지원 대상은 농업인 자녀로서 대학재학생(성적 백분위 80점이상, 12학점이상)으로 학과·전공에는 제한이 없으며 선발규모로는 전국 1450명 내외로 학기당 50만원에서 최대200만원까지 지원한다.
장학금 신청기간은 내년 1월 9일 오후 5시까지며, 농어촌희망재단 홈페이지(http://www.rhof.or.kr)에서 온라인으로 신청해야 한다. 서류심사 및 면접심사를 통해 최종 선발해 내년 2월 11일 홈페이지를 통해 결과발표 예정이다. 자세한 사항은 농어촌희망재단 홈페이지(http://www.rhof.or.kr)를 참조하면 된다.