[대학소식]공주대 'KNU 창업경진대회' 등
등록 2019-12-29 09:25:48
[공주=뉴시스]유순상 기자 = 공주대는 학생처 창업현장실습지원센터가 교내에서 이철우 센터장 등이 참석한 가운데 'KNU 창업경진대회'를 개최했다고 밝혔다.
공주대 'KNU 창업경진대회'
|공주대 'KNU 창업경진대회'|
대학생 창업마인드 정립과 실전 창업 역량 강화, 창업아이템 및 창업인재 발굴을 위한 대회다.
'4차 산업혁명시대 성공적 청년창업을 위한 경쟁전략'을 주제로 특강과 발표평가 등 다채로운 프로그램이 진행됐다.
대상은 식물자원학과 농학전공 '둥구나무'(대표이동원)의 '세상에서 가장 재미있는 농장 놀러와you 둥구나무'가 수상했다.
공주대 창업현장실습지원센터는 다양한 창업교육 프로그램과 함께 창업아이템 고도화, 청년창업 활성화를 지원하고 있다.
◇공주대 사범대 학생들 캄보디아 봉사활동
공주대는 사범대학 학생 20명이 내년 1월 2일부터 31일까지 1개월간 캄보디아 프롬펜 지역에서 현지 교원과 국제 교육교류를 하면서 교육봉사와 교육환경 개선 활동을 펼친다.
예비교사들의 국제 협력과 의사소통 역량을 개발하고, 향후 장기 해외파견 교사와 해외학교 교사 취업을 촉진하기위해 마련됐다.
공주대 사범대학은 2019학년도 교원임용시험에서 418명이 최종 합격했고 KNU-명품교사 인증제, 4차 산업혁명시대 대비 핵심 교과목 적용 등 다양한 프로그램을 운영하고 있다.
◎공감언론 뉴시스 ssyoo@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브