해외 투자 유치 목표 초과 달성 등
많은 경제 성과내며 도약 발판 마련
올해 주력산업 강화·균형발전 초점
일자리진흥원 출범·기업유치 속도
소·부·장 기술개발·국산화에 온힘
삽교천권역 종합발전 전략 수립 등
국토종합계획 연계 균형발전 추진
[충청투데이 김대환 기자] ‘더 행복한 충남, 대한민국의 중심’이라는 도정비전 아래 지난해 숨가쁘게 달려온 충남은 삼성디스플레이 13조 1000억원 투자 유치 등 경제적으로도 많은 성과를 내며 ‘기업하기 좋은 충남’의 기틀을 다졌다. 국내기업 692개사(3조 6746억원) 유치로 1만 3000여개 일자리를 창출한 것은 물론 프랑스 토탈사 5억달러 등 글로벌 외투기업 15개사에서 9억 2200만달러 투자를 유치해 목표를 초과달성했다. 뿐만 아니라 4대 사회보험료 지원을 통해 소상공인들의 경영부담을 완화시키고 근로자들의 사회안전망을 강화해 민생경제의 경쟁력을 끌어올렸다. 이처럼 지난 한 해 많은 성과를 낸 충남은 경자년 새해에도 더불어 잘사는 충남, 기업하기 좋은 충남, 새롭게 성장하는 충남, 고르게 발전하는 충남을 위해 다시 한 번 도약을 준비하고 있다.
◆기업하기 좋은 충남
미중 무역분쟁과 한일무역 갈등, 보호주의 및 저성장 기조 지속, 대내·외 경제적 불확실성 증가로 경제전반이 어려움에 놓일 것으로 예상되는 가운데 충남은 ‘기업하기 좋은 충남’을 위해 주력산업 고도화 및 신성장동력 발굴, 민생경제 활력 강화 등을 위한 다양한 정책을 추진한다.
우선 충남은 올해 2월 충남일자리진흥원을 출범시키고 일자리사업 기획·조정, 시장조사 및 분석, 고용정책 개발연구 등 지역맞춤형 취업지원을 강화한다. 또 행안부 공모사업으로 선정된 충남형 지역균형발전 청년고용사업 지원을 통해 중소기업과 마을기업, 협동조합, 사회적기업 등 지역공동체적 기업에 정규직 200명 규모의 인건비와 인센티브 등을 지원한다. 이와 함께 중소기업 수출지원 강화를 위해 베트남 하노이와 인도 뉴델리에 해외통상사무소를 개소하고 주요품목별 해외시장 진출을 ‘토탈마케팅’ 형태로 지원한다. 이를 통해 초보기업(30%)과 유망기업(70%) 등 총 40개사를 대상으로 화장품과 소비재, 자동차부품, 식품 등의 해외진출을 돕는다.
충남도는 또 맞춤형 기업지원 및 성장단계별 지원을 통해 중소기업 지원을 고도화 한다. 시제품 제작과 디자인 개발, 인체적용시험, 성과분석 등 사업지원을 통해 15개사에 29억여원을 투입하고 해외진출 희망지역 맞춤 동영상(언어포함) 제작도 지원한다. 특히 유망중소기업(연 10개)→충남형 챔피언기업(4개)→글로벌 강소기업(연 11개)→월드클래스 플러스기업(3개사) 등 단계별 육성을 추진한다. 뿐만 아니라 충남도는 올해 12월 준공되는 자동차대체부품 인증지원센터 건립을 통해 2030년까지 매출 9223억원과 교용 768명의 경제적 파급효과를 노리고 충남국방국가산업단지 지정을 추진한다.
이밖에도 충남도는 중국 및 러시아 지방정부의 새로운 국제협력모델 구축을 위해 상반기 중 전국 최초로 충남도-중국 헤이룽장성-러시아 아무르주 등 3자교류를 추진하고 중국지방정부 초청 경제교류회의를 개최할 계획이다. 노란우산공제 가입장려금은 2019년 2500업체에서 올해 4900업체로 대폭 확대한다.
◆새롭게 성장하는 충남
충남은 올해 ‘천안아산 KTX역세권 R&D집적지구’ 활성화를 위해 R&D집적지구를 강소특구로 확대·추진하고 공공기관 건립 착수, 연구소·기업 유치 등을 본격화 한다. 구체적으로 3월 지식재산센터를 착공하고 4월에는 컨벤션센터 설계공모와 제조기술융합센터 구축을 추진하고 12월에는 충남과학기술진흥원을 설립할 계획이다.
충남은 주력산업 고도화를 통한 지속성장을 위해 올해도 다양한 정책을 펼친다. 소재·부품·장비의 기술경쟁력 강화를 위해 기술개발 및 사업화 지원은 물론 산학연 공동 R&D 지원 등 기술경쟁력 강화 및 국산화에 22억원을 투입하고 대산 석유화학단지 조성과 연계한 고부가가치 정밀화학산업 지원기반 구축을 위해 첨단화학 스마트 분석지원센터 구축을 추진한다. 또 바이오경제시대에 대비한 도 전략산업으로 마이크로바이옴 산업을 육성키로 하고 국가산업 거점화 추진을 위해 올해 예비타당성조사를 신청한다는 계획이다.
이밖에도 캠핑카, 푸드트럭 등 자동차 구조변경 수요증가에 따른 튜닝산업 시장을 전략적으로 육성하기 위해 국비확보에도 나선다.
충남은 또 태양광 통합유지관리 신산업 창출을 위해 기존 LCD산업 기반 장비를 활용, 태양광 광학성능 및 유지관리 통합평가 플랫폼 구축에 나서며 이차전지 안정성 확보를 통한 산업경쟁력 강화를 위해 이차전지 시험·인증기반시설 유치에도 뛰어들 계획이다.
아울러 지역 신성장동력 확보를 위해 주력업종의 예비창업자 및 창업육성 기반이 될 충남 스타트업파크(C-Station) 공모를 추진하고 자동차부품 등 주력산업 집중육성 및 내포신도시 전략적 창업공간 인프라를 위해 내포 혁신창업공간(지식산업센터) 조성을 추진한다.
◆더불어 잘 사는 충남
‘복지와 경제가 선순환 하는 충남’을 통해 미래를 준비하고 있는 충남은 기업유치와 일자리 창출 외에도 모두가 잘 사는 충남을 위해 사회적 약자를 위한 다양한 정책도 추진한다. 우선 양극화 개선을 위한 진단체계 구축을 위해 충남연구원과 충청지방통계청 등과 공조해 ‘충남형 양극화 지표’ 체계를 정리하고 주기별 진단분석 내용을 발표할 계획이다. 경력단절여성의 경제활동 참여 활성화를 위해 이미 개소한 충남여성새로일하기 지원본부를 컨트롤타워로 활성화시키고 충남형 직업능력훈련을 개발 보급한다는 방침이다.
이와 함께 커져만 가는 임금격차 해소를 위해 도 중심으로 시군 및 기업, 경제단체가 참여하는 고용 및 공정임금 보장 협력모델을 발굴하고 사회적경제 활성화를 위한 전담기구를 설립할 계획이다.
이밖에도 지역혁신 및 공유경제플랫폼으로 가칭 충남혁신상회를 조성해 브랜딩 및 홍보마케팅, 공간설계·조성, 직원모집 등을 지원한다.
◆고르게 발전하는 충남
충남도는 천안·아산·서산·당진 등 서북부에 인구와 경제가 집중되고 있는 상황이 장기적으로 도 전체 발전을 저해하는 위험요소가 될 수도 있다는 판단 아래 도내 균형발전을 위해서도 다양한 정책을 추진하고 있다.
우선 최상위 중장기 계획인 충남도 종합계획(2021~2040년)을 제5차 국토종합계획과 연계해 도내 균형발전을 추진한다. 서해안권 발전을 위해서는 인천, 경기, 전북 등과 합동으로 권역별 발전방향을 정립하고 내륙첨단산업권을 위해서는 충북, 전북, 전남, 경북, 경남 등과 힘을 모을 계획이다. 특히 천안, 아산, 당진, 예산, 홍성, 청양 등이 함께 발전할 수 있도록 삽교천권역 종합발전전략을 수립해 기 수립된 금강권, 가로림만권, 천수만권의 발전전략과 함께 균형있는 종합발전전략과 사업을 발굴한다는 복안이다. 이를 위해 충남은 부여(바이오소재 클러스터 구축), 예산(바이오 융복합 허브 조성), 청양(첨단 복합산업단지 조성), 서천(장항 오염정화토지 환경테마지구 조성), 논산(탑정호 복합휴양 관광단지 조성) 등 도내 전 시·군과 정책협약을 체결하고 특화전략을 추진할 계획이다.
충남은 또 농업중심지역의 발전을 위해 주요농산물 가격안정제 시범사업을 개선해 기존 시군당 2품목으로 제한됐던 대상품목을 확대 적용하고 지원한도 역시 면적 0.5㏊, 200만원 한도에서 올해 1㏊, 300만원으로 개선한다. 또 농작업지원단 육성·운영을 확대해 지원조건을 75세 이상(05㏊ 이하 농가)에서 65세 이상(1㏊ 이하)으로 완화하고 사업규모도 지난해 20개소에서 올해 55개소, 2022년 110개로 확대해 나간다는 방침이다.뿐만 아니라 점유율이 높은 딸기를 중심으로 품목협의체 구성 및 유통형 자조금(8억원)을 시범도입하고 올해를 안전인삼 원년의 해로 지정해 ‘2024 안전인삼 프로젝트’를 본격 추진한다.
이밖에도 충남은 올해 도시재생 뉴딜사업 6곳 선정을 목표로 새로운 지역 활성화를 추진하고 4월 귀어학교 개소와 상생형 어(魚)울림 마을 조성 등 귀어귀촌 활성화에도 나선다. 이를 통해 충남도는 도시와 농촌이 고르게 발전하고 모두가 풍요로운 삶을 누리는 충남을 만들어 나간다는 복안이다.
김대환 기자 top7367@cctoday.co.kr