사진제공=대구사이버대
‘다시 비상해 보자! 사회복지사&평생교육사 '취업' TALK SHOW’라는 주제로 열린 이번 행사는 재학생 및 사회복지학과 관심자들에게 학교 및 학과 관련 정보를 제공해 사회복지학과 관심자들에 대한 궁금증을 해소하기 위해 기획됐다.
특강 이후에는 사회복지 현장전문가와 대구사이버대 졸업생, 재학생들의 평소 관심 있던 부분에 대해 궁금증을 해소하는 현장중심의 실제적인 취업준비를 위한 즉문 즉답이 이어졌다.
한편 대구사이버대는 2020년 1월 10일까지 원서접수를 진행 중이다. 신·입학 지원은 고등학교 졸업 이상 학력이면 고교 내신이나 수능성적에 관계없이 누구나 가능하다. 전문대학 졸업 이상 학력이면 편·입학도 지원 가능하며 장애등급이 있거나 기초생활수급권자일 경우 등에는 특별전형을 통해 지원할 수 있다.
원서는 홈페이지에서 접수 또는 방문 제출할 수 있으며, 관련 서류는 대구사이버대 입학관리본부로 우편 제출 또는 방문 제출해야 한다. 모집 전형은 일반전형, 특수교육대상전형, 기회균형전형, 산업체위탁전형, 군 위탁전형 등이 있다.
모집 학과는 특수교육학과, 미술치료학과(미술치료전공, 심리평가상담전공), 언어치료학과, 행동치료학과, 놀이치료학과, 상담심리학과, 사회복지학과, 재활상담학과, 복지행정학과, 행정학과, 전자정보통신공학과, 한국어다문화학과 장애인자립지원학과 등 13개 학과다.
홍성철 기자 newswaydg@naver.com