2022년부터 전문과목이 필수과목으로 변하면서 정부는 고졸 수험생을 위해 특성화고 전형으로 합격의 기회를 넓히기로 했다.
특성화고 공무원 제도는 전국 17개 시도의 특성화고와 마이스터고 및 전문대학에서 학교장 추천을 받은 학과성적 상위 30%이내의 졸업자, 졸업예정자를 대상으로 채용시험을 실시한다.
교육부는 지난 1월 29일 고졸 취업 활성화 방안에 따라 2022년까지 공무원 고졸채용 비율을 30%까지 확대하겠다고 밝혔다. 이에 따라 2022년 고졸 공무원은 최종 827명 이상이 될 것으로 보인다.
이에 특성화고 공무원‧공기업 전문학원인 종로공무원학원은 공무원‧공기업‧지역인재 단기합격 정규 종합반을 1월 4일에 개강하겠다고 밝혔다.
종로공무원학원은 2018년부터 인천기계공고와 MOU를 맺어 왔다. 그리고 2019년 특성화고 공무원 전형에서 16명의 합격자를 배출했다. 이는 19년도 인천지역 특성화고 전형 공무원 전체 합격자 수인 24명의 70%에 달하는 숫자다.
종로공무원학원은 특성화고 정규 종합반으로 평생 무한 지원을 약속한다. 먼저 인터넷 강의를 무한제공하며 실강 역시 무한반복을 지원한다.
특히 종로공무원학원은 특성화고를 준비하는 학생들에게 특별한 관리를 제공한다. 먼저 공무원 전담 담임제를 통해 합격에 필요한 모든 정보를 제공한다. 출결관리를 통해 학습관리를 점검하고 아침조회를 통해 데일리 테스트와 수험정보를 전달한다. 여기에 전담교수진 관리 및 매월 모의고사로 1대1 학습 로드맵도 마련해준다.
여기에 3대 의무프로그램으로 올바른 학습습관을 잡아준다. 수강생 의무상담으로 수험 생활 및 학습방향까지 잡아주며 의무자습으로 순공시간을 최대한 확보한다. 여기에 매주, 매월 의무 테스트로 학습 수준을 확인할 수 있게 한다.
아울러 종로공무원학원은 등록자 전원에게 ▲기본교재 무료제공 ▲관리형 학습실 이용권 ▲개인사물함 1개월 무료 ▲성적컨설팅 ▲면접 무료수강권 등을 제공한다고 밝혔다.
2020년 특성화고 전형 단기합격을 노리는 수험생들을 위해 종로공무원학원이 마련한 공무원‧공기업‧지역인재 단기합격 정규 종합반에 대한 문의와 신청은 종로공무원학원 홈페이지 및 본원에서 할 수 있다.
Copyright © 공무원저널 무단전재 & 재배포 금지