[이미지출처=연합뉴스]
[아시아경제 강나훔 기자] 김성태 자유한국당 의원이 자녀 취업특혜 의혹에 대한 국정조사 요구와 관련 “문재인 대통령 아들 문준용씨 취업특혜 의혹에 대해서도 국정조사를 할 것을 제안한다”고 말했다.
김 의원은 20일 보도자료를 내고 더불어민주당·민주평화당·정의당 등이 딸의 KT 특혜채용 의혹에 대한 국정조사를 요구한 데 대해 “전적으로 환영하며 즉각 수용한다”라며 이같이 제안했다.
김 의원은 그러면서 “청와대와 민주당, 한겨레신문이 모의라도 한 것처럼 제1야당 전임 원내대표의 뒤를 캐고, 충분한 팩트가 확보되지 않았는데도 무리한 의혹 제기에 나서며, 여당 원내대표는 국정조사감이라고 거들고 나섰다”며 “청와대가 찔러주고 한겨레가 받아쓰는 기획 보도는 아니길 바란다”고 지적했다.
그는 이어 “한겨레신문의 보도는 정치 권력과 언론이 결탁한 정치공작이자 기획이다. 해당 기사를 작성한 기자뿐만 아니라 팩트 확인 절차를 생략한 데스크와 편집국이 법적 책임을 져야 할 것”이라며 허위사실 적시 명예훼손과 출판물에 의한 명예훼손 혐의 등 법적 조치를 취하겠다고 밝혔다.
이 신문은 당시 KT 스포츠단 사무국장의 말을 인용하며 “윗선에서 이력서를 받아와 처리하라고 지시했다. 원래 계약직 채용 계획이 전혀 없었는데 위에서 무조건 입사시키라는 지시를 받았다”고 전했다.
- 15년 만의 재회…선우은숙, 전남편 보자마자 '오열'
- "김정은, '광장' 읽어봤으면…거의 예언서 수준"
- '한국사위' 美주지사가 사간 문제의 진단키트 '시끌'
- 사유리, 난소 나이 48세…"사실상 회복 불가능"