인천시 청각장애인 ‘고요한택시’ 취업설명회 개최
에이블뉴스, 기사작성일 : 2019-12-27 16:14:30
사회복지법인 따뜻한동행
이 ‘ 고요한택시
’ 서비스를 운영하는 코액터스㈜와 함께 내년 1월 11일 오후 2시 인천사회복지관 인천수어통역센터에서 ‘ 고요한택시
취업설명회’를 개최한다.
인천지역에서는 최초로 진행되는 이번 취업설명회는 남양주에 이어 진행되는 두번째 수도권 설명회로 수도권에 거주하는 청각장애인
들을 대상으로 한다.
이날 설명회는 ▲ 고요한택시
채용 및 택시자격증취득 안내 ▲선배 고요한택시
기사와의 만남 ▲택시면허 취득 및 고요한택시
기사양성 과정 안내 ▲현장 면접 및 채용 등 택시업계 취업을 희망하는 청각장애인
에게 다양한 정보와 기회를 제공할 예정이다. 고요한택시
는 청각장애인
택시기사가 운행하는 친절한 택시로, 코액터스㈜에서 개발한 의사소통 기기로 기사와 승객이 서로 소통하며 운행된다.
차량에는 두 대의 태블릿이 지원되며 각각 기사용 태블릿과 승객용 태블릿으로 활용되어 목적지전달과 실내온도 조절 등 상세한 의사소통을 지원한다. 음성인식, 문자입력, 손글씨 소통방식으로 현재 26명의 청각장애인
기사가 서울, 경기, 대전, 대구, 경주에서 활발히 활동 중이다.
코액터스㈜ 송민표 대표는 “ 고요한택시
를 통해 인천지역의 청각장애인
의 소득이 증가하고, 주체적인 삶을 통해 만족도 있는 생활을 영위하는 청각장애인
이 늘길 희망한다”며 “다른 지역과 같이 인천지역에서도 청각장애인
과 장애인일자리에 대한 시선과 인식이 개선되길 소망한다”고 밝혔다.
또한 인천지역에서 장애인채용에 가장 적극적인 택시회사인 동일운수와 우일운수가 함께 참여해 장애인인식개선과 채용을 적극 지원하고 홍보가 이루어져 많은 기대를 모으고 있다.
취업설명회 참가신청은 고요한택시
홈페이지(http://www.goyohantaxi.com/)에서가능하며, (전화/문자)070-7114-0418로 문의가 가능하다.
-장애인 곁을 든든하게 지켜주는 대안언론 에이블뉴스(ablenews.co.kr)-
-에이블뉴스 기사 제보 및 보도자료 발송 ablenews@ablenews.co.kr-
이슬기 기자 (lovelys@ablenews.co.kr)