인천 시민들이 오는 31일 인천시청 광장 ‘인천愛뜰(인천애뜰)’에서 제야의 종을 울린다.
인천시는 서구 경서동에 거주하는 원종식(59)씨를 비롯한 인천시민 30명을 2020년 경자년을 알리는 타종 행사 대표자로 선정했다고 29일 밝혔다.
이번 타종 시민 대표자는 SNS 이벤트와 사회 각계각층의 추천을 받아 정해졌다.
시는 타종행사의 슬로건을 ‘시민이 주인공’이라고 내걸고 SNS에 ‘타종식 주인공 이벤트’를 진행했다.
원 씨는 내년 환갑을 앞두고 남은 인생을 가족과 함께 행복하게 살고 싶다는 소원을 빌고 싶다며 타종 행사에 참여했다.
SNS 이벤트를 통해 원 씨와 청년사업가, 취업 준비생, 전역을 앞둔 군인, 인천에서 초·중·고등학교를 졸업한 교사 등 인천인들이 뽑혔다.
또 사회 각 분야 추천으로는 실종사건 668건을 해결한 경찰관, 기부프로젝트 ‘119의 기적’ 정책을 제안한 소방관, 올해 기부왕과 자원봉사왕, 효행상 수상자, 다문화 이민 결혼 여성 등이 선정됐다.
이 가운데 지적장애 2급인 박진현(23)씨는 올해 ‘전국 장애인 행복나눔 페스티벌’에서 전통 타악 공연을 선보여 행정안전부장관상을 수상해 인천을 빛낸 시민 자격으로 타종 행사에 참여한다.
이들은 31일 자정 10명씩 3회에 걸쳐 각각 11번씩, 총 33번의 종을 친다.
지난해 타종에 참여한 사람 가운데 시민은 5명으로 올해 두 배 늘어났다.
정윤희 시 문화진흥팀장은 "올해를 마무리하고 내년을 맞이하는 송년제야 행사의 대미 타종행사를 소통의 상징인 인천애뜰 광장에서 진행하고 다양한 시민들이 직접 참여하게 돼 더욱 의미가 크다"고 말했다.
조현진기자