2020년 직업상담사2급 시험일정이 발표된 가운데, 직업상담사 2급 무료인강을 제공하는 공인모 네이버 카페가 눈길을 끌고 있다.
직업상담사2급 시험은 매해 필기와 실기 각각 3번씩 진행되며, 2020 직업상담사2급 시험의 경우 필기 기준 1회 3월 22일, 2회 6월 6일, 3회는 8월 22일에 치러진다. 최근 직업상담사2급 자격증이 국가직 공무원 고용노동부 일반행정직과 직업상담직에 가산점으로 적용되는 등 활용도가 높아지면서 시험에 대한 관심도가 높아지고 있다.
이에 직업상담사2급 인강을 무료로 수강 가능한 공인모에 수험생들의 이목이 집중되고 있다. 공인모는 EBS 출신 전문 교수진의 재능기부를 받아 직업상담사2급 필기, 실기의 시험과목별 인강을 무료로 제공 중이다. 인강의 경우 직업상담사2급 기출문제 내용 등이 반영되어 있어 출제율이 높다.
특히 같이 볼 수 있는 직업상담사2급 교재 역시 교수진이 집필하여 학습효과를 높일 수 있도록 했다.
공인모에서는 인강을 듣고 합격한 이들의 시험후기 및 합격수기도 확인 가능하다. 이들의 합격수기에는 직업상담사2급 공부방법 등 독학에 필요한 내용들이 기재되어 있다. 특히 모든 문제가 주관식 서술형으로 나오는 실기의 암기법 등도 나와있어 수험생들에게 큰 도움이 되고 있다.
이 외에도 공인모 카페에서는 직업상담사2급 연봉, 전망, 난이도, 취업, 합격률과 같은 수험 정보들을 확인 가능하다. 관련된 자세한 사항은 공인모 네이버 카페에서 볼 수 있다.