[한국대학신문 오지희 기자] 충북도립대학교(총장 공병영)가 내년 1월 13일까지 2020학년도 정시모집 원서접수를 받는다고 30일 밝혔다.
이번 정시모집에서 충북도립대학교는 4차 산업혁명의 핵심 기술(사물인터넷, 인공지능 등) 관련 전기전자 핵심기술을 교육훈련하고, 이를 의료분야에 접목시킬 수 있는 스마트헬스과와 드론·코딩전문가를 양성하는 컴퓨터드론과, 자동차산업에 필요한 인재를 양성하는 기계자동차과 등에서 신입생을 모집한다.
뿐만 아니라 지역 산업에 기여할 수 있는 △전기에너지시스템과 △환경보건학과 △반도체전자과 △조리제빵과 △바이오생명의약과(3년제) △융합디자인과 △소방행정과 △사회복지과 등 총 11개 학과를 운영한다.
정시모집 기간은 30일부터 내년 1월 13일까지이며, 인터넷을 통한 원서접수와 대학 현장 원서접수도 가능하다.
뿐만 아니라 내년 1월 2일부터 4일까지 서울 양재AT센터 제2전시관에서 열리는 2020학년도 정시 전문대학 입학정보 박람회에 참가, 오프라인 원서 접수도 받을 예정이다.
한편 충북도립대학교는 교육부 기본역량진단 우수대학으로 선정된 데 이어 전문대학 혁신지원사업 등 정부에서 주관하는 공모사업에 잇따라 선정돼 국비 68억원을 확보하는 등 지역과 학생을 위한 다양한 프로그램을 진행하고 있다.
특히 인문사회계열 82만1000원, 공학·예체능계열 95만6000원 등 1학기 등록금이 사립대학 30% 수준이다. 30여 종의 다양한 장학금 제도를 통한 학비부담 경감에도 힘쓰고 있다.
또한 일자리지원센터를 통한 다양한 취업프로그램과 공직진출반 운영, 전문화·특성화로 산업체 맞춤형 교과과정을 실시하는 것과 동시에 산학협력을 통한 실무교육 습득 기회도 주어지게 된다.
이외에도 학생들을 위한 해외봉사활동·문화체험과 어학연수를 실시하고 있다. 청주와 대전 등을 오가는 통학버스를 무료로 운행하는 것과 동시에 최신식 학생생활관을 운영하고 있다. 2022년에는 500여 명 규모의 최신식 기숙사가 준공될 예정이다.
공병영 충북도립대학교 총장은 “충북도립대학교는 충청북도에서 운영하는 유일한 공립대학으로서, 4차 산업혁명시대에 부합하는 학과와 과정을 운영해 지역의 명품인재를 양성할 수 있도록 대학 운영에 만전을 기할 것”이라며 “앞으로 교육을 통해 더욱 많은 학생들이 행복한 꿈을 꾸고 미래를 그려나갈 수 있도록 더욱 혁신을 이뤄나가겠다”고 말했다.
한편 충북도립대학교 입학 관련 문의는 충북도립대학교 홈페이지(http://www.cpu.ac.kr/)에서 확인하거나 전화(043-220-5314)로 하면 된다.