한밭대 대학일자리본부 '자기소개서·면접 마스터 캠프' 개최
등록 2019-12-31 10:34:24
[대전=뉴시스] 유순상 기자 = 한밭대는 31일 금산 현대해상화재연수원에서 재학생과 지역청년을 대상으로 자기소개서 및 면접 마스터 캠프를 개최했다고 밝혔다.
한밭대 자기소개서 마스터 캠프
|한밭대 자기소개서 마스터 캠프|
자기소개서 마스터 캠프에는 30명의 재학생과 졸업생이 참여, 인간의 성격유형을 9가지로 분류한 에니어그램을 통해 자신의 성향과 선호 경향을 파악하고 희망기업의 항목에 맞춘 자기소개서를 작성, 개별 클리닉이 진행됐다.
특히 작성된 자기소개서를 바탕으로 1분 자기소개 스피치까지 연결시켜 참여자들의 만족도가 높았다.
면접 마스터 캠프에는 한남대, 충남대 등 타 대학 학생들이 지역청년 자격으로 참여, 높은 관심을 보였고 취업동향 및 면접전형 이해와 변화하는 면접유형인 AI면접과 인바스켓면접 등을 알아봤다.
또 공기업, 대기업, 금융권 그룹으로 나눠 인성면접, PT면접, 토론면접, 팀프로젝트 모의면접을 실시, 개별적인 피드백으로 부족부분을 보완하는 시간을 가졌다. '면접에 꼭 필요한 지식'이라는 주제로 4차 산업혁명과 시사이슈에 대해 알아보면서 면접 특화 과정을 진행했다.
대학일자리본부 관계자는 "겨울방학 동안 재학생, 지역청년을 위한 취업역량을 강화할 수 있는 자격증 과정, 우리지역 강소기업 탐방 및 직무 멘토링 프로그램 등을 지속 운영할 계획이다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 ssyoo@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브