[뉴스웍스=장원수 기자] 겨울방학을 맞아, 토플 점수, GRE 점수를 획득하기 위해 공부하는 수험생이 많다. 특히 최근에는 해외유학, 교환학생, 어학연수뿐 아니라 대학 입시나 공기업 취업 준비에도 토플/GRE 점수가 필요해져 더욱 많은 사람이 공부에 매진하고 있다. 이에 강남 토플학원, GRE 학원으로 유명한 해커스어학원이 토플/GRE 설명회를 통해 단기간 고득점 비법을 공개한다고 밝혔다.
우선, 12월 27일에는 해커스어학원 강남역캠퍼스 1별관에서 토플 설명회가 개최된다. 이번 설명회에는 해커스어학원 토플 스타 강사진이 총출동해 첫 토플시험에서 85점 이상의 고득점을 달성할 수 있는 비법을 공개할 예정이다. 또한, 설명회 참석자 전원에게는 ‘라이팅 All Good 만능템플릿’(비매품)을 100% 무료로 증정한다.
우선, 리딩 입문 전문가 이원선 강사는 해석이 빨라지는 문제풀이 비법을 통해 리딩 20+점을 공략하도록 돕고, 리스닝 입문 전문가 주보라 강사는 리스닝 쉐도잉 비법을 통해 직청직해가 가능하도록 도와줄 예정이다. 또한, 스피킹 전문가 최아람 강사는 토플 초보자라면 꼭 알아야 할 스피킹 출제 포인트를 설명하며, 라이팅 전문가 Gina Lee 강사는 초보자도 쉽게 활용할 수 있는 라이팅 만능템플릿을 공개할 예정이다.
해커스어학원 토플 설명회는 실제 참석자들의 생생한 후기로 검증된 바 있다. 참석자들은 “주위에 유학을 준비하며, 토플을 어려워하는 친구들이 많은데 그 친구들에게 이 설명회를 꼭 추천해주고 싶다”, “의지만 있으면 충분히 토플 목표 점수를 만들 수 있다는 신뢰감을 얻었다”고 전했다.
12월 30일에는 해커스어학원 강남역캠퍼스 1별관에서 GRE·석박사 유학설명회가 개최된다. 120분의 설명회를 통해 GRE 고득점은 물론, 해외 명문대학원 합격의 Key까지 확인할 수 있다. 또한, 참석자에게는 ▲2019 시험장에서 마주할 GRE 적중 예상 모의고사(비매품) ▲해커스유학 수속 시 특전 제공 등의 혜택이 제공된다.
우선, 1부에서는 해커스어학원 GRE Verbal 스타 강사 형성이 강사의 GRE 영역별 고득점 학습 전략이 제시된다. 특히, ETS GRE가 요구하는 ‘디테일’을 잡는 법과 함께 시기에 맞는 시험 계획 수립 전략까지 모두 공개되어 GRE 시험을 준비하는 사람들에게 유용하다.
이어 2부에서는 UIUC 석사이자, 해커스어학원 토플 리딩 스타 강사인 양혜미 강사가 미국 명문 대학원 진학 전략을 공개한다. 교수의 마음에 드는 지원자가 되는 법, 합격하는 SOP/PS/CV 실전 작성 전략 등 미국 대학원 합격을 위한 핵심 포인트를 공개하며, 성공적인 실제 입학 사례도 제시된다. 나아가 효과적인 미국 대학원 지원 스케줄링과 미국 대학원 장학금까지 소개될 예정이다.
따라서, GRE 시험이 처음이거나 영역별 공부법을 알고 싶은 사람이나 해외 대학원 진학을 위해서는 무엇부터 시작해야 할 지, 정보가 부족해 막막한 유학 준비생, 그리고 상위 1% 미국 명문 대학원의 합격 스펙이 궁금한 사람까지 모두에게 도움이 될 전망이다.
한편, 해커스어학원에서는 현재 1월 토플, GRE 강좌의 수강신청도 진행되고 있다. 1월 토플 수강생에게는 신청 강좌에 따라 ▲2019 시험장에서 마주할 토플 적중 예상 모의고사(비매품) ▲토플 배경지식 100선(비매품) ▲라이팅 첨삭 50% 지원 ▲1월 토플 스피킹&라이팅 유료특강 50% 지원 등의 다양한 혜택을 제공하며, 1~2월 동시 등록 시 수강료 5% 지원과 ‘급소공략 실전 모의고사’(PDF)까지 모두 받을 수 있다.
1월 GRE 수강생에게는 신청 강좌에 따라 ▲2019 시험장에서 마주할 GRE 적중 예상 모의고사(비매품) ▲버벌 어휘 999(PDF) ▲토플 인강 수강료 50% 지원 등의 혜택을 제공하며, 역시 일부 강좌 1~2월 동시 등록 시 수강료 5%를 즉시 지원한다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기