[양산소식]시, 지역사회서비스투자사업 대상자 모집 등
등록 2019-12-31 13:40:36
[양산=뉴시스] 안지율 기자 = 경남 양산시는 내년 1월9일부터 17일까지 취약계층의 삶의 질 향상과 경제활동 참여 촉진을 위한 2020년 상반기 지역사회서비스투자사업 지원 대상자 700명을 모집한다고 31일 밝혔다.
[양산=뉴시스]안지율 기자 = 경남 양산시청 전경. (사진=양산시 제공) 2019.11.21. photo@newsis.com
|[양산=뉴시스]안지율 기자 = 경남 양산시청 전경. (사진=양산시 제공) 2019.11.21. photo@newsis.com|
이 사업은 지역 특성과 주민 수요에 맞는 서비스를 발굴, 이용자에게 현금이 아닌 이용권(바우처)을 지급해 원하는 서비스와 제공 기관을 선택할 수 있도록 하는 수요자 중심의 사업이다.
또 전국에서 개발하는 사업(2개)과 도에서 개발하는 사업(5개), 시에서 개발하는 사업(5개)으로 분류돼 총 12개 사업이 있다. 영·유아·청소년 등을 대상으로 하는 신체적·정서적 지원사업, 노인·장애인 등 사회적 약자를 위한 지원사업 등을 제공하고 있다.
서비스 이용을 희망하는 대상자는 신분증과 건강보험증, 사업별로 필요로 하는 증빙서류를 지참하고 주소지 읍면동 행정복지센터를 방문해 신청하면 된다.
◇저소득층 자활 일자리 카페 쉼 개소
양산시는 내년 1월6일 저소득층 일자리 제공을 위한 자활근로사업단인 ‘카페 쉼’이 상북면 일원 구 상북보건지소에서 개소한다고 31일 밝혔다.
이 사업은 시가 자활근로사업 운영비 1억원을 지원해 구 상북보건지소인 낡은 시설을 새롭게 단장해 개소하게 됐으며, 양산지역자활센터에서 운영한다. 이 사업은 저소득층 주민 10명에게 일자리를 제공하는데, 1층은 카페(5명), 2층은 수제청 생산과 판매사업(5명)을 하게 된다.
시는 또 저소득층 일자리 제공을 위해 시 직영 자활 근로 사업(동 행정복지센터 등 7개)과 경남 양산지역자활센터를 통한 8개 자활근로사업단, 3개 자활기업을 운영한 결과 저소득 주민 161명에게 자활 일자리를 제공했다. 그 중 19명이 취·창업 등 역량 강화를 통해 탈수급했다.
◇2020년 장애인 일자리사업 추진 박차
양산시는 2020년 연중 사업으로 ‘2020년 장애인 일자리사업’을 본격적으로 시작한다고 31일 밝혔다.
장애인 일자리사업은 취업 취약계층인 장애인에게 일자리를 제공함으로써 사회참여 기회 확대와 생활안정을 도모하기 위한 사업으로, 맞춤형 일자리 발굴을 통한 성공적인 자립 생활을 목적으로 하고 있다.
올해 사업은 지난달 참여자 모집을 통해 일반형 일자리(전일제) 21명, 일반형 일자리(시간제) 10명, 복지 일자리 85명 등 총 126명을 선발했다. 선발 대상자들은 오는 2020년 12월까지 각 읍면동 행정복지센터와 관내 사회복지시설 등에서 업무를 수행하게 된다.
◎공감언론 뉴시스 alk9935@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브