[아시아타임즈=유승열 기자]
|▲ 사진제공=금융감독원|
금융감독원이 불완전판매로 투자자 피해를 입힌 해외금리연계 파생결합펀드(DLF) 사태에 대해 우리은행과 KEB하나은행 최고경영자(CEO)에게 중징계를 내리기로 한 것으로 알려졌다. 중징계가 확정될 경우 CEO들의 행보에 제동이 걸릴 수 있다. 은행들은 제재 수위를 낮추기 위해 최선을 다할 방침이다.
27일 금융권에 따르면 지난 26일 오후 금감원은 우리은행과 KEB하나은행에 징계 수위에 대한 사전통지안을 전달했다. 여기에는 은행장 및 경영진에 대한 제재 내용도 담겼다.
우선 금감원은 두 은행 모두 중징계의 기관 징계를 통보한 것으로 알려졌다. 단순 불완전판매가 아닌 내부통제 미흡으로 인해 발생한 건으로 보는 탓이다.
기관 제재는 기관주의, 기관경고, 영업정지가 있는데 기관경고 이상이 중징계다.
관심사는 손태승 우리금융지주 회장 겸 우리은행장과 지성규 KEB하나은행장, 함영주 하나금융지주 부회장(전 KEB하나은행장)의 징계 수위다.
금감원은 이들 CEO에 대해서도 중징계 이상의 제재를 내릴 것으로 알려졌다.
금감원의 임원 제재는 주의적 경고·주의·해임권고·직무정지·문책경고가 있다. 이중 해임권고·직무정지·문책경고가 중징계에 해당한다. 중징계 중 해임권고는 5년간, 직무정지는 4년간 금융회사 임원 선임이 제한된다. 문책경고를 받으면 은행 경영진은 남은 임기는 마칠 수 있지만, 이후 3년간 금융권 취업이 제한된다.
업계에서는 우리은행의 경우 사상 최대 배상비율인 80%를 지급하도록 권고했다는 점에서 CEO 중징계를 피하지 못할 것으로 전망하고 있다. KEB하나은행은 금감원 검사 과정에서 전산 자료를 삭제했다는 점이 제재 수위에 어떤 영향을 미칠 수 있는 변수가 될 전망이다.
이들은 중징계를 받을 경우 향후 행보에 제동이 걸리게 된다. 손태승 우리금융 회장의 경우 회장으로서의 임기는 내년 3월까지고, 은행장 임기는 내년 12월이다. 현재 회장직 연임 가능성도 나오고 있다. 함영주 하나금융 부회장은 내년 말 회장직 후보로 거론되고 있으나, 중징계를 맞을 경우 악영향을 받을 수밖에 없다.
그러나 최종 제재 수위는 이보다 낮아질 수 있다는 관측이 나온다. 은행들이 내달 열릴 금감원 제재심의위원회에서 중징계를 피하기 위해 준비를 철저히 할 것으로 예상된다.
은행들은 신뢰 회복을 위해 분주하게 움직이고 있다.
우리은행은 금감원 분쟁조정안을 적극 수용하기로 하고 고객 피해를 최소화 할 수 있도록 다양한 방안을 강구하는 등 최선을 다해 배상에 임하겠다고 밝혔다. 또 임직원들이 급여를 일부 반납하여 소비자보호기금을 만드는 방안을 검토중이다.
KEB하나은행은 26일부터 금가원 금융분쟁조정위원회에 상정된 피해 사례 3건 중 고객이 조정 결정에 동의한 건에 대해 우선적으로 배상 절차를 개시했다. 또 현재 금감원에 접수된 민원과 해지(환매)돼 손실이 확정된 건에 대해서도 신속하게 배상을 진행할 방침이다.
금융권 관계자는 "금감원 사전통보는 확정적 제재안이 아니라 가능한 최대한의 제재 범위를 알려주기에 실제 제재 내용은 이보다 더 낮춰질 수 있다"며 "다만 투자자 피해를 입혀 소비자 신뢰를 실추시킨 건이기에 징계 수위가 높을 수도 있다"고 말했다.
[저작권자ⓒ 아시아타임즈. 무단전재-재배포 금지]