(한국스포츠통신=김희중 기자) 취업성공패키지 지원금은 실업자 내일배움카드는 연간 200만원 한도 내 지원으로 훈련수당 월 최대 316,000원이다. 취업성공패키지는 1유형과 2유형 자격조건에 따라 훈련수당이 월 최대 416,000원 지급된다. 취업성공패키지 기간은 지원대상자의 개인별 취업역량 등에 대한 정확한 진단을 토대로 최장 1년의 기간 내에서 단계별로 통합적인 취업지원을 실시한다. 취업성공패키지 신청 절차는 구직등록 교육동영상 시청 훈련 과정 조회 구비서류 준비, 훈련상담 및 신청과 내일배움카드 발급, 수강 신청 및 내일배움카드 수령, 훈련 수강이다.
Ⅰ과 Ⅱ로 나뉜다. 취업성공패키지Ⅰ은 만 18~69세의 어려운 상황에 처한 이들을 위한 제도며, 취업성공패키지Ⅱ는 청년층 참여 대상자는 만18~34세 이하로 고등학교 이하 졸업(예정)자 중 비진학 미취업 청년, 대학교(전문대 포함) 졸업 후 미취업 청년, 고교 3학년 2학기 재학생, 대학교(대학원 포함) 마지막 학기 재학생(휴학생 포함)를 포함한다.
취업성공패키지는 고용노동부의 저소득 취업취약계층(18-69세) 취업 지원 프로그램으로 2009년 시작됐는데, 신청자에게 상담을 통한 진단과 경로 설정(1단계), 직업훈련.창업지원(2단계), 취업 알선(3단계)등을 지원한다. 취업성공패키지 국비지원은 개인별 취업활동계획에 따라 취업알선에 이르는 통합적인 취업지원 프로그램을 제공하는 것이다.