울산 남구, 일자리 로드맵 추진 효과 '톡톡'
등록 2019-12-27 16:42:35
[울산=뉴시스] 안정섭 기자 = 울산시 남구는 올해 초 민선7기 일자리 로드맵을 수립한 이후 다양한 일자리 사업을 추진해 현재까지 8000여명의 직·간접 고용 성과를 거뒀다고 27일 밝혔다.
[울산=뉴시스]울산 남구 일자리종합센터에서 열린 창업 아카데미 교육 현장. (사진=울산 남구 제공) photo@newsis.com
|[울산=뉴시스]울산 남구 일자리종합센터에서 열린 창업 아카데미 교육 현장. (사진=울산 남구 제공) photo@newsis.com|
남구는 '일자리 최우선 행복남구'라는 비전 아래 오는 2022년까지 4년 동안 좋은 일자리 3만3000개 창출을 목표로 중장기 일자리 정책을 다각도로 추진하고 있다.
남구는 우선 구민의 삶의 질과 직결되는 일자리 창출을 위해 관련 인프라 구축에 집중했다.
우선 남구는 울산상공회의소 등 지역 취·창업 유관기관 및 수행기관 10곳과 함께 일자리 창출 네크워크를 구축했다.
이어 지난 5월 지역 일자리 컨트롤 타워인 일자리종합센터를 개소하고 10여차례에 걸친 유관기관 방문과 간담회를 통해 일자리 협업 네트워크를 구성했다.
직업 상담을 통해 구인기업 223곳을 발굴하고 구직자 2699명에게 취업을 알선해 807명이 채용되는 등 맞춤형 잡매칭을 성공적으로 이끌어냈다.
19개 창업기업과 예비 창업가들에게는 물류창고와 사무공간을 제공하며 창업 보육에도 힘썼다.
사회적 문제로 대두된 청년 취업 지원을 위해 지난 6월 개소한 남구 청년일자리카페에서는 1600여명의 청년 구직자들을 대상으로 진로 상담 등 취업 지원 프로그램을 운영해 모두 82명이 취업에 성공했다.
[울산=뉴시스]울산 남구 일자리종합센터가 운영하는 지역 특화형 일자리 매칭 프로그램 '일자리 구하는 날'. (사진=울산 남구 제공) photo@newsis.com
|[울산=뉴시스]울산 남구 일자리종합센터가 운영하는 지역 특화형 일자리 매칭 프로그램 '일자리 구하는 날'. (사진=울산 남구 제공) photo@newsis.com|
전국 지자체 가운데 처음으로 AI 자기소개서 분석기를 도입하는 등 취업 트렌드에 맞는 발빠른 대응으로 청년들로부터 큰 호응을 얻고 있다.
남구는 지난 10월 지역 최초로 지역 내 일자리 정보를 한 눈에 볼 수 있는 남구 일자리포털을 구축하고 일자리 정보를 실시간으로 제공하고 있다.
청년 100 워라밸 프로젝트를 통해 남구에 거주하거나 남구 소재 중소기업에 정규직으로 취업한 청년이 6개월간 근속하면 100만원의 근속장려금을 지원, 올해 250명의 청년이 수혜를 받았다.
지난 5월에는 지역 석유화학산업 분야에서 12개 스타트업을 발굴해 사업화 자금 지원, 역량 강화 프로그램 운영, 수요 매칭을 통한 판로 개척 지원 등에 나서 18개의 신규 일자리를 창출하고 28억원 규모의 투자를 유치하기도 했다.
고용노동부 공모사업으로 추진된 지역특화 VR허브 구축, 크리에이터 양성, 비계전문인력 양성 등 3개 사업을 통해 35명에게 양질의 일자리를 제공했다.
사회적혁신 창업가 육성지원사업을 통해 우수한 아이디어를 보유한 예비 창업가 38명을 선발하고 시제품 출시를 지원했다.
[울산=뉴시스]울산 남구 청년일자리카페에서 열린 4차산업 메이커스 교육 현장. (사진=울산 남구 제공)photo@newsis.com
|[울산=뉴시스]울산 남구 청년일자리카페에서 열린 4차산업 메이커스 교육 현장. (사진=울산 남구 제공)photo@newsis.com|
올해 상반기에 열린 남구 일자리 박람회에는 1183명의 구직자와 40개의 구인기업이 참여해 13명이 현장에서 채용되고 229명이 2차 면접 기회를 얻었다.
4차례 운영된 소규모 잡매칭 행사 ‘일자리 구하는 날’에서는 21개의 기업이 127명의 구직자를 심층 면접해 4명을 채용했다.
관내 우수 중소·강소기업과 맞춤형 인재를 1대1로 연결해주는 일자리 발굴단도 집중 운영하고 있다.
정인숙 남구 일자리정책과장은 "일자리 로드맵을 중심으로 구민이 체감할 수 있는 맞춤형 일자리 정책 추진에 집중해 왔다"며 "내년에도 구민들의 삶을 지키는 좋은 일자리 만들기에 최선을 다하겠다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 yohan@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브