강남구(구청장 정순균)가 오는 30일 역삼동(논현로86길 29)에 새로운 문화휴식공간인 1인가구 커뮤니티센터 ‘스테이.지(STAY.G)’를 개관한다.
1인가구가 주인공이 되는 무대(STAGE) 강남(GANGNAM)을 의미하는 센터는 혼자 사는 청년층이 휴식·힐링할 수 있는 공간이며, 맞춤형 프로그램을 통해 1인가구들이 서로 활발하게 교류할 수 있도록 돕는다.
센터는 면적 386.4㎡의 지상 2층 규모로, 1층은 ‘휴식과 재충전’을 콘셉트로 라운지·개인공간·휴식공간에서 자유롭게 독서 등을 할 수 있도록 꾸며졌다. 2층은 ‘교류와 발전’을 콘셉트로 상담실·세미나실·공유주방·강연무대 등이 마련돼 네트워크 형성을 위한 프로그램이 운영된다. 평일 오전 10시에서 오후 7시까지 일정기간 시범운영 후 개관식을 열 예정이다.
상시 프로그램으로는 시범운영으로 큰 호응을 얻었던 ‘자기방어 훈련 강의’, ‘함께 영화감상’ 등을 포함해 소모임 활동, 소셜다이닝, 청년 전문가의 강연, 취업․금융․마음건강 분야 상담 등이 마련된다.
심미례 복지정책과장은 “가족관의 변화로 청년층 1인가구가 급증하는 시대에 맞춰, 함께하고 배려하고 존중하는 사회관계망을 형성할 수 있는 새로운 문화휴식공간을 마련했다”면서 “앞으로도 IoT를 활용한 1인가구 안부확인, 스마트홈 구축지원 사업 등을 통해 ‘품격 강남’에 걸맞은 다양한 복지서비스를 제공하겠다”고 말했다.
이지안 머니투데이방송 MTN 기자
이지안기자 aeri2000@naver.com
넓고 깊게 보는 기자가 되겠습니다.
기자의 다른기사 보기
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288