[천지일보=최빛나 기자] 실업급여을 받는 도중 잠깐 ‘몰래 취업’을 했다고 받은 돈을 모두 반환하는 것은 과하다는 법원 판단이 나왔다.
29일 법조계에 따르면 서울고등법원 행정6부는 서울지방고용노동청 동부지청을 상대로 A씨가 낸 ‘실업급여 반환 명령 취소’ 소송에서 A씨에게 “40만원만을 반환하라”고 판결했다.
A씨는 2017년 9월 회사에서 해고된 이후 2017년 10월 26일부터 12월 5일까지 41일에 해당하는 금액인 190여만원을 실업급여의 일종인 구직급여로 수급했다.
고용노동부(고용부)의 조사 과정 중 A씨가 구직급여 수급기간 도중 다른 사업장에서 나흘간 일하고 40만원을 타간 것으로 드러났다.
고용부는 A씨가 이를 자진신고하지 않아 ‘고용보험법’을 위반했다며 수급금액 전부인 190여만원을 모두 반환하도록 했다.
명령에 부당하다고 느낀 A씨는 불복해 소송을 냈다.
1심에서는 그 절차가 위법했다거나, 명령 자체가 부당하다는 A씨의 주장을 전부 받아드리지 않았다.
2심 재판부 또한 이같은 A씨의 주장을 타당치 않다고 판단했다. 다만 취업한 기간이 나흘인데 비해 41일치 수급액을 모두 반환하는 것에 대해 타당한지 여부를 새로 비춰봤다.
재판부는 “A씨가 37일간은 실직한 상태였고, 이 기간에 대해 정확히 급여를 신청했다면 정당한 수급권이 인정됐을 것”이라고 밝혔다.
그러면서도 “구직급여는 구직 활동을 촉진해 경제·사회 발전에 이바지하는 것에 목적이 있다”며 “41일간의 급여를 모두 반환하라고 하는 것은 이미 마련된 생활기반을 소급해 박탈하는 것으로 제도의 취지에 반한다”고 설명했다.
재판부는 A씨가 취업한 사실을 자진 신고한 것은 아니라는 점 등을 보고, 나흘 치 실업급여인 18만여원이 아닌 해당기간 일해서 번 40만원을 반환하는 것이 적당하다고 판단했다.