[뉴스웍스=최윤희 기자] 경기도 지역인적자원개발위원회(설치기관: 경기경영자총협회) 일학습전문지원센터는 30일 한국산업인력공단이 실시한 '2019년 일학습병행 전문지원기관 성과평가'에서 최우수 S등급에 선정됐다고 밝혔다.
고용노동부와 한국산업인력공단이 지정한 일학습병행 전문지원기관은 경기인자위 일학습전문지원센터를 비롯해 전국 각 지역에 14곳이 지정돼 있다.
경기인자위 일학습전문지원센터는 각종 산업별 협의체 등 유관기관들과 협업 체계를 구성해 일학습병행 제도의 양적 확산에 기여했고, 내실있는 컨설팅을 통해 참여기업들의 원활한 훈련지원 및 학습근로자 관리 등 질적 성장을 위해 노력을 계속해 온 점을 높게 평가받았다.
실제로 경기인자위 일학습전문지원센터는 2019년 한 해 동안 60여 개의 참여기업들이 일학습병행 제도를 도입해 신입 근로자들을 기업에서 필요로 하는 인력으로 양성할 수 있도록 주력해왔다.
경기인자위 일학습전문지원센터 관계자는 "경기지역 내 우수한 기업들이 일학습병행을 도입해 기업맞춤형 우수인력을 양성할 수 있도록 유관기관들과 함께 내년에도 최선을 다하겠다"고 말했다.
'일학습병행'은 기업이 청년 취업희망자를 신입 근로자로 채용해 NCS(국가직무능력표준) 기반 교육훈련을 제공함으로써 업무에 필요한 지식과 기술을 익히며 실무형 인재로 성장하는 것을 돕고, 교육훈련을 마친 자의 역량을 국가(또는 해당 산업계)가 평가해 자격(또는 연계학교 학위)을 부여하는 제도다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기