최저임금 인상, 근로시간 단축, 비정규직의 정규직화 등 노동지향적 경제정책의 부작용이 불거지면서 노사균형의 정책 패러다임으로 전환할 시기에 직면했다는 주장이 나왔다.
권태신 전국경제인연합회 부회장은 20일 서울 여의도 전경련회관에서 한국경제연구원 주최로 열린 ‘노동부문 패러다임 전환방안 세미나’에서 “후진적인 노사관계로 일부 국내 기업들은 해외이전을 고민하고 있고, 해외 투자자들은 국내 투자를 주저하는 등 낙후된 노동시장이 가뜩이나 어려운 경제에 부담을 더하고 있다”며 “신규 고용창출을 위한 임금삭감, 신규 입사자에 대한 이중임금제 실시 등에 노사가 합의하면서 기업 경영위기도 극복하고 국가경제도 살린 독일, 네덜란드, 미국 등의 사례를 벤치마킹해야 한다”고 주장했다.
현 정부의 소득주도성장이 고용확대 등으로 이어지지 못하면서 파업시 대체근로 허용 등 노동정책의 획기적 전환이 필요하다는 주장도 나왔다.
박기성 성신여대 교수는 “일자리는 제품시장이 활발해지면 증가하는 결과 변수인데, 일자리를 정책의 목표로 앞세워 모든 경제정책이 꼬이기 시작했다”며 “최저임금 인상, 근로시간 단축, 공공부문 비정규직 제로 등 최근 노동정책으로 노동수요가 감소하면서 취업자 증가, 고용의 질 , 소득격차 해소 등의 정책효과가 없는 것으로 나타났다”고 밝혔다. 박 교수는 “따라서 지금은 다른 차원의 노동정책이 필요한 시점”이라며 “노사간 힘의 균형을 유지할 수 있도록 프랑스, 독일 등 선진국처럼 파업시 대체근로를 허용하고, 직장점거를 금지시켜야 할 필요가 있다”고 주장했다. 그러면서 “노사제도 선진화를 위해서는 일본처럼 제조업 생산 공정에 파견근로를 허용하고, 미국처럼 일정 소득 이상의 근로자들 대상으로 초과근로 가산수당을 지급하지 않는 '근로시간 면제제도(White Color exemption)' 제도를 도입해야 한다”고 덧붙였다.
최저임금 산정 등 경제정책의 투명성을 높이려면 노사정 이해관계가 없는 독립된 사회적 기구 신설도 대안으로 제시됐다.
최준선 성균관대 명예교수는 “일부 정치권에서는 '노조는 더 이상 사회적 약자가 아니다'는 취지로 이야기했지만 국민들은 노조를 '대한민국의 슈퍼 갑'으로 느끼고 있다”며 “경제가 장기 침체의 길로 들어가 내년에는 '퍼팩트 스톰'(복합적인 위기)이 올 것으로 예측되고 있고 한국 경제와 기업이 점점 빈사상태로 빠지고 있다"고 전제했다.
이어 "그런데 노조는 고용세습, 경영진 구타와 협박, 파업 위협, 과도한 임금인상 요구 등으로 점점 국민과 멀어지고 있다”며 “시장경제 원리를 무시하면 일자리도, 가정도, 국가도 존재 할 수 없다는 점을 깨달아야 한다”고 주장했다.
임동채 법무법인 아이앤에스 변호사는 “현재 우리나라의 노동시장을 어렵게 하는 가장 큰 요인은 최저임금의 급격하고도 과도한 폭증”이라며 “현재 최저임금 정책은 경제와 시장상황을 전혀 고려하지 않은 채 목표액을 정해놓고 과격하게 추진된 면이 있다”고 지적했다. 그는 "정부나 노사로부터 영향을 받지 않는 전문가들로 구성된 완전히 독립된 최저임금 결정기구로 개편하는 게 필요하다”고 말했다. cgapc@fnnews.com 최갑천 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지