[대학저널 이승환 기자] 서일대학교(총장 우제창)는 지난 11~12월 ‘스터디그룹 멘토지원 서비스 프로그램’을 진행했다.
‘스터디그룹 멘토지원 서비스’는 취업에 필요한 과정을 재학생들이 직접 선택할 수 있는 청년주도형 취업지원서비스로 10명 이내 재학생이 한 팀을 구성해 취업에 필요한 교육(직무 멘토링, 목표 기업 맞춤 멘토링 등)을 직접 요청하는 형태로 진행된다.
이번 프로그램은 희망직무 채용트렌드, 직무분석, 자기소개서 작성, 유형별 면접 등 5회차로 구성이 되었으며, 총 2개팀이 신청해 전문 멘토와의 취업스터디를 진행했다.
프로그램에 참여한 한 재학생은 “전공직무 관련 스터디를 통해 목표가 비슷한 친구들과 함께 취업목표를 설정하고 공부할 수 있어 많은 도움이 됐다”고 전했다.
서일대 SU대학일자리본부는 2018년부터 서울시와 함께 대학일자리센터와 일자리카페 활성화를 위한 특화프로그램을 기획·운영하고 있으며, 스터디그룹 멘토지원 서비스 프로그램 외에도 서울형 강소기업 탐방을 지속 운영하고 있다.