|쌀쌀한 아침 날씨를 보인 12일 오전 서울 종로구 세종로네거리에서 어린이들이 아빠와 손잡고 등원하고 있다. 연합뉴스 제공.|
29일 고용노동부는 전국 광역 시도별로 일과 생활의 균형 정도를 보여주는 ‘2018년 기준 지역별 일·생활 균형 지수’를 발표했다.
일·생활 균형지수는 한국여성정책연구원에 위탁해 △일 △생활 △제도 △지자체 관심도 등 4개 영역으로 나눠 24개 지표에 대한 실태 조사를 통해 산출했다. 지난해에 이어 이번이 두 번째 발표다.
일 영역에서는 총 근로시간, 초과 근로시간, 1년간 사용한 휴가기간, 유연근무제도 도입·이용률 등을 따진다.
제도 영역에서는 여성·남성 육아휴직 이용 기업, 육아기 근로시간단축제도 시행 기업, 배우자 출산휴가 이용 등을 점검한다. 지자체 관심도는 담당 조직이 있는지, 일·생활 균형 조례가 마련돼 있는지, 일·생활 균형 관련 교육·컨설팅을 하고 있는지 등을 따진다.
2018년 일·생활 균형 지수는 전국 평균 50.1점으로 2017년(37.1점) 보다 평균 13.0점 높아졌다. 모든 자치단체에서 전년도에 비해 높아져 일·생활 균형 수준이 전반적으로 향상된 것으로 파악된다.
근로시간이나 휴가 사용 등 ‘일 영역’에서 서울시가 가장 우수한 점수를 받았다. 이어 강원도, 대전시도 우수했다. 가사 분담, 여가 사용인식 등에 대한 ‘생활영역’에서 전북, 광주시 등이 우수했다. 일·생활 균형 제도 활용을 나타내는 ‘제도 영역’은 서울시, 세종시 등의 순으로 높았다. 자치단체의 노력을 나타내는 ‘지자체 관심도 영역’은 부산시, 충북, 전북 순으로 우수한 점수를 받았다.