(업코리아=김수민 기자) 토익 한달완성과정과 원어민 영어회화과정을 보유한 광주토익학원 이지ELS어학원은 창립 16주년을 맞이하여 2020년 겨울방학특강을 준비하는 수강생들을 위한 사전접수 이벤트를 실시한다고 밝혔다.
겨울방학동안 취업준비, 장학금 등을 준비하는 수강생들을 위해 두 달 등록 시 한 달을 무료 100명 한정 2+1이벤트와 기본반 수강 후 600점 미달 시 한 달을 더 무료로 제공, 2달가격으로 총 4달을 들을 수 있는 점수보장제도를 실시한다. 또한, 광주토익학원 최초로 무료셔틀버스 운행을 한다.
이지ELS어학원은 입문기본반/핵심기본반/문제풀이반으로 나뉘며 강사직속 문제풀이 스터디도 활발하게 운영되고 있다. 관계자는 “특히, RC 혹은 LC 한쪽에 치우쳐진 점수를 보완할 수 있는 ‘이지ELS어학원’ 만의 토익단과반(어휘독해반/영문법반)이 진행되고 있어 빠르게 고득점에 다가갈 수 있다.”라고 말했다.
이지ELS어학원은 부족했던 부분을 보충하고 채워나갈 수 있도록 복습영상을 무료로 제공하며, 매일 반에서는 어휘력을 확장할 수 있도록 강사 지도 아래 데일리 어휘테스트 진행한다. 토익필수어휘모음 자료도 무료로 제공한다.
원어민 영어회화과정도 진행하는 이지ELS어학원에서는 예비대학생들이 토익과 영어회화를 함께 공부할 수 있도록 예비대학생 특별과정을 운영중이며, 모든 수강생들에게 영문법과정 무료수강권증정과 친구동반 등록 시 추가할인을 진행하고 있다.
광주토익학원 이지ELS어학원의 관계자는 “무료청강을 통해 수업을 직접 들어보고 선택을 할 수 있다. 무료청강 후 등록률이 높다.” 라고 전했다. 이외에도 목표달성 플랜을 통해 수강생 개인별 맞춤 관리도 진행하고 있다고 밝혔다. 그 외 문의사항은 전화를 통해 가능하며, 홈페이지에서도 확인할 수 있다.
업코리아, UPKOREA