[한국대학신문 임주연 기자] 경북전문대학교(총장 최재혁)와 영주적십자병원은 19일 오후 영주적십자병원 대회의실에서 양 기관 관계자 10여 명이 참석한 가운데 업무협약 체결식을 진행했다.
협약을 통해 △상호 기관의 발전을 위한 협력 △의학·임상정보를 공유하고 의학 관련 세미나 및 교육에 대한 교류 △현장실습교육 지원 및 취업정보 교류 △주요 행사 및 사회공헌 활동에 대한 상호 지원 협조 등 간호보건교육발전에 대해 적극 협력하기로 했다.
한편, 관계자들은 적십자병원 내 주요 시설을 둘러보고 상호 연계성과 효율적인 방안을 모색하는 등 다양한 의견 교환의 시간을 가졌다.
윤여승 병원장은 “앞으로 병원과 새로운 인연을 맺고 의료직과 연관된 학과와 학생들이 상호 교류를 통해 더욱 활성화되길 바란다”며 “실질적인 교류를 통해 지역의 우수인력 양성을 위해 노력하겠다”고 말했다.
최재혁 총장은 “협약을 계기로 재학생들의 실무능력 향상을 위한 산학협력 체제의 기반뿐만 아니라 다양한 분야의 협력 방안과 향후 상생방안을 지속적으로 발전시켜 대학과 병원이 상호 성장할 수 있는 발판을 마련하겠다”고 말했다.