총 10조원 투입, 2029년까지 4·5단계 프르젝트 추진… 세계 '빅3' 공항으로 자리매김
|인천국제공항이 급증하는 항공수요에 대응하고 동북아 중추 허브공항으로서의 경쟁력을 갖추기 위해 총 10조원을 투입하는 4·5단계 사업에 본격 착수했다. 2029년까지 진행하는 이들 프로젝트를 통해 인천공항은 세계 '빅3' 공항으로 자리매김하게 된다. 인천국제공항 전경. /사진=인천국제공항공사|
이들 프로젝트는 증가하는 항공수요에 대응하고 동북아 중추 허브공항으로서의 경쟁력을 갖추기 위한 선택으로, 인천공항을 더욱 빠르고 편리한 국제공항으로 업그레이드시키는 핵심 사업이다.
다만 국고지원없이 자체 재원으로만 총 10조원 이상의 사업비를 조달해야 하는데다, 지은 지 20년이 다 돼가는 기존 시설에 대한 리뉴얼과 유지보수에도 천문학적인 비용이 필요한 만큼 인천공항공사의 고민도 적지 않다.
◆급증하는 항공수요, 세계 각 공항 앞다퉈 확장 추진
저비용항공사(LCC)를 비롯한 항공수요 급증과 항공자유화 영향으로 아시아·태평양 지역은 전세계에서 가장 높은 성장세를 보이고 있다. 이 같은 성장을 배경으로 이 지역 주변 경쟁 공항들은 미래 항공시장 선점을 위해 앞다퉈 대규모 공항개발을 추진하고 있다.
실제 홍콩공항은 현재 8000만명 규모인 연간 여객 처리 능력을 2024년까지 1억1000만명으로 확대키로 했다. 현재 4개 터미널을 통해 연간 8200만명의 여객 처리 능력을 갖춘 싱가포르 창이공항은 2025년까지 시설 확대를 통해 1억3500만명까지 늘릴 계획이다.
알막툼공항으로 바뀌는 아랍에미리트연합(UAE) 두바이공항과 중국 푸동공항은 각각 연간 여객 처리 능력을 1억6000만명까지 확대한다는 방침아래 관련 세부 계획을 짜고 있다. 독일 프랑크푸르트공항은 연간 여객 처리 능력을 기존 7000만명에서 2021년까지 8400만명으로 높일 방침이다.
인천공항 역시 늘어나는 항공수요에 대비, 추가적인 확장 사업에 본격 돌입했다. 우선 최근 항공수요 증가 경향을 반영, 장래 수요를 예측한 결과 2030년까지 연 평균 4.5% 늘어나는 것으로 나타났다.
2018년 5900여만명인 연 이용객이 2030년엔 9900만여명으로 증가하는 것이다. LCC의 경우 연평균 약 8% 성장, 2030년에는 약 3400만명에 이르며 미래 인천공항의 항공수요를 견인할 것으로 예상됐다.
이를 감안할 때 1터미널은 2023년, 2터미널은 2019년 각각 시설 한계에 다다를 것으로 예측됐다. 4·5단계 확장사업은 이 같은 시설 한계에 대비한 프로젝트다, 다만 기존 시설의 경우 확장이 어려운 점을 감안, 항공사 재배치 등을 통해 선제 대응했다.
|인천공항 4단계 프로젝트는 4조1852억원을 투입, 제4활주로를 신설하고 제2여객터미널을 확장하는 대규모 인프라 사업으로, 2023년 완료시 인천공항의 연간 여객수용능력은 1억명으로 증가한다. 20일 인천공항 제4활주로 부지 내 별도 행사장에서 열린 착공식에서 정일영 인천공항공사 사장이 축사를 하고 있다. 사진=인천국제공항공사|
◆여객 1억명 시대 대비한 4단계 건설사업 ‘본격화’
4조1852억원이 투입될 예정인 인천국제공항 4단계 사업은 172만3000㎡의 부지에 올 1월 18일 개장한 제2여객터미널을 추가 확장하고 제4활주로와 여객·화물계류장 등을 건설한다.
2016년부터 2017년까지 1년6개월간 타당성조사와 기본계획을 실시한 데 이어 설계 등 준비과정을 마치고 이달 중 착공에 들어간다. 2023년까지 진행되는 4단계 사업이 완료되면 2터미널의 연간 여객 처리 능력은 2800만명이 추가된다.
이 경우 2터미널에서만 연간 4600만명의 여객을 처리할 수 있게 된다. 인천공항 전체적으론 1터미널(3400만명)과 탑승동(2000만명)을 포함, 연간 여객 처리 능력이 총 1억명으로 확대된다.
연간 화물 처리 능력은 130만톤이 추가되고 운항 횟수도 15만회 가량 늘어난다. 이에 따라 인천공항의 전체 화물 처리 능력은 연간 630톤으로 향상되고 연간 운항 횟수는 56만회로 증가한다.
인천공항의 네 번째 활주로도 건설된다. 소방훈련장과 제3활주로 사이에 들어서는 4활주로는 길이 3750m에 넓이 60m로, 1·2활주로와 규모가 같다.
인천국제공항공사는 4단계 사업을 통해 △생산유발 8조522억원(인천 3조7666억원 포함) △부가가치유발 2조8626억원(인천 1조3685억원) △취업유발 5만640명(인천 2만3855억원) 등의 경제적 파급효과가 발생할 것으로 내다봤다.
|인천국제공항 출국장에서 여행객들이 안내로봇 '에어스타'의 안내를 받고 있다. '에어스타'는 항공편 별 탑승 안내, 대기열 혼잡도 안내, 기내반입금지물품 안내, 기념사진 촬영 후 에스코트 등 지능형 로봇이다. /사진=뉴시스|
◆더욱 첨단화되는 인천공항
이미 첨단공항으로 불리고 있는 인천공항은 4단계 사업을 통해 전세계에서 유례를 찾아볼 수 없는 첨단화 작업을 진행한다.
우선 인공지능(AI), 정보통신기술(ICT) 등 4차 산업혁명 기술을 적극 활용해 △생체인식 탑승 서비스 △인공지능(AI) 기반 보안검색 △AI 안내로봇 등 최첨단 스마트 서비스를 확대할 계획이다.
현재 인천공항에는 자율주행, 음성인식, 인공지능(AI) 등 각종 첨단 정보통신기술(ICT)을 결집해 개발한 로봇 ‘에어스타'가 여행객들에게 시설안내, 탑승안내, 사진촬영 서비스 등을 제공하고 있다. 2017년 7월부터 시범운영을 거쳐 1터미널 8대, 2터미널 6대 등 모두 14대가 정식 배치돼 있다.
2터미널에 이어 1터미널에도 원형검색대를 도입하고 셀프 체크인 기기(108대→128대)와 셀프 백드롭 기기(14대→42대) 등 스마트 서비스를 확충, 더욱 빠르고 편리한 서비스를 제공할 계획이다. 기존에 36대인 자동출입국 심사대는 48대로 늘릴 예정이다.
라이다(Lidar) 같은 차량센서와 GPS(위성항법장치) 위치정보를 보정하는 정밀측위기술을 기반으로 한 자율주행 셔틀버스도 도입된다.
앞서 지난 11월 인천공항 1터미널 장기주차장 구간에서 시범운행에 성공한 자율주행 셔틀버스는 2020년 이후 실내주행용 소형차량, 실외주행용 대형버스 등으로 다양하게 운영되는 데 이어 1터미널~2터미널 구간을 운행하는 고속화도 추진할 방침이다.
각 항공사별로 자체 사용 중인 아날로그식 철제 수하물 저울을 대체할 스마트 저울을 공항 내 모든 탑승게이트와 체크인카운터에 설치한다.
스마트 수하물 저울에는 전 세계 공항 최초로 디지털 센서를 통해 짐의 무게와 크기를 실시간으로 동시에 측정하는 기능이 탑재된다. 특히 탑승권을 인식하면 이용 항공사의 수하물 규정에 따른 수하물 무료 위탁 가능여부와 기내 반입 가능여부도 확인할 수 있다.
이번 4단계 사업에선 기존 활주로 시설 개선을 통해 여객 편의 증진을 도모할 방침이다. 우선 화물터미널 방면의 제2활주로에 현재 2개소인 고속탈출유도로를 4개소로 확대한다. 고속탈출유도로는 착륙한 항공기가 활주로를 점유하는 시간을 줄이고 보다 빠르게 벗어날 수 있도록 하는 시설이다.
이를 통해 항공기 지상이동거리 약 2.4㎞ 줄어들고 이동시간도 2분 가량 단축될 것으로 보인다. 이 경우 항공기의 유류비용이 연간 149억원 감축되고 탄소가스배출량도 6.5만톤(CO2eq) 감소할 것으로 인천공항은 내다봤다. 이를 연간 여객 편익과 항공기 운항편익으로 환산하면 각각 49억원과 96억원에 달한다.
여기에 태양광발전, 지열발전 등 신재생에너지를 3배 이상 확대해 전체 에너지의 27% 이상을 신재생에너지로 충당하는 저탄소·친환경 공항을 구현할 방침이다.
◆인천공항 완결판 ‘5단계 사업’… "연간 여객 1억3000만명 처리 능력 갖춘다"
48만㎡ 규모의 제3여객터미널과 제5활주로를 각각 건설하는 최종 5단계 사업(2330만8000㎡)은 계획상 4단계 완료 직후인 2024년부터 시작된다. 총 사업비 5조9000억원이 투입될 예정인 이 프로젝트에는 현재 운영 중인 ‘스카이72’ 골프장도 활용된다.
스카이72의 임대 계약은 2020년 12월까지다. 변경될 수 있지만 현 계획상 바다코스 전체와 드림듄스코스 중 드림골프연습장, 주차장 등이 5활주로 예정 부지다. 3터미널은 화물터미널청사역 앞쪽에 들어선다.
2029년 3터미널이 완료되면 연간 23만회가 추가 운항되고 연간 여객 처리 능력도 3000만명 늘어난다. 화물 처리 능력은 연간 130만톤 증가한다. 따라서 최종 5단계 사업 완료시 인천공항은 3개 터미널에 5개 활주로를 갖추고 연간 1억3000만명의 여객을 처리할 수 있는 국제공항으로 거듭난다.
이 경우 현재까지 확정된 계획만을 감안할 때 인천공항은 국제선 기준으로 두바이공항, 창이공항 등과 함께 ‘톱클래스’ 국제공항으로의 명성을 공고히 하게 된다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유