한남대 명예교수
“우리는 얼굴에 침뱉음을 받기 위하여, 무서운 욕설을 얻어먹기 위하여, 무차별 두들겨 맞기 위하여, 일값을 떼먹히기 위하여, 여권을 빼앗기고 노예처럼 살기 위하여, 우리 속에 갇혀 살기 위하여, 병에 시달려도 자유롭게 병원을 찾지 못하려고, 인종차별을 받으려고, 강간을 당하기 위하여, 그러다가 맞아 죽으려고 여기 이 땅에 일하러 오지 않았다.”
이 말은 외국인 노동자라고 일반인들이 말하는 ‘이주노동자’들이 정당한 대우를 받고자 하는 집회에서 나온 말들이다. 이 말들이 펼침막이나 손팻말에 적혀 있는 것을 보는 순간 피가 머리끝에서 발끝까지 완전히 거꾸로 흘러가는 것 같은 느낌을 받았다. 심장이 멈추는 듯한 아픈 느낌을 받았다. 한숨 소리가 마치 신음처럼 나왔다. 이 땅에 와서 일하는 ‘외국인 노동자’ 즉, 이주노동자들은 그들이 말하듯이 ‘다만 사람같이 살아보려고, 그런 세상이 있다기에 왔을 뿐이다. 호의호식하러 오지 않았다. 인종차별을 받기 위하여, 사람으로 태어난 것을 저주받기 위하여 이 땅에 온 것이 아니다. 투사가 되기 위해 온 것도 아니다. 다시 사람냄새 풍기며 살기 위하여 왔을 뿐이다. 고향의 경제사정이 나빠, 좀 나은 이곳에서 일함으로 식구들이 좀 나은 삶을 살 수 있을 것이란 희망을 품고 왔을 뿐이다.’ 그렇게 온 그들 중 상당한 수는 이곳에서 어렵게 일하고 번 돈으로 자기 고향의 부모, 식구들을 돌보고, 집을 짓고 돈을 모아서 좀 더 부유한 삶을 살게 되기도 했다. 그러나 그들이라고 하여 인간 이하의 대접을 받지 않았다는 것은 아니다. 다만 그런 어려움을 극복하고, 참고 견디면서 살았을 뿐이다.
그래도 이른바 ‘합법’체류나 노동허가를 받아서 일하는 사람들은 좀 낫다. 그렇지 않고 ‘불법체류자’나 ‘불법노동자’라는 딱지가 붙은 사람들에 대한 처우는 너무 심하다. 언제 단속되어 강제출국 당해야 할지 모르는 불안과 공포 상태에서, 부당한 대우에 대하여 항의하거나 수정을 요구할 권리까지 빠앗긴 상태로 산다. 아주 열악한 주거환경에서 매우 옹색하게 산다. 의료혜택도 없다. 불법이라는 것을 자진 신고하여 출국하면 다시 입국할 수 있도록 해준다고 하지만, 그것도 다행히 이루어지면 몇 달 만에 다시 나갔다가 와야 한다. 보장이 되는 것은 아니다. 언제나 새롭게 심사를 받고 허락될 때까지 기다려야 한다. 그런 노동자들이 매우 많다. 우리나라의 중소기업에는 이른바 ‘이주노동자’들이 일하지 않으면 문을 닫을 곳이 많다. 힘들고 더럽고 위험한 곳에는 주로 그들이 일을 한다. 그만큼 그들은 매우 중대한 인력인데 처우는 너무나 열악하다.
2019년 7월 현재, 등록된 체류이주민은 약 240만 명이 넘는다. 등록되지 않는 이들까지 합하면 훨씬 많을 것이다. 그들은 주로 중국, 베트남, 태국, 미국, 우즈베키스탄, 일본, 필리핀, 러시아, 인도네시아, 캄보디아, 몽골, 타이완, 네팔, 미얀마, 캐나다, 스리랑카, 방글라데시, 오스트레일리아, 홍콩, 인도, 영국, 뉴질랜드 등에서 왔다. 3개월 이상 ‘장기체류’ 이주민은 문화예술, 유학, 일반연수, 취재, 종교, 상사주재, 기업투자, 무역경영, 교수, 회화지도, 연구, 기술지도, 전문직업, 예술흥행, 특정활동, 비전문취업, 선원취업, 방문동거, 거주, 동반, 외국국적 동포, 영주, 결혼이민, 방문취업 등의 명목으로 체류비자를 받은 사람들이다.
이들 중 백인이나 고급 전문인력에게는 큰 어려움은 없을 것이다. 그러나 유색인종으로서 전문직이 아닌 일반노동자에게는 매우 어려운 상황이 전개된다. 그들은 이미 입국하기 전, 취업하기 위해 입국할 때 상당히 많은 빚을 지고 온다. 노동허가제로 들어온 노동자들은 일자리에 배치되기 전에 산업안전교육을 받는다. 언어와 노동현장을 직접 경험하지 않은 상태에서 받는 교육이 얼마나 효과가 있을 것인가? 특히 위험한 곳에서 일하는 사람들에게 세밀하고 치밀한 교육을 받을 수 있었을까? 우리나라 노동자들도 매우 열악한 노동조건, 특히 안전조건이 매우 위험스런 곳에서 일하는 것이 매일 문제로 등장하는 판에, 이주노동자들에게 안전한 노동장소를 제공된다는 것은 상상할 수도 없다. 그들은 원칙상 사업장이동이 불가능하다. 산업재해를 입을 가능성이 매우 높다. 건강보험수가의 기준이 없다. 산업재해보상을 신청할 수도 없다. 열악한 숙식을 받아들여야 한다. 지나치게 힘든 노동을 하여야 하고, 인종차별과 폭력에 무방비상태로 노출되어 있다.
이러한 악한 상황을 극복하기 위하여 개선해야 할 일들이 많겠지만, 아주 국한된 부분만을 보더라도 다음과 같은 몇 가지는 시급히 달라져야 할 것이다. 몇 가지 이주노동자들의 권익을 보호하는 단체들의 연구보고서나 행사에서 나온 주장을 중심으로 정리하여 본다. 1) 고용허가제를 폐지하고 사업장을 자유로 옮길 수 있는 권리가 보장되어야 한다는 것이다. 2) 알 권리를 충족시킬 대책이 필요하다. 이주노동자들은 한국에 오기 전 대개 1~2주 정도의 사전교육을 받는단다. 입국 후 2박 3일(16시간)간 교육을 받는다. 모든 교육은 사회문화를 알 때 비로소 이해가 된다. 그런데 이렇게 짧게 교육을 받은 뒤 작업장에 들어간다. 말도 문화도 사정도 모르는 이들에게 노동현장의 안전문제는 전혀 안전할 수가 없다. 좀 더 철저하게 산재예방교육, 재해를 입었을 때 어떻게 해야 한다는 교육이 언제나 철저히 이루어져야 할 것이다. 3) 어떤 형태가 되었든 건강에 이상이 생겼을 때 치료받을 수 있는 권리가 누구에게나 있는 것이다. 열악한 소기업이나 농축산사업장에서 일하는 사람들은 산재보험 의무가입이 아니기 때문에 치료받을 권리가 없다. 비자기간이 짧기 때문에 산재처리로 보장받을 수 있는 길이 거의 없다. 이 부분은 사업체에만 맡길 것이 아니라, 정부가 책임있는 대안을 내어놓아야 할 것이다. 4) 모든 노동자가 안전하고 건강하게 일할 수 있는 권리가 보장되어야 할 것이다. 숙소 식당 작업장의 환경을 제대로 갖추어야 하고, 설혹 불법, 또는 미등록 노동자라 할지라도 재해와 건강에 대한 문제는 언제나 성실하게 보호를 받을 수 있도록 준비가 되어 있어야 한다. 5) 이주노동자들이 결사할 수 있는 자유가 보장되어야 한다. 여러 나라에서 왔기 때문에 서로 간 의사소통도 매우 불편한 것이지만, 단체교섭할 권리가 보장된 것도 아니다.