부총리 기자간담회 개최
|홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 30일 정부세종청사 기획재정부 기자실을 방문해 모두발언을 하고 있다./사진제공=기획재정부|
홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 30일 정부세종청사에서 진행한 기자간담회에서 "집을 갖고 있는 자가주택자보다 전세 세입자가 더 서민층이기 때문에 전세가격 동향에 대해 정부가 더 각별하게 모니터링하고 있다"고 말했다.
이는 이달 16일 발표한 주택시장 안정화대책에 따라 고가 아파트거래가 주춤해졌지만 일부 고가 아파트를 중심으로 전세가격 상승세가 나타난데 따른 반응이다.
|홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 30일 정부세종청사 기획재정부 기자실을 방문해 모두발언을 하고 있다./사진제공=기획재정부|
이날 KB국민은행이 내놓은 주택가격동향에 따르면 서울 지역 전세가격전망지수는 117.3을 기록했다. 이는 올해초 78.9와 비교해 큰폭으로 오른 수치다. 지수는 100을 넘을수록 상승 예상을 의미한다. 이 지수가 117을 넘은 것은 2016년 1월 관련 통계 집계 이후 처음 있는 일이다.
서울 주택 5분위(상위 20%)의 전세 중위값은 8억3261만원으로 정부가 고가 주택 기준가격으로 제시한 9억원에 근접했다. 연초 5분위 전세 중위가격이 8억580만원이었다는 걸 감안하면 1억원 가까이 오른 것이다.
이와 관련 이날 국토교통부와 국세청은 고액 전세 소유자의 임대소득세 등 탈루 단속을 강화하기 위한 협력 체제를 가동하기로 협의했다. 전·월세 거래 정보시스템에 취합된 정보를 분석해 고액 전세 및 월세 주택 소유자의 임대소득세 탈루 정황을 발견할 경우 국세청에 적극 통보하는 식이다.
홍 부총리는 "전세가격에 대해서도 시장상황이 과열되거나 이상징후 있을 때는 정부가 부동산시장을 모니터링하는 것과 똑같은 경계심으로 바라보겠다"며 "필요하다면 정부가 대응할 것"이라고 말했다.
|홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 30일 정부세종청사 기획재정부 기자실을 방문해 모두발언을 하고 있다./사진제공=기획재정부|
이날 국무회의에서 의결한 세법개정안의 후속조치에 대해서도 차질없이 추진하겠다고 밝혔다.
홍 부총리는 "정기국회 통과한 세법을 차질 없이 시행하는 한편 내년도 경제정책방향을 세제측면에서 뒷받침하기 위해 세법후속시행령개정도 최대한 앞당겨 추진하겠다"며 "신성장 원천기술의 범위 확대, 경력단절여성 고용에 대한 세액공제요건 완화, 중소중견기업 손금산업 확대 등을 시행령 개정안에 담겠다"고 말했다.
신성장원천기술의 경우 현재 11개 분야 173개 기술에 대해 R&D(연구개발) 세액공제를 하고 있는데, 이걸 12개 분야 223개 기술로 확대한다. 경단녀 재취업시 고용기업에 제공하는 2년간 인건비 공제 혜택 범위를 확대한다. 경력단절 사유에 임신출산 후 미취학자녀 육아 외에 퇴직후에 1년 이내 결혼, 초중고등학생 자녀교육 등도 추가적으로 인정한다. 재취업 요건도 동일기업 재취업외에 표준산업분류상 중분류 내 기업에 취업하는 경우까지 확대하는 방안을 추진한다.
또 중소기업의 예상매출금을 대손금으로 인정 받으려면 현재는 거래일로부터 민법소멸시효기간인 3년 경과해야핬지만 앞으로는 2년만 경과해도 인정할 계획이다.또한 중소중견기업이 해외 법인에 파견한 주재원에 지급했던 인건비도 앞으로는 손금으로 인정할 방침이다.
|홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 30일 정부세종청사 기획재정부 기자실을 방문해 모두발언을 하고 있다./사진제공=기획재정부|
홍 부총리는 "첫번째 전반적 고용개선 흐름에도 불구 가장 큰 어려움 겪는 주력노동계층인 40대의 일자리문제 개선 위해 40대일자리 TF를 가동했다"며 "내년 3월달에 종합대책 발표할 수 있도록 관련정책과제 꼼꼼하게 TF에서 발굴하겠다"고 말했다.
그는 "서비스활성화와 바이오산업 미래 먹거리 시장 창출을 위한 범부처 TF도 가동하고 있다"며 "내년 6월에 서비스 신산업 메가트렌드를 반영한 서비산업 발전 중장기비전 수립 발표할 계획"이라고 했다.
이와 함께 "규제가 몰려있는 5개 영역 10대 분야의 규제 개혁을 위해서 소위 '10대 규제개선 TF'를 새해 1월부터 본격 가동할 예정"이라며 " 시장에서 중점적 제기하는 규제에 대해 제로베이스에서 전면 재검토해 혁신로드맵을 3월말까지 수립하고 분야별 규제개혁 적극적 추진하겠다"고 했다.
이어 " 인구구조 변화 1인가구의 증가 등 구조적인 변화에 대응하는 정책노력도 조금씩 진전시켜 나가겠다"며 "특히 내년 1월 출범한 1인가구 TF를 통해 5월께 1인가구 종합정책 패키지 발표할 계획"이라고 했다.
- 민동훈 mdh5246@mt.co.kr
미래는 지금 우리가 무엇을 하는가에 달려 있다..
- 세종=최우영 young@mt.co.kr
머니투데이 경제부 최우영입니다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유