대학기본역량진단 평가 ‘자율개선대학’ 선정
학사학위(4년제) 전공심화과정 운영
특성화전문대학(SCK) 육성사업 선정대학
교육부 지정 교육국제화역량 인증제 및 유치·관리 인증기관
2개 학과까지 복수지원가능
학사학위(4년제) 전공심화과정 운영
특성화전문대학(SCK) 육성사업 선정대학
교육부 지정 교육국제화역량 인증제 및 유치·관리 인증기관
2개 학과까지 복수지원가능
[한국대학신문 이하은 기자] 올해로 개교 45주년을 맞은 한양여자대학교(총장 나세리)는 사랑의 실천을 이념으로 인성과 실력을 겸비한 글로벌 여성리더 양성에 전력을 다하고 있다.
4차 산업혁명 시대이자 글로벌 시대에 대응할 수 있는 실용 인재를 키우기 위해 한양여자대학교는 지식보다 ‘역량’을, ‘어떻게’보다는 ‘왜’를 강조하는 혁신지원사업을 운영하고 있다. 이를 통해 재학생들은 직업역량강화, 글로벌역량강화, 창의적 교육, 인성교육을 폭넓게 배우고 있다.
그동안 한양여자대학교는 ‘전문대학특성화육성(SCK) 사업’ ‘산학협력선도전문대학(LINC+) 육성사업’에 선정되며 우수성을 인정받았다. 또한 ‘일학습병행제’ 운영과 2018년 교육부 대학 기본역량 진단에서 ‘자율개선대학’에 선정되면서 정부의 주요 재정지원 사업에 참여하고 있다. 이로 인해 국가장학금, 학자금 대출 확대 등이 가능하게 됐음은 물론이다.
수요자 맞춤형 미래교육을 위한 교육혁신과 창의 인재 양성을 위한 산학혁신 그리고 지역사회와 세계에 공헌하는 글로벌 인재 양성에 최선을 다하는 한양여자대학교는 2019년 대학혁신지원사업 선정과 LINC+ 국제화 역량 인증의 우수한 성과를 냈다. 이외에도 각종 성과를 기반으로 한양여자대학교는 대학 경쟁력을 갖추고 교육의 내실을 다져가고 있다.
[우리대학, 이렇게 뽑는다] 공학계열·인문사회계열학과 모집인원 많아…면접·실기고사 실시학과 인기
■ 수시 전형결과, 평균 경쟁률 10.03으로 높은 수치 기록 = 수시 1차 때는 총 모집인원이 926명이었고, 지원자는 1만1998명이 몰려 여느 때와 다름없는 한양여자대학교의 위상을 보여줬다. 지원자 수가 가장 많았던 상위 학과는 항공과(2937명), 호텔관광과(1053명), 실용음악과[가창:대중음악](653명), 비서인재과(435명) 순이었다.
특히 실용음악과의 경우 모집인원이 5명 내외로 적은 편이라 경쟁률이 130:1로 치솟았다. 항공과도 97.9:1로 높은 경쟁률을 기록했고, 면접고사 당일에는 9시에 시작한 면접이 오후 6시에 종료될 정도로 수험생의 뜨거운 열기를 확인할 수 있었다.
수시 2차 때는 총 모집인원이 1133명으로 수시 1차보다 예체능계열 학과의 모집이 추가돼 더 늘었고 지원인원은 8647명으로 평균 경쟁률이 7.63:1에 육박했다. 지원자 수가 가장 많았던 상위 학과는 항공과(1406명), 호텔관광과(779명), 문예창작과(444명) 순이었다. 인문사회·공학계열 학과의 지원인원도 200명을 웃도는 수준으로 인기를 보였다. 실무영어과와 스마트IT과의 지원인원이 특별전형 인문계고 전형에서는 가장 많았다. 정시 때도 수시1, 2차와 마찬가지로 2개 학과까지 복수지원이 가능하기 때문에 본인 희망학과의 모집요강을 잘 살펴봐야 한다. 정시모집 기간은 2019년 12월 30일(월)부터 2020년 1월 13일(월)까지다. 진학사 어플라이, 유웨이 어플라이를 통해 접수할 수 있다.
■ 면접·실기고사 실시학과 인기…본인의 차별성 어필 중요 = 면접고사 실시학과는 호텔관광과, 항공과, 비서인재과가 있다. 실기고사 실시학과는 문예창작과, 실용음악과, 생활체육과, 산업디자인과, 인테리어디자인과, 영상디자인과, 시각미디어디자인과 등이 있다. 2020학년도 정시에는 실기고사 실시학과의 성적반영비율이 학생부 40%에 실기고사 60%이고, 면접고사 실시학과의 성적반영비율은 수능 40%에 면접고사 60%다. 그 외 전체학과는 학생부 40%에 수능점수 60%로 선발한다.
면접·실기 실시학과의 경우 워낙 많은 지원자가 몰리기 때문에 개인에게 분배되는 심사 시간이 짧을 수밖에 없다. 면접은 수험생의 지식을 묻는 것이 아닌 인성과 학습의지 등 기초소양을 알고자 하는 것이다. 이에 예상 질문을 생각해 다른 수험생과 차별화될 만한 내용으로 1분 정도의 구체적인 스토리를 구성해 보는 것이 좋다. 실기고사의 경우에도 미리 제시되는 주제어 등을 제외하고도 다양한 주제로 많은 습작과 연습을 통해 현장에서 실력을 충분히 발휘할 수 있는 감각을 기르는 것이 중요하다.
■ 학사학위 전공심화 확대 예정, 전문학사 취득 후 역량강화 기회 늘어나 = 한양여자대학교는 현재 인문사회계열, 자연과학계열, 공학계열, 예체능계열의 총 29개 학과가 있으며 17개 학과는 4년제 학사학위를 취득할 수 있는 학사학위 전공심화과정을 운영하고 있다. 학사학위 전공심화과정은 전문대학 또는 동등 이상의 학력이 있다고 인정되는 자가 본 대학의 학사학위 전공심화과정을 이수할 경우, 본 대학 총장 명의의 4년제 학사학위를 취득할 수 있는 제도다.
단 학사학위 전공심화과정에 입학할 수 있는 자는 전문대학을 졸업한 자 또는 이와 동등 이상의 학력이 있다고 인정되는 자로서, 고등교육법 제50조의2 제4항에 따른 학사학위 전공심화과정을 설치한 대학의 해당과 또는 교육부장관이 정하는 관련과를 졸업한 자로 한다. 자세한 모집요강은 한양여자대학교 입학안내 홈페이지에서 참고할 수 있다. 전공심화과정은 개설 이후 꾸준한 성장을 이뤄왔으며 개설학과 또한 점점 늘어나는 추세다. 앞으로도 더 확대될 예정이고 이 과정을 통해 본 대학 전문학사를 취득한 학생의 역량강화 기회가 더 늘어난 것이 아주 긍정적으로 평가되고 있다.
[인터뷰] 신화정 교무처장 “4차 산업혁명 시대의 신 교육과정 개설”
- 4차 산업혁명 시대 한양여자대학교만의 교육 강점은.
“한양여자대학교는 △융합전공 마이크로트랙 △연계전공 마이크로트랙 △ICT 마이크로트랙 등 4차 산업혁명 시대의 신교육과정을 개설, 기업이 필요로 하는 맞춤형 능력을 갖춘 인재를 양성하고 있다. 융합전공 마이크로트랙은 재학생을 위해 2개 이상 학과가 공동 개설한 교육과정이다. ‘글로벌어학트랙’ ‘크리에이티브IT트랙’ ‘비즈니스 사무지원트랙’ ‘관광서비스트랙’ 등 4개 트랙이 개설돼 있으며 최소 12학점 취득 시 이수증이 발급된다. 이는 계열별로 타 계열 학생에게 전공영역 학습 기회를 제공하는 학생 맞춤형 자기주도 교육과정을 제공한다. 이를 통해 학생은 본인의 진로에 따라 전공 이외의 트랙을 선택, 수강함으로써 진로와 취업 분야를 확장하고 있다. 또한 전체 학과에 ‘창의컴퓨팅’ 과목을 개설해 4차 산업혁명 시대에 필요한 알고리즘 교육을 하고 있으며 이를 통해 학생들은 진로 분야를 확장할 수 있을 뿐 아니라 혁신과 융합의 역량을 지닌 창의적 인재로 발돋움할 수 있다. 이와 더불어 소프트웨어 융합 교육센터를 설립해 AI, IOT, AR, VR 빅데이터 활용 관련 교육에 중점을 두고 교육해 4차 산업혁명 시대의 주역이 될 수 있도록 지원할 예정이다.”
- 한양여자대학교의 글로벌 경쟁력은.
“우리 대학은 △해외취업지원 프로그램 운영(K-MOVE 싱가포르‧일본) △교육부 주관 글로벌현장학습 수행 △맞춤형 어학 향상 프로그램 △해외 자매대학 교환학생 파견과 어학연수 등 다양한 글로벌 인재양성교육을 진행하고 있다. 이러한 노력을 바탕으로 한양여자대학교는 고용노동부와 한국산업인력공단이 주관하는 K-MOVE 해외취업연수 최우수기관(A등급) 선정과 일자리창출 청년해외진출 분야 대통령표창 수상, 대학 취업지원 및 글로벌 역량강화 유공자 표창에서 진로개발지원 우수대학으로 선정돼 부총리 겸 교육부장관 표창을 수상한 바 있다. 올해부터는 △해외 산업체 현장을 방문해 해외 취업 동기부여와 저변을 확대하는 두드림 프로젝트(Do Dream) △글로벌 인턴십 프로그램을 운영하고 있으며 해외 산업체 및 교육기관과의 MOU를 확대해 해외취업 경쟁력을 확보하고 있다. 이러한 아웃바운드 분야뿐 아니라, 인바운드 분야에서도 글로벌 역량을 발휘해 2017년 ‘교육부 지정 교육국제화 역량인증제’ 유치 및 관리인증기관으로 선정됐고 2019~2020 정부초청 외국인 전문학사 장학생 수학대학으로도 선정됐다.”
- 한양여자대학교의 높은 취업률의 비결은.
“우리 대학은 진로 및 취업교육을 한 단계 더 도약시키기 위해 3단계 진로지도와 입학부터 졸업 후 취업에 이르기까지 학생이력관리 시스템을 통해 학생성공을 위한 완벽한 지원체계를 구축했다. 또한 2019년부터 ‘하이퍼 커리어 혁신-진로 및 취업지원 프로그램인 HYPER-E(HanYang women’s Personalized Experience Roadmap Employment)를 운영하고 있다. HYPER-E는 빅데이터 기반의 진로지도 관리와 취업 관리 시스템으로 개인 맞춤형 단계별 진로지도 및 산업수요와 구직자의 맞춤형 잡매칭을 지원하고 있다. 이러한 HYPER-E의 종합 진로 및 취업 지원 서비스를 통해 우리 대학은 학생들에게 자신의 진로에 맞는 취업 분야 및 취업 역량강화를 위한 교육프로그램을 제공함으로써 높은 취업률을 유지하고 있다.”
■입학상담 및 문의 : 02-2290-2111
■대학 홈페이지 : https://www.hywoman.ac.kr/