학과에선 NCS기반 교과목은 물론, 영양사 현장실습 등 학생들이 실질적인 실무경험을 쌓을 수 있도록 지원한다.
학과생들은 영양사, 위생사, 조리산업기사, 식품산업기사, 조리기능사, 제과사, 제빵사, 조주사, 바리스타 등 다양한 자격증을 취득할 수 있다.
이를 바탕으로 졸업 후 산업체 및 학교, 병원 등의 급식관리분야와 어린이급식관리지원센터, 지역사회보건영양분야, 푸드스타일리스트, 위생사, 식품회사의 품질관리 및 연구 분야 등으로 취업 가능하다.
이수정 교수는 "우리 학과는 가족회사와 산학협약업체를 많이 보유하고 있는 것이 장점이다. 또한 국가자격증인 위생사, 영양사 자격증을 동시에 취득할 수 있어 효율적이다"며 "앞으로도 국민의 건강과 영양을 증진시키는데 기여할 전인적 식품영양 전문가를 배출할 것"이라고 말했다.
한편 부천대가 오는 30일 오전 9시부터 내년 1월 13일 오후 10시까지 2020학년도 정시모집 원서를 접수받는다. 서류제출은 내년 1월 17일 오후 5시까지다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유