|19일 의령군종합사회복지관 요리실에서 커피바리스타 경연대회가 열렸다.(사진제공=의령군청)|
경남 의령군(군수 이선두)은 19일 저녁 7시 의령군종합사회복지관 요리실에서 사전 참가신청을 한 20명을 대상으로 커피바리스타 경연대회가 열렸다.
이번 경연대회는 종합사회복지관에서 바리스타 교육을 받은 후 자격증을 취득한 수강생이 200여 명에 달해 그들의 실력을 겨루고 더불어 취업과 창업의 기회를 제공하기 위해 마련됐다.
이날 대회에서 공정한 심사를 위해 커피 바리스타 심사위원 자격증이 있는 국내 커피전문가 3인을 초청해 공정하고 엄격한 심사를 했다.
대회 결과, 최고상인 금상에는 하홍미(화정면), 은상 이주아(의령읍), 동상 훤티티엠튀(의령읍), 김지혜(의령읍) 바리스타가 수상했다.
윤재환 의령군 시설관리사업소장은 “오늘 하홍미 바리스타를 비롯해 수상자 모두에게 영광과 더불어 축하를 드리며, 이번 대회를 계기로 참가자들의 정보공유와 소통의 장이 되기를 바라며 우리군에서도 취업과 창업의 기회가 제공되도록 노력하겠다.”고 말했다.