겨울방학 시즌이 시작됨에 따라 스펙 강화를 위해 관련 교육기관을 찾는 이들이 많아지고 있다. 이에 따라 각종 교육기관에서는 학생, 취업준비생들의 역량 강화를 돕기 위해 다양한 특강 및 세미나를 진행하고 있는 흐름이다.
이 가운데 코리아교육그룹에서 운영하는 게임아카데미 SBS아카데미게임학원에서는 전(前) NC소프트 기획팀장이 직접 들려주는 ‘리니지2 제작 스토리’ 세미나를 개최한다고 밝혀 주목을 받고 있다.
해당 게임개발학원이 마련한 세미나에서 강연을 펼치는 김동준 게임기획자는 전 NC소프트 기획팀장으로, 현재는 ㈜레벨웍스게임즈의 대표이사로서 활동 중이다. 실무에서 현장을 진두지휘하고 있는 그는 직접 게임기획자의 역할을 설명하는 것은 물론 실무에서 진행되는 게임 기획 전반에 대해 강연할 계획이다.
‘리니지2’ 제작 스토리를 중점으로 들을 수 있는 세미나는 오는 2020년 2월 22일 토요일 오후 2시에 서울 서초구 갤럭시타워 11층에서 개최된다. 이 특강은 이 게임기획학원의 기존 수강생과 신규 문의생을 대상으로 한다.
특강 비용은 무료이며, 참석 인원은 선착순 50명으로 제한돼 있어 신청을 서둘러야 할 것으로 보인다. 세미나 신청 방법은 이 게임원화학원의 대표 전화를 통한 문의 또는 공식 홈페이지를 통해 할 수 있다.
한편, 코리아교육그룹의 국비지원게임학원인 이 게임학원의 주요 커리큘럼으로는 게임기획자격증, 게임그래픽자격증 등 게임 분야 전문 자격증 과정과 더불어 ▲게임아트웍(기초) ▲게임원화학과 ▲게임3D그래픽학과 ▲게임기획학과 ▲게임프로그래밍학과 등이 있다.
또한 해당 게임그래픽학원은 ▲게임퍼블리싱(게임사업) ▲유니티 게임엔진 ▲엔진개발 ▲스마트폰(모바일) ▲웹툰(만화, 웹소설) ▲1인개발과정 ▲취업 포트폴리오 과정까지 게임 관련 전 과정을 운영 중이다.
나아가 이 게임프로그래밍학원은 게임회사 취업을 희망하는 수강생들을 위해 산학협력 및 취업 상담, 수강생 1:1 멘토제 등 체계적인 교육과 취업 시스템을 진행하고 있다. 최근에는 다양한 게임학원 수강료 할인 및 과목별 무료 체험학습 이벤트도 펼치고 있다.
현재 코리아교육그룹의 계열사 SBS아카데미게임학원은 강남, 신촌(강북), 부산, 대구, 대전, 광주, 인천, 수원 캠퍼스를 운영 중이며, 무료 진로상담이나 방문 상담은 사전 예약제로 진행하고 있다. 관련 문의는 해당 홈페이지나 대표전화를 통해 가능하다.