[톱데일리 신진섭 기자] 삼성전자가 20일 서울 멀티캠퍼스 교육센터에서 고용노동부와 '삼성 청년 소프트웨어 아카데미 운영 지원을 위한 업무협약'을 체결했다.
'삼성 청년 소프트웨어 아카데미'는 지난 삼성전자가 8월 8일 발표한 '경제 활성화와 일자리 창출 방안'의 하나로, 소프트웨어 경쟁력 강화를 통해 IT 생태계 저변을 확대하고 청년 취업 경쟁력을 높이기 위해 미취업 청년들을 대상으로 실시하는 소프트웨어 교육 프로그램이다.
삼성전자는 전국 4개 지역에 소프트웨어 교육 아카데미를 설립해 향후 5년간 총 1만명의 청년에게 무상으로 소프트웨어 교육을 제공한다. 인당 월 100만원의 교육 지원비를 제공하는 등 교육 운영을 위한 인적·물적 자원을 지원한다.
고용노동부는 각 지역 고용노동청과 함께 '삼성 청년 소프트웨어 아카데미'가 원활하게 추진될 수 있도록 교육 과정 홍보와 자문, 취업 정보 제공 등 부분에서 지원할 예정이다.
협약식에 참석한 이재갑 고용노동부 장관은 "이번 협약은 소프트웨어 전문 개발자의 저변을 넓히고 청년 실업률을 해소하는 데에 크게 기여해 소프트웨어 국가경쟁력을 제고하는 차원에서 매우 의미있는 일이 될 것"이라고 밝혔다.
윤부근 삼성전자 부회장은 "글로벌 IT 선도 기업으로서 지금까지 삼성이 쌓아온 소프트웨어 교육 노하우를 바탕으로 우수한 소프트웨어 인재를 양성하는데 최선을 다하겠다"고 말했다.
'삼성 청년 소프트웨어 아카데미'는 지난 10일 서울, 대전, 광주, 구미 등 전국 4개 지역에서동시에 입학식을 실시하며 본격적인 교육을 시작했다.
- '글로벌 원서버' MMORPG '티타이니 온라인', 지스타서 최초 공개
- '히어로즈워: 카운터어택' 글로벌 서비스 시작
- '미르4', 온라인 쇼케이스 개최…11월 25일 서비스 시작
- '창구' 프로그램, '데모데이' 개최
- '오딘 발할라 라이징', ‘지스타2020’에서 신규 영상 공개
트윗하기