로봇이나 기계 등 자동화된 시스템에 노인들의 일자리가 위협받고 있다.
경비나 청소와 같은 단순 반복 업무에 종사하는 고령층 근로자들이 직업을 잃을 수 있다.
파이터치연구원의 ‘자동화와 고령층 일자리’ 보고서에 따르면 경제협력개발기구(OECD) 25개 국가의 2011년~2017년 연도별 패널 자료를 토대로 고령화와 자동화 촉진 효과를 직무 유형별로 실증분석, 자동화시대 고령층에 맞는 일자리는 대인서비스 직종이라는 연구 결과가 나왔다.
분석결과를 바탕으로 자동화 시대에도 고령층이 비교적우위 경쟁력을 가질 수 있는 직업으로는 사회복지사, 간병인, 장애인 활동도우미, 요양보호사, 방과 후 아동돌보미 등 자동화하기가 어려운 비반복적 육체 노동이 적합하다는 설명이다.
이에 유 선임연구원은 “우리나라 고령층은 청소, 경비 등 자동화 되기 쉬운 반복적 육체 노동에 다수 종사하는 반면 자동화되기 어려운 대인서비스에는 22.1%만 종사하는 취약한 구조를 가지고 있다”면서 “고령층의 특성이 반영된 대인서비스 분야의 교육프로그램 활성화와 고령자들의 접근성이 개선되도록 일자리 정보시스템 통합과 적극적인 홍보가 절실하다”고 밝혔다.
이 중 사회복지사는 사회 각계각층의 복지 영역에서 활약하는 ‘사회복지 영역 전문가’로서, 한국직업능력개발원이 발표한 고용안정 직업 TOP3에 선정된 미래 유망직종이다.
노후대비 유망직업, 정년 없는 직업으로 각광받고 있는 사회복지사 2급 자격증은 아동센터, 가족지원센터, 여성인력개발센터, 미혼모 시설, 문화센터 등의 기관에 취업 시 필요하며, 국가에서 사회복지사 자격증 소지자 의무채용을 연 12%씩 증가하는 등 다양한 분야별 취업이 가능하다.
교육부 평가인정 학점은행제 원격교육기관인 우리원격평생교육원 관계자는 “국가시험 없이 온라인 수업과 실습만으로 쉽고, 빠르게, 경제적으로 사회복지사 2급 자격증 취득이 가능하다”면서 “고등학교 졸업 이상이면 누구나 어디서든 편리하게 100% 온라인/모바일 수강이 가능하다”고 말했다.
한편, 우리원격평생교육원의 2020학년도 1학기 개강반은 1월 7일까지 모집하고 있으며, 보다 더 자세한 내용은 우리원격평생교육원 공식 홈페이지나 대표번호를 통해 확인할 수 있다.