하노이 하이테크기술대학(Hanoi Vocational college of High Technology, HHT)은 2009년 설립되어 올해 개교 10년차를 맞이한 국립대학 교육시설이다. 약 5000명의 재학생이 현장 위주의 교육을 받으며 졸업 후 100% 취업률을 기록하는 대학으로 발돋움하고 있다. 국내외 각종 기능경진대회의 다양한 수상경력을 가지고 있으며 본 대학의 중심인 기계공학, IT, 자동차공학 등 이공계 학과들 외에 최근 뷰티예술학과와 한국어학과도 신설됐다.
이번 협약은 숭실사이버대 뷰티미용예술학과에 대한 하노이 하이테크기술대학 측의 교류 요청을 계기로 맺어진 협약이며 하노이 하이테크기술대학은 특히 숭실사이버대의 한국어교육학과, 전기공학과에도 큰 관심을 보였다.
하노이 하이테크기술대학 Khanh 총장은 인사말에서 “현재 베트남은 빠른 경제성장을 계기로 미용에 대해 관심을 갖는 사람들이 점점 증가하고 있다. 이러한 흐름에 맞춰 최첨단 뷰티미용산업의 선두를 달리고 있는 한국 내 뷰티미용예술학과를 둔 숭실사이버대와 협약을 맺게 되어 기쁘다”라고 소감을 말했다.
한편 숭실사이버대는 2020학년도 1학기 신·편입생 모집을 위한 원서접수를 진행 중이다. 모집학과는 23개 학과이며 신청접수 기한은 2020년 1월 10일까지이다. 자세한 내용은 숭실사이버대 입학지원센터 홈페이지를 통해 확인 가능하다.