한국무역협회(회장 김영주)는 31일, 협회 주요 보직인 실장 인사를 단행했다.
발령일자는 새해 1월 2일이다.
□ 실장 신규 보임 및 전보
(신규 보임)
△혁신생태계실장 박선경 △MICE추진실장 이상헌 △신성장연구실장 심윤섭 △울산지역본부장 김정철
(전보)
△비서실장 박성환 △기획조정실장 김병유 △회원서비스실장 주동필 △물류서비스실장 김경용 △남북협력실장 전종찬 △국제협력실장 장석민 △온라인마케팅실장 이영호 △MICE전략실장 박경진 △취업연수실장 홍사교 △글로벌연수실장 박형선 △FTA활용정책실장 김일산 △부산지역본부장 김종환 △광주전남지역본부장 이권재 △경기남부지역본부장 박 준 △강원지역본부장 박철용 △뉴욕지부장 이상준 △베이징지부장 박민영 △호치민지부장 이동원
□ 승진
(1직급) △정책협력실장 권도겸 △대전세종충남지역본부장 김용태 △부산지역본부장 김종환 △국제협력실장 장석민 △회원서비스실장 주동필 △인사총무실장 한창회.
박근우 기자 lycaon@greened.kr
▶ 녹색경제신문 '홈페이지' / '페이스북 친구추가'