[2020 전문대 정시] 배화여대 정원내 208명, 정원외 28명 모집
배화여자대학교(배화여대)는 오는 12월 30일부터 1월 13일까지 2020학년도 정시모집 원서접수를 받는다.
배화여대는 정시모집에서 정원내 208명을, 정원외 28명을 최종 모집한다.
정시모집 정원내 일반전형의 성적반영 방법은 수능위주(수능 70% + 학생부 30%), 학생부위주(학생부 100%), 면접위주(면접 60% + 수능 40%)로 반영한다.
정시모집의 수능성적은 3개 영역을 반영하며, 국어·수학 중 1개 영역과 영어영역, 탐구 영역 최우수 1개 과목을 반영한다. 학생부 성적은 고등학교 2학년 1, 2학기와 3학년 1학기 중 우수 2개 학기를 반영하며, 비교과는 반영하지 않는다.
정시모집에서 비서행정과는 면접위주 전형으로 24명을 선발하며 전공적성 및 인성에 대한 질문과 답변 형식의 문답식 면접을 통해 실시한다.
배화여대는 수험생들의 성적산출 간소화를 위해 정시모집 성적산출서비스를 입학홈페이지를 통해 제공하고 있다.
한편, 배화여자대학교는 121년 역사와 전통을 가진 배화학원을 모태로 신여성교육의 요람이 되어 여성 인재 양성에 앞장서왔다. 기독정신을 바탕으로 인성교육을 강화해 지식과 인성을 모두 겸비한 배화인을 배출, 국내외 굴지의 기업체에 진출시킴으로써 서울지역 전문대학 가운데 대기업 취업률 상위권을 차지하고 있는 명망 있는 대학이다. 또한 강의실을 개선하고 그린캠퍼스 구축을 위한 교내 리모델링을 실시해 주변의 자연경관과 어우러지는 '작지만 아름다운' 교육환경을 조성했다. 배화여자대학교는 특성화된 교육체계와 현장적응형 실무교육으로 유명하다. 그 결과 서울권 전문대학 가운데 대기업 취업률 상위권을 유지하는 것은 물론 장학금 지급률 우수대학, 해외 현장실습 및 어학연수 선도대학, 전문대학 교육역량 강화사업 5년 연속 선정 대학, 노동부 취업지원 활성화 사업 선정과 전문대학 기관평가인증 획득 등 우수대학을 입증하는 다양한 타이틀(Title)도 가지고 있다.
인문사회계열의 불안정한 취업률을 극복하기 위해 배화여자대학교는 현장실습을 강화하는 전략을 과감히 택했다. 기업이 요구하는 전문직 여성교육과 창의(創意)·창업(創業)교육을 적극적으로 시도함으로써 최근 전문대학 가운데 유일하게 중소기업청으로부터 '2014 여성벤처 거점대학'에 선정되는 영예를 안았다. 우수한 교육내용과 교수 방법을 공인받은 셈이다.