‘대기업이 바라는 면접 스타일’..봄바니에 장준영 대표 취준생 대상 특강
김태혁 기자 승인
2018.12.20 14:14의견 0
봄바니에 양복의 장준영 대표는 지난 15일 KT웨딩컨벤션홀에서 대학생들과 취업준비생을 위한 특강을 했다.(사진=권영찬닷컴)
[한국정경신문=김태혁 기자] 봄바니에 양복의 장준영 대표는 지난 15일 KT웨딩컨벤션홀에서 대학생들과 취업준비생을 위한 특강을 했다. 바
장 대표는 특강에서 “한 조사에 의하면 대기업 인사담당자들의 25%는 채용에 있어 지원‘의 ‘도전정신’을 중점적으로 볼 것이라 답한 데 반해, 중기 인사담당자들은 ‘전문성’을 가장 중요시할 것이라고 답했다”고 했다.
참고로 중견기업 인사담당자 중 ‘전문성’을 가장 중시한다고 답한 비율은 24%였고, 중소기업은 26%였다.
장 대표는 “어떤 자리든 사람을 처음 만났을 때 그 사람의 호감을 높이는 방법은 좋은 인상과 함께 살짝 웃는 인상이다.
그 다음으로는 면접관에게 밝은 인상을 주기 위해서 맵시 있는 옷차림도 중요하다”고 강조한다.
한사람의 이미지를 평가할 때 시작적인 요소가 55%, 청각적 요소 38%, 언어적 요소가 7% 영향을 미친다는 메라비언의 법칙이 있다.
아무래도 면접이라는 형식은 짧은 시간 안에 면접자들을 평가하기 때문에 외모적으로 눈에 보이는 요소가 영향이 크다고 할 수 있다는 것이 장 대표는 설명한다.
장 대표는 “공통적인 스타일을 추천한다면 감청색(네이비) 정장에 흰색 셔츠 대신 하늘색 셔츠를 선택하고 버건디 색 넥타이로 포인트를 주는 것이 좋은 인상을 주는데 도움을 준다.
흰색 셔츠에 비슷 비슷한 넥타이를 맨 다른 지원자들에 비해서 시각적으로 차별되면서도 신뢰감을 주는 스타일링이 될 수 있다”고 밝혔다.
금융계통이나 공기업 등의 입사 면접을 준비한다면 너무 튀지 않는 수수한 차림이 좋다. 면접관에게 신뢰감을 줄 수 있는 네이비 컬러 싱글버튼(2버튼) 슈트와 화이트 셔츠가 좋으며 구두는 깔끔한 검정색이 좋다.
또한 IT계열이나 신소재사업부문에 면접을 본다면 짙은 푸른색 계열의 스타일로 지적이면서도 활동성 있는 이미지를 연출할 수 있다. 감색 정장에 짙은 블루나 연한 블루 셔츠 스타일이 좋다.
면접을 가는 기업이 일반적인 기업이라면 진한 회색이나 진한 감색이 신뢰감을 줄 수 있는 의상이다.
한편, 장준영 대표는 46여년이 넘도록 맞춤양복업계에 몸을 담으며 맞춤정장계의 장인으로 통하며 소공동 롯데호텔에서 봄바니에 양복점을 운영 중이다.
저작권자 ⓒ한국정경신문 | 상업적 용도로 무단 전제, 재배포를 금지합니다.