조용병 신한금융 회장 이어 손태승 우리금융 회장도 연임 결정
내년 3월 취임 앞서 열리는 채용비리 선고·DLF 제재심이 변수
채용비리 및 DLF사태 관련 징계 우려가 여전함에도 신한금융과 우리은행은 기존 회장의 연임을 결정했다.
이들 금융지주는 재임 중 최대실적을 이끌어내고 조직안정화에 기여했다는 점을 들어 기존 회장 외에는 적임자가 없음을 강조하고 있으나 내년 1월 중 예상되는 검찰 선고와 금감원 제재심 결과에 따라 금융업계 경영판도가 달라질 전망이다.
지난 30일 우리금융지주는 임원후보추천위원회를 열고 3년 임기의 차기 그룹 회장 후보로 손태승 현 회장을 단독 추천했다.
이달 19일과 24일 두 차례 회의를 통해 카드, 종금, FIS 등 주요 자회사 대표이사를 포함한 최종후보 4인을 선정한 임추위는 이사회에 손 회장을 추천키로 결정했다.
손 회장의 임기는 내년 3월 정기주총까지이므로 아직 시간적인 여유가 있으나 임추위는 지주출범 초기라는 점을 감안해 조직안정과 기업가치를 높이기 위해 차기 회장의 조기선임 필요성에 의견을 모은 것으로 알려졌다.
장동우 임추위원장은 "검증된 경영능력과 안정적인 조직관리 역량, 도덕성 등을 두루 갖춘 손태승 회장이 기업가치와 주주가치를 시현할 수 있는 최적의 후보로 판단돼 만장일치로 이사회에 추천키로 했다"고 설명했다.
이어 "DLF사태에 대한 고객배상과 제재심이 남아있어 부담스러운 면은 있으나 사태발생 후 신속하고 진정성 있게 대처하는 과정은 금융소비자보호를 통한 우리금융의 새로운 도약을 이끌 적임자로 판단하는 계기가 됐다"고 덧붙였다.
하지만 이와 같은 우리금융지주의 선택은 내년 1월 열릴 예정인 금감원 제재심의위원회에서 결정될 예정이다.
금감원은 DLF사태와 관련해 지난 26일 손 회장과 함영주 하나금융지주 부회장에 문책경고를 통보한 것으로 알려졌다.
정직·해임과 함께 중징계로 분류되는 문책경고가 제재심에서 확정되면 최소 3년 이상 금융권 취업이 제한되며 연임도 불가능하다.
일각에서는 사전통보된 징계수위가 최대치를 정한 만큼 제재심에서 낮아질 여지가 있으나 DLF사태로 은행권의 사모펀드 판매가 금지되는 등 사회적 파장이 컸던 만큼 그대로 확정될 가능성도 배제할 수 없는 것으로 보고 있다.
이에 앞선 지난 13일 신한금융지주는 회장후보추천위원회를 열고 조용병 현 회장을 차기 회장 단독후보로 추천했다.
이날 회의에서는 조 회장을 비롯해 진옥동 신한은행장, 임영진 신한카드 사장, 위성호 전 신한은행장, 민정기 전 신한BNP파리바자산운용 사장을 대상으로 최종 면접을 진행했으며 회추위는 조 회장이 대표이사 회장으로서 요구되는 통찰력, 조직관리 역량, 도덕성 등을 고루 갖춘 것으로 평가했다.
지난 3년간 오렌지라이프, 아시아신탁 인수 등을 통해 신한금융그룹을 국내 리딩 금융그룹으로 이끄는 등 괄목할만한 성과로 경영능력을 인정받았다는 점도 긍정적인 요인으로 작용했다.
이만우 회추위원장은 "조 회장은 오렌지라이프를 인수하는 과정에서도 염가매수차익을 반영하지 않는 등 회계처리를 보수적으로 했다"며 "건전한 그룹 운영에도 전체적으로 성과가 높았다는 점을 좋게 평가했다"고 설명했다.
조 회장 역시 내년 3월 열리는 정기주총에서 연임이 확정되나 손태승 회장과 마찬가지로 내년 1월 22일로 예정된 1심 선고가 변수다.
지난 18일 검찰은 신한은행 부정채용 사건 결심 공판에서 조 회장에게 징역 3년과 벌금 500만원을 선고해달라고 재판부에 요청했다.
조 회장을 비롯한 신한은행 인사담당자들은 지난 2013년 상반기부터 2016년 하반기까지 외부청탁 지원자와 신한은행 임원·부서장 자녀명단을 관리하며 채용과정에서 특혜를 제공하고 합격자 성비를 인위적으로 조정한 혐의로 지난해 10월부터 재판이 진행됐다.
내년 1월 22일 열릴 예정인 1심 선고에서는 결심 공판보다 형량이 줄어들 것으로 예상되나 집행유예 없이 실형이 선고된다면 신한금융지주는 진옥동 신한은행장이 회장 대행으로 나서야 하는 어려움에 직면하게 된다.
업계 관계자는 "조용병 회장의 경우 그룹 내부에서는 집행유예 결정으로 경영공백이 발생하지 않길 바라는 분위기가 감지되고 있다"며 "형량을 줄이는 것 못지않게 실형을 면하는 것도 중요한 상황"이라고 말했다.
이어 "우리금융그룹은 내년부터 그룹 회장과 은행장을 분리키로 결정함에 따라 손태승 회장의 연임 결정에 이어 후임 은행장 인선에 나설 예정"이라며 "DLF사태와 관련된 은행들이 금감원 제재심 수위를 낮추기 위해 적극적인 방어에 나서겠지만 결국에는 DLF사태를 바라보는 금감원의 의지가 변수"라고 덧붙였다.
©(주) EBN 무단전재 및 재배포 금지