청년실업 해결이 화제가 됨에 따라 각종 어학시험이 주목받고 있다. 특히 응시율이 높은 시험은 텝스와 토플, 토익 등 영어 어학시험이다. 하지만 영어가 대중화되면서 일어와 중어같은 '제 2 외국어' 시험을 보는 사람들이 많아지고 있는 상태다. 최근 다양한 회사들이 제 2외국어 자격증을 통해 점수를 높게 부여하기 때문이다. 국내 취업에 이어 해외취업의 지름길로도 알려진 어학시험 공부법을 소개한다.
중국어 자격증 이렇게 많아?
중국어 자격증은 다양하게 분포돼 있다. 따라서 자신에게 적합한 것을 응시해야 한다. 우선 우리에게 가장 잘 알려진 HSK는 외국인을 위한 중국어 시험이다. 중국에서 주최하기 때문에 중국어 자격증 중에서 인지도가 가장 높은 시험이다. 보통 초, 중, 고 로 분류할 수 있는데 1급과 2급이 초급이고 3급과 4급은 중급이다. 5급과 6급은 고급으로 보는데, 고급에 합격하면 실력자로 보게된다. 5급 취득자는 중국 신문을 읽을 수 있고 중국어 영화와 방송을 볼 수 있는 수준이다. 또 6급을 따면 중국어를 이해할 수 있고 중국어를 써서 의견을 잘 전달할 수 있다. TSC는 일종의 '중국어 말하기 시험'이다. 인터뷰의 형식을 쓰고 있고 여러가지 형식을 써서 얼마나 말을 잘하는지 보는 것이다. 또한 HSKK(HSK Speaking test)도 회화시험 중 하난데 학습, 비즈니스 등 실생활에서 중국어 말하기 능력을 기준삼아 평가한다. BCT같은 경우 직장에서 쓰이는 중국어를 평가하고 해외취업을 준비하거나 무역회사를 가고 싶은 사람이 지원한다.
JLPT VS JPT 다른 점 알아보자
일본어 시험 중에 유명한 것으로 JLPT와 JPT가 있다. 두 가지 시험 다 일본어 능력을 알 수 있다. 하지만 점수 체계 및 주관하는 장소, 응시 기간이 다르다. JLPT는 일본 국제교육협회가 주관하고 있고 점수 대신 등급을 사용한다. 반면 JPT는 한국이 주관처고 토익처럼 990점이 만점이다. JLPT는 1년에 단 2번만 시험이 진행되기 때문에 준비를 빠듯하게 해야 하는 반면 JPT는 시험이 매달 있기 때문에 여유롭게 준비할 수 있다. 현재 국내 기업에서는 JPT를 중요하게 보고 있으나 JLPT는 일본 차원에서 보는 시험이라서 해외취업에 유리하다. JLPT의 1급과 JPT 최고점인 990점을 비교했을 때 JLPT 1급 취득이 더 쉽다고 한다.
JLPT 고득점의 비결은 바로 이것?
JLPT는 한 해에 시험을 두 번만 봐서 한 번 볼때 좋은 성적을 내야한다. 따라서 JLPT 공부법을 통해 자잘한 실수를 하지 말아야 한다. 우선 본격적인 공부에 앞서 단어를 공부해야 한다. 어휘 영억에서 음독, 훈독이 유사한 한자를 헷갈리게 하는 문제와 생긴게 비슷한 한자를 가리는 문제가 등장해서다. 시험이 많이 나오는 단어를 모아서 단어장을 만들면 외우기 편하다. 또 시험에 자주 나오는 문제의 유형을 파악해 의미를 떠올릴 수 있도록 관련된 단어를 같이 외우는 것이 좋다. 독해를 공부한다면 길이에서만 차이가 나므로 소거법으로 정답 고르는 법을 익혀야 한다. JLPT는 직장에서 쓰는 일본어 표현이 많이 나와 평소에도 관련된 문제를 풀어보는 것이 좋다. 강이태 기자 ekdudgg@nate.com