경기도 평택시(시장 정장선)가 야심차게 추진한 시민중심 일자리 사업이 성공적인 결과를 낳았다.
평택시의 올해 일자리 주요사업 분석 결과에 따르면, 시에서 직접일자리에 투입한 예산은 407억원으로 전년대비 60억원(17.3%)이 증가했고 6000여 개의 일자리가 시민들에게 제공됐다.
시는 청년 일자리사업을 중점적으로 추진하기 위해 지난 1월 전담팀인 청년산학협력팀을 신설했다. 신설팀을 중심으로 청년 중소기업 취업지원 사업과 평택형 내일채움공제 확대로 청년 취업난과 중소기업 인력난 해소를 위해 노력하고 있으며, 4차 산업 인재육성을 위한 빅데이터 분석과정 및 드론 전문인력 양성을 통해 다양한 분야에 취업을 연계해 주고 있다.
취약계층 일자리에는 26억여원 투입됐다. 공공근로사업 및 지역공동체 일자리사업을 실시해 605명에게 일자리를 제공하는 한편, 결혼이주여성을 활용한 통․번역서비스 일자리를 새롭게 창출하는 등 취약계층의 생계안정을 도모하고 있다.
시에서 운영하는 일자리센터에서는 40개 이상 기업이 참여하는 대규모 채용박람회 및 소규모 채용행사도 개최하고 있다. 올해는 맞춤형 취업프로그램 운영, 구인․구직 취업 알선 등 내실 일는 운영을 통해 1,200여명의 취업 활동에 도움을 줬다.
고용노동부 공모사업인 지역․산업․맞춤형 일자리사업에는 국비 5억 6천4백만원을 확보, 산업단지 내 종사자들을 대상으로 기숙사 및 출․퇴근 버스 지원과 금속가공기술자·하이드로 기중기 조종사·장애인인식개선 강사 양성 등 지역 여건을 반영한 사업을 실시했다.
시 관계자는 “2020년에는 일자리사업 추진 시 발생한 문제점을 개선해 수요자 중심의 지역 산업 여건에 맞는 계층별 일자리 창출에 힘쓰겠다”고 말했다.
한편, 통계청에서 실시하는 ‘2019년 상반기 지역별 고용조사’에 따르면, 평택시 고용률은 61.9%로 전년 같은 기간(61.1%)보다 0.8%p 상승했으며, 취업자 수는 26만4천200명으로 7천100명(5.2%)이 증가했다.
정성우 글로벌이코노믹 기자 swjung@g-enews.com