창원시의회 자유한국당 원내대표 박춘덕 의원 내년 4.15총선 출사표
(창원=국제뉴스) 오웅근 기자 = "자유한국당 진해 국회의원후보로 출마하기 위해 공직자 후보사퇴 시한인 1월16일자로 대의기관인 의회를 떠나고자 합니다."
창원시의회 자유한국당 원내대표 박춘덕 의원이 30일 창원시청 프레스센터에서 기자회견을 열고 오는 4.15총선 진해지역 국회의원 출마를 위해 현직인 기초의원 직을 사직하겠다며 공식출마를 선언했다.
박춘덕 의원은 최종 출마로 가닥을 잡은 이유 중'제2신항 건설'에 상당한 무개를 뒀다.
박 의원은 "진해를 동북아 물류중심 거점도시로 만들어 고부가가치 항만물류산업이 구현될 수 있도록 해야 한다. 이제 우리는 제2신항을 글로벌 시대를 선도할 자산으로 만들고 신항을 지난날의 눈물이 아닌 희망으로 승화시킬 수 있는 진해를 대표 하는 항만 물류전문가를 내년 총선을 통해 중앙정치권으로 보내야 할 것"이라고 입을 뗐다.
또한 "대한민국의 핵심 동력이 될 제2신항 건설에 따른 어업인 문제와 배후단지건설과 신도시조성, 진해항을 친수공간으로 동시에 개발 해야만 한다. 이 같은 시기에 2020년 4월이면 국가 운명을 결정지을 제21대 총선이 있다"고 의미를 강조했다.
이어 "그동안 지방정부를 통해 서민을 위한 사회적 약자의 삶의 질 개선과 지역발전을 위해 일관되게 노력했으나 지방정부의 한계점에 봉착했다"는 출마동기도 밝혔다. 그는 또"진해의 흥망성쇠가 달린 제2신항 건설에 직접 참여하고 성공적인 사업 추진을 위해 그동안 창원시민과 함께 수많은 사업을 함께했던 대의기관인 의회를 떠나 중앙정치권으로 몸을 옮겨 더 큰 일을 하고자 이 시간 이후로 시의원직을 사직하고자 한다"며 결연한 출마의지를 보였다.
더욱이"대한민국은 공직사회를 개방하고 청렴성을 강화하는 시민주권시대로 나가야 한다. 중앙의 성공한 엘리트가 내려와 풀뿌리정치를 대체하는 중앙집권 시대도 끝내야 한다."며 "대한민국은 서민이 시정의 주체가 되는 시민 민주주의 시대를 열어야 한다. 이제 진해 지역도 풀뿌리정치를 통해 성장해온 인물이 지방정치의 리더가 되고 중앙정치로 진출하는 상향식 민주주의의 성공모델을 창조해야 한다"며 일부 중앙정치권 인사의 하향식 공천을 경계했다.
뿐만 아니라 "도약의 대한민국을 실현해 서민이 주인인 창원의 발전과 창원시민이 자랑스러운 도시, 구민이 행복한 진해를 만들어야 한다, 총선을 통해 창원을 특히 진해를 선거혁신과 공천개혁의 모델로 승화시켜 나가겠다"며 "대한민국 헌정사상 한번 도 경험하지 못한 시의원 출신이 관료정치, 중앙집권 정치를 극복하고 생활정치가 꽃피는 진해를 만들 수 있다는 신념아래 총선 출마를 결심하는 결론에 도달했다"며 자신감을 내비췄다.
그러면서 박 의원은 "진해 愛 남자인 저는 지난 40년간 진해구민과 함께 동고동락해 왔다. 청년시절 화물차 운전기사로 취업한 서민출신으로 지난 28년간 진해의 봉사자로, 또한 기부자로 활동하며 지방정부와 동반성장한 정치인이다."며 "오랜 의정경험을 바탕으로 누구보다 서민의 애환을 잘 알고 있으며 진해가 도약할 수 있는 확실한 비전을 수립하고 있다. 오랫동안 한걸음 더 시민 속으로 들어가 더 좋은 진해를 만들기 위해 수많은 현장을 누볐다."며 비교우위를 나타냈다.
한편 박춘덕(이동∙자은∙덕산∙풍호) 의원은 지난 2004년부터 의정활동을 시작했으며 지난 12월 11일 12개 분야 250여개 단체가 모인 범시민사회단체연합의 개최한 '2019인물 시상식에서'에서 '좋은 기초 의원 상'을 수상한 데 이어 최근 '2019 대한민국 사회공헌 대상'을 수상하는 등 탁월한 의정활동으로 주목받아 왔다.