|▲17~18일 부평구가 인천 상정고를 찾아 학생들을 대상으로 '찾아가는 사회적경제 교육'을 진행했다. / 사진제공=부평구청|
인천 부평구(구청장 차준택)는 지난 17~18일 인천상정고등학교를 찾아 ‘찾아가는 사회적경제 교육’을 진행했다고 20일 밝혔다.
이번 교육은 지역 학생들에게 사회적경제의 개념과 가치에 대한 이해를 높이고 사회적경제의 핵심 미래자원으로 성장할 수 있도록 돕고자 마련됐다.
‘찾아가는 사회적경제 교육’은 인천상정고 3학년 8개 반과 2학년 2개 반 200여 명의 학생들을 대상으로 진행됐다.
교육 내용은 ‘새로운 변화, 기회, 선택 사회적경제’라는 주제로 사회적경제 개념과 유형별 특징, 진로 및 향후 취업 연계 방향 등을 소개했다.
교육을 진행한 이왕정 주무관은 “사회적경제의 주축이 될 학생들이 사회적경제에 대해 바르게 이해하고 추구하는 가치에 대해 공감하며, 사회적경제를 통한 기회들을 인식해 향후 다양한 형태로 동참할 수 있길 기대한다.”고 말했다.
한편 부평구는 지난 19일 ㈔수와진의사랑더하기로부터 ‘2018년 사랑더하기 산타클로스’ 선물 120세트(3천만 원 상당)를 전달받았다고 밝혔다.