[수원=뉴스핌] 순정우 기자 = 경기도 황해경제자유구역청은 27일 경기 시흥 배곧지구가 산업통상자원부의 4차 산업 연구개발단지 후보에 선정됐다고 28일 밝혔다.
|[수원=뉴스핌] 순정우 기자 = 시흥 배곧지구 조감도 [사진=경기도] 2019.12.28 jungwoo@newspim.com|
황해청은 배곧지구가 내년 6월 최종 확정되면, 자유구역 편입과 함께 4차 산업 테스트베드로 조성할 계획이다.
기본 구상은 중소기업에 특화한 4차 산업의 연구개발 및 테스트베드를 구축해 시범사업과 실증화사업을 통한 신산업에 대한 혁신클러스터를 조성, 제조업의 글로벌 혁신거점 마련이다. 시흥시 배곧지구 0.88㎢ 대지에 1조 3000억 원이 투입돼 자율주행 무인이동체 연구개발단지가 조성된다.
서울대학교의 드론 및 육상과 해상에서 적용 가능한 원천기술연구소와 대우해양조선이 아시아 최대규모로 건설 중인 수조시설을 통해 인근 산업단지는 물론, 대한민국의 무인이동체 요소기술을 실험하거나 실증할 수 있는 테스트베드가 조성되는 것이다.
황성태 황해청장은 "소재부품산업의 기업체수가 전국의 37%(9,000개), 종업원수가 전국의 46%(42만명), 부가가치 기준 전국의 62%를 차지하고 있는 경기도의 산업현황으로 볼 때 이번 예비후보 선정은 경기도의 지역적 관점이 아닌 대한민국 전체의 산업정책에서는 반드시 필요한 것"이라며 "신규 구역이 지정되면 인천경제자유구역에 뒤이어 4차 산업의 혁신산업 거점으로 자리매김을 통해 국가경제발전에 기여하는 신성장 모멘텀이 될 수 있도록 노력하겠다"고 포부를 밝혔다.
한편 내년 6월 산업부에서 최종적으로 확정되면 1만5897명의 취업유발, 5만286명의 생산유발, 2조 원의 부가가치 유발효과를 거둘 것으로 전망된다.
jungwoo@newspim.com