서울시 금천구에 위치한 학점은행제 평가인정 훈련기관인 한국조리사관직업전문학교(이하 한조사)에서 호텔조리계열 전문교육을 통해 외식업계에서 활약해 갈 젊은 인재들을 양성하겠다고 전했다.
한조사는 설립 후 20년 동안 꾸준하게 인근 지역주민들과 상생하며, 인력난에 시달리고 있는 외식업계에 실력과 인성을 겸비한 우수한 인재를 계속해서 양성하고 있다. 한조사는 그동안의 꾸준한 노력을 통해 교육부장관상 표창, 농림축산식품부장관상 표창, 고용노동부지정 우수교육훈련기관 선정 등으로 각계각층에서 공로를 인정받고 있다.
이러한 한조사의 호텔조리계열은 탄탄한 기본기를 바탕으로 호텔조리에서 필요한 최상의 요리를 만들 수 있도록 조리이론, 조리용어, 실습교육 등을 통해 전문기술을 갖춘 직업인을 양성하는 것에 목표를 두고 있다.
해당교육과정은 총 4학기로 나뉘어져 있으며 양식조리실습, 한식조리실습, 조리이론, 조리용어, 메뉴관리론 등 이론교육과 실습업무가 조화롭게 구성되어 있고 조리과학, 영양학, 외식산업창업 및 경영 등 보다 전문적인 내용을 다루는 과목들도 포함되어 있다.
해당기간 동안 재학생들은 한식, 양식, 일식, 중식 조리기능사, 외식컨설턴트지도사 등의 업무관련 자격증 취득에도 도전하게 되는데 자격증 취득에 도전하는 재학생들을 위해 한조사에서 교내 실습실을 무료 대관하고 있으며 재학생 대부분이 충분한 연습 후 시험에 응시하기 때문에 높은 합격률을 보이는 것이 특징이다.
최근에는 호텔조리계열 재학생들이 월드푸드트렌드페어, 대한민국 국제요리&제과 경연대회 등 규모 있는 경연대회에 참석하여 전원금상, 전원입상 등의 매우 뛰어난 성적을 올리면서 한조사 교육 커리큘럼의 우수함을 직접 입증하기도 했다.
졸업 후 진로로는 호텔&리조트 셰프, 외식기업체, 외식 프랜차이즈 기업, 식품가공기업, 식재료 유통기업 등 매우 다양하다. 한조사의 재학생들은 호텔조리계열 정규교육과정을 모두 이수하면 전문학사 학위를 수료하게 되는데 보다 깊은 배움을 통해 외식경영인으로서 본인의 진로를 정하고자 한다면 한조사의 4년제 학사학위 계열인 외식경영학 계열과 식품조리학 계열로 진학도 가능하며 추후 경희대, 세종대, 경기대, 숙명여대 등의 대학원 진학을 준비할 수 도 있다.
한조사는 그 외에도 재학생들의 역량강화와 올바른 인성함양을 위해 섬김과 나눔 행사, 해외요리연수, 전문가 초청 강의, 실습현장 견학 등 다양한 교육 프로그램을 준비하고 있다. 현재 홈페이지를 통해 2020년 신입생·편입생을 모집하고 있으며 학교소개, 취업현황, 계열소개 등의 다양한 정보들도 제공하고 있다. 홈페이지에서 확인하지 못한 기타 문의 사항이 있다면 한조사의 대표번호로 연락해 궁금한 점을 확인하면 된다.
독자는 정정 반론 보도를 요청할 권리가 있습니다. 메일 : news@mrepublic.co.kr