[베리타스알파=김하연 기자] 한국관광대학교(총장 백기엽)는 ㈜현대그린푸드(대표 박홍진)와 31일 기부금 전달식을 가졌다고 밝혔다.
이번에 전달된 기부금은 한국관광대학교 현대그린푸드반 학생 대상에게 수혜 혜택이 주어지며, 해외연수, 장학금으로 사용될 예정이다.
㈜현대그린푸드 인사노무담당 이상헌 상무는 앞으로도 한국관광대학교와 현대 아카데미를 운영하여 재학생들이 많은 참여를 할 수 있기를 바라고 이번 행사를 통해 재학생들에게 홍보가 되었으면 좋겠다고 말했다.
현재 ㈜현대그린푸드에는 현대그린푸드반에 참여했던 졸업예정자 재학생 10명 취업(예정자 포함)하였다.
한편, 한국관광대학교는 2019년 12월 30일(월)부터 2020년 1월 13일(월)까지 2020학년도 정시 신입생을 모집한다. 입학 담당자는 “한국관광대학교의 모든 학과는 관광분야와 연계되어 있어 취업 및 진로탐색이 유리하다”며, “이번 정시모집에서는 선발 인원 대폭 확대, 여러 학과에 복수지원이 가능하다는 점을 활용한다면 합격률을 높힐 수 있다. 특히 정시에는 정시특별장학금제도를 신설하여 최초합격자, 교사(학원장) 추천자, 만 24세 이상자 등이 최종 등록할 경우 100만원의 장학금을 지급한다“고 전했다.