[업코리아=이재성 기자] 지속적으로 지속적으로 늘어나는 부채로 인한 심리적 압박감에 힘들어하는 이들이 늘면서 개인회생으로 눈을 돌리는 이들이 늘고 있다. 개인회생이란 재정적 어려움으로 파산에 직면한 개인 채무자의 채무를 법원이 강제로 재조정해 파산을 구제하는 제도다. 이와 달리 개인파산은 개인이 부채상환을 감당할 수 없는 지불불능상태에 빠졌을 때 법원이 이를 인정하여 채무이행을 면책해주는 제도다. 일반적으로 장래에도 채무를 계속 갚을 수 없는 사람들이 이용하는 제도라 개인회생보다 더 까다롭다.
은행권 부채뿐 아니라 저축은행, 신용카드, 대부업체, 사채 등 비 금융권 부채와 빚 보증 채무 등 모든 부채를 포괄하여 채무조정신청이 가능하고 개인회생절차 시 법원의 금지명령을 통해 채무 독촉 및 압류 강제집행에서 벗어나 전문자격을 유지하면서 빚을 갚을 수 있다. 개인회생 완납에 따른 성공사례는 감당하기 힘든 빚으로 신용불량자가 되면 정상적인 취업이 불가능해지고 여러 경제적 제약이 따르기 때문에 도저히 빚을 갚을 여력이 되지 않는다면 개인회생으로 채무조정을 받는 것이 좋은 선택이 될 수 있다.
개인회생 장점은 경제적 파탄에 직면한 개인채무자들에게는 커다란 도움이 될 수 있지만 신청 시 재산은닉이나 소득여부를 허위로 작성하였을 경우 기각 폐지결정으로 큰 낭패를 볼 수 있다는 점은 유의해야 한다. 지난 2018년 대법원이 발표한 자료에 따르면, 개인회생 변제 기간이 기존 5년에서 3년으로 단축되는 개인회생 기간단축 내용의 개정법안이 통과됐다. 개인회생 면책은 법원이 채무자가 변제계획에 따른 변제를 완료한 경우 가능하며, 변제를 완료하지 못할 경우 부정한 방법으로 면책을 악용하는 사례가 있어 규제가 되고 있다.
고용보험이 가입됐는지 유무를 따지지 않고 일정한 수입이 있는 급여 소득자와 영업소득자, 아르바이트나 비정규직으로 고용되었더라도 일정한 소득이 있는 자로 현재 과다한 채무로 인해 지급불능의 상태에 빠졌거나 지급불능의 상태가 발생할 염려가 있는 개인에 한정하여 신청할 수 있다. 개인회생 신청방법은 개인회생채권자목록, 재산목록, 채무자의 수입 및 지출에 관한 목록, 급여소득자 또는 영업소득자임을 증명하는 자료, 진술서, 신청일 전 10년 이내에 회생사건, 화의사건, 파산사건 또는 개인회생사건을 신청한 사실이 있는 경우 그 관련 서류도 함께 제출하여야 한다.
통장압류를 해지를 하여 자유롭게 입·출금이 가능하며, 체크카드 사용 및 직장인신용대출도 가능하다. 하지만 주의사항은 채권사에서 변제금액이 자동이체로 빠져나가는 통장은 사용 안 하는 것이 좋다. 또한 근무하는 회사에는 통보가 되지 않아 자신이 말하지 않는 이상 비공개로 진행 될 수 있고 개인파산제도보다 인가결정을 받기도 수월하다. 개인파산 역시 정상적인 금융거래가 가능해지며, 경제활동에 어떤 제약도 받지 않고 가족에게도 불이익이 가지 않는다.
업코리아, UPKOREA