[더퍼블릭 = 온라인뉴스팀 기자] 자격증 교육기관 '한국장학진흥원'이 캘리그라피 및 정리수납전문가 자격증 교육과정의 인강 수강료와 시험 응시료를 선착순 5,000명에게 무료로 제공하는 장학지원 이벤트를 개최했다고 전했다.
이벤트 참여 방법은 한국장학진흥원 홈페이지 회원가입 시 추천인 공란에 '캘리그라피'를 입력하는 것이다.
캘리그라피(Calligraphy) 자격증 과정은 명함 제작 등에 도움이 되는 캘라그라피 한글·영어문구 작성법을 교육한다. 글씨 이쁘게 쓰는 법을 교육하는 손글씨 POP학원보다 비용 부담 없는 켈리그라피 독학용 인강으로 켈라그라피 연습을 할 수 있어 호평을 받고 있다.
또 타이포그래피와 관련된 다양한 종류의 갤리그라피 글귀를 익히는 것도 가능하다. 평소 POP 예쁜 글씨에 관심 있는 사람이라면 누구나 배우기 가능하도록 기초부터 교육하는 커리큘럼으로 구성됐다. 정리수납전문가 자격증 교육과정은 좁은집을 비롯한 여러 실내 공간을 정리하는 노하우를 전수한다.
주방 수납정리 노하우 등을 배워 집청소 도우미 업체 같은 집안 정리정돈 업체의 서비스 비용 없이 직접 실내 공간을 정리정돈하길 원하는 사람들이 수강하기 좋다. 집 꾸미기 전문가인 정리컨설턴트로 취업하길 구직자에게도 추천된다.
아울러 이벤트 당첨 시 캘리그라피 및 정리수납전문가 자격증 이외에 총 147종 자격증 과정에 관한 인강 수강과 온라인 자격증 취득 시험 응시를 전부 무료로 할 수 있다. 또한 이곳의 모든 자격증 종류는 모두 국가 인정기관 한국직업능력개발원에 정식으로 등록되어 취득 시 구인기관 구직에 활용이 가능하다.
한편, 한국장학진흥원은 평생교육원 교육기부사업 프로젝트에서 최우수교육원으로 선정된 자격증 전문 온라인 교육기관이다. 이곳의 모든 인강들은 PC 및 스마트폰을 통해 언제 어디서나 수강할 수 있다는 장점이 있다.
[저작권자ⓒ 더퍼블릭. 무단전재-재배포 금지]