▶ 출연 : 홍준표 / 현대경제연구원 연구위원
* 저성장 늪에 빠진 韓 경제…내년에는 숨통 트일까?
* 내년 韓 경제성장률, 올해보단 나아질까?
- 올해 경기선행·동행지수 약간의 반등 신호 포착
- 韓 경제성장률, 올해 1.9%→내년 2.1% 전망
* 韓 수출 12개월 연속 감소세…회복 가능성은?
- 글로벌 경기 개선 전망…미중 무역분쟁 휴전 주목
- 2020년 수출, 2019년 대비 양호 전망
- 반도체 업황 개선은 한국 수출에 호재
- 중국 경기와 한국 수출 동조화 약화
* 건설투자 내리막 지속…설비투자 감소세도 문제?
- 투자 동행지표 : 부진
- 투자 선행지표 : 건설투자 부진·설비투자 반등
* 11월 소비자물가 반등…근원물가는 최저 수준?
- 경기 부진 지속 및 민간 소비 약화에 주목
* 각종 경제지표 부진 속 고용시장은 선방?
- 신규 취업자 수 둔화 전망
- 정부 일자리 지원 정책 불구 40대 고용 부진 심화
* 내년 글로벌 경기 개선 여부 및 한국 영향은?
- 글로벌 경기, 내년 반등 전망…강도는 '미약'
- 미중 무역분쟁은 종전 아닌 '휴전'
* 내년 한국경제 회복을 위해 필요한 노력은?
- 생산인구 감소 대응·구조개혁 추진 필요
<출발! 마켓 온 2부>는 월요일부터 금요일까지 오전 8시 28분 ~ 9시 37분까지 시청하실 수 있습니다.
※ 이 방송은 머니투데이방송 홈페이지 및 케이블 방송 라이브, 유튜브 라이브로 시청하실 수 있습니다.
또한 방송 종료 후에는 인터넷 다시보기(VOD)로 시청하실 수 있습니다.
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288