자신의 식당에서 일하는 불법 체류 여성을 상대로 성범죄를 저지른 업주와 동료 종업원이 항소심에서도 징역형을 선고받았다.
서울고법 춘천재판부 형사1부(재판장:김복형 부장판사)는 피보호자 간음과 유사 강간 혐의로 각 기소된 A(54)씨와 B(48)씨가 “형량이 무겁다”며 낸 항소를 기각하고 각각 원심과 같은 징역 1년6개월에 집행유예 3년을 선고했다고 27일 밝혔다. 또 보호관찰과 40시간의 성폭력 치료 강의 수강 및 120시간의 사회봉사를 명령한 원심을 유지했다. 아동·청소년 관련 기관 등과 장애인 복지시설에 3년간 취업 제한도 명령했다.
도내 모 지역에서 식당을 운영하는 A씨는 지난해 8월 26일 밤 11시께 자신의 식당에서 종업원으로 허드렛일을 하는 불법 체류 외국인 여성 C씨를 간음한 혐의로 기소됐다. 또 A씨의 식당에서 카운터 등의 업무를 담당하는 B씨는 같은 해 9월 초부터 10월 초까지 역시 C씨를 상대로 유사 강간을 한 혐의로 재판에 넘겨졌다.
항소심 재판부는 “피고인들은 피해자가 불법 체류 여성이라는 약점과 고용 관계에서의 우월적 지위를 악용해 반복적으로 범행을 저질렀다”며 “원심의 양형이 무겁다거나 수강 및 봉사 명령 등 부수 처분이 과도해 부당하다는 피고인들의 주장은 이유 없다”고 판시했다.
이무헌기자 trustme@kwnews.co.kr