|김성태 자유한국당 전 원내대표가 20일 서울 여의도 국회에서 국내 한 매체를 통해 자신의 딸 kt채용 비리 의혹이 불거진 것에 대해 반박 기자회견을 하고 있다. 2018.12.20/뉴스1 © News1 민경석 기자|
김성태 자유한국당 전 원내대표는 본인의 딸이 KT에 특혜 채용됐다는 의혹에 관해 20일 "홍영표 더불어민주당 원내대표가 지목하는 김성태 딸 특혜취업 의혹 뿐만이 아니라, 혜경궁 김씨를 무혐의·불기소 처분하면서까지 덮고자 했던 (문재인 대통령의 아들인) 문준용 취업특혜 의혹에 대해서도 모두 국정조사할 것을 제안한다"고 했다.
김 전 원내대표는 이날 보도자료를 내 "민주당의 국정조사 요구를 전적으로 환영하고 즉각 수용한다"며 "진지하게 검토하고 즉각 수용해 주기 바란다"고 밝혔다.
홍 원내대표는 이날 국회에서 기자들과 만나 김 전 원내대표 딸의 의혹에 대해 "국정조사로 밝혀야 한다"고 언급했지만, 이후 권미혁 원내대변인을 통해 "논의한 바 없다"고 발언을 번복했다.
김 전 원내대표는 "국정조사나 청문회 뿐만이 아니라, 진실을 밝히기 위한 그 어떤 수단과 방법에 대해서도 모두 불사할 수 있다"며 "해당 기사를 작성한 기자 뿐만이 아니라, 기본적인 팩트 확인절차를 생략한 한겨레 데스크와 편집국이 분명한 법적 책임을 감당해야 할 것"이라고 지적했다.
허위사실 적시로 인한 명예훼손, 출판물에 의한 명예훼손에 대한 형사상 책임 등을 묻겠다는 게 김 전 원내대표의 생각이다.
김 전 원내대표는 또 "지난 1년 온갖 사찰과 공작에도 불구하고 대여투쟁의 전선에서 한치도 뒤로 물러서지 않았던 제1야당 원내대표 자리에서 내려온 지 불과 일주일 만에 이같은 상황이 벌어지게 된 데 대해 깊은 유감"이라고 강조했다.
한겨레는 이날 KT 관계자들의 말을 인용해, 김 전 원내대표의 딸 김모씨(31)가 2011년 4월 KT 경영지원실 KT스포츠단에 비정규직으로 입사하는 과정에서 정식 채용 절차가 없이 윗선의 지시에 따라 비정상적으로 채용됐다고 보도했다.
또 김씨가 2012년 하반기 KT 본사 공채 시험에 합격해 이듬해 1월 정규직으로 임용되는 과정에 관한 의혹도 제기했다. 김씨가 2013년 1월말 신입사원 연수 교육을 받다가 스스로 퇴사해 쉬다가 같은해 4월 KT스포츠 분사에 맞춰 특채로 재입사했다는 내용이다.
한겨레는 올해 2월 강원랜드 채용비리가 이슈가 되자 김씨가 퇴사했다고도 보도했다.
앞서 김 전 원내대표는 이날 국회에서 기자회견을 열어 "문재인 정권에서 민간인 사찰 의혹이 제기되는 마당에 물타기하려는 의도가 있다. 정치권력과 언론이 결탁된 전형적, 정치적 공작이자 기획"이라며 "근거 없는 의혹 제기"라고 일축했다.
이어 "특혜채용은커녕 2011년 비정규직 생활을 시작해 2년 가까이 직장생활을 하면서 공개 경쟁시험에 응시해 정식으로 채용됐다"며 "딸은 잠도 못자고 컴퓨터 앞에서 채용결과만을 기다렸다"고 반박했다.
또 "2013년부터 KT 정규 공채 직원으로 일하고 있다가 스포츠단이 KT자회사로 분사되는 바람에 모든 직원들이 자연스럽게 신분전환이 이뤄졌다"고 했다.
그는 "딸이 쉬었다가 분사를 계기로 특혜 재입사했다는 것은 새빨간 거짓말"이라며 "딸은 1월23~24일 도산서원에서 (합격자) 연수도 받았다. 1월6일부터 대전, 2월부터 원주연수원에서 연수를 받았다"고 강조했다. 당시 김씨의 연수 수료증과 공채 동기들과 함께 찍었다는 사진도 공개했다.
이어 "딸은 공채로 합격하고 자진 퇴사한 적이 없다. 두달간 쉰 적이 없다"며 "하루도 빠짐 없이 일했다"고 덧붙였다.
한편 김 전 원내대표는 민주당이 야당 탄압을 위한 공작을 벌이고 있다고 주장했다.
김 전 원내대표는 "민주당은 지난 봄 과방위 명의로 KT에 (딸의) 개인 입사 정보 제출을 강요했고, 숱한 언론의 의혹 제기에도 별다른 소득이 없자 지난 가을 의원총회에서 난데 없이 특혜취업 의혹을 제기했다"며 "개인정보보호법 위반 행위를 자행한 것"이라고 지적했다.
그러면서 "국회의 권한까지 빌려 야당 원내대표의 뒷조사를 하고 가족까지 사찰한 부분에 책임을 묻겠다"며 "개인정보보호법에 따라 개인이 동의하지 않으면 자료를 제출할 수 없다는 것을 알면서 KT를 겁박해 자료를 제출하게 했다는 사실을 묵과할 수 없다"고 덧붙였다.
pej86@