'현대판 장발장' 사건으로 알려진 인천 마트 절도사건의 진실이 밝혀졌다.
27일 오후 방송된 SBS '궁금한 이야기 Y'는 인천의 현대판 장발장 부자를 둘러싼 진실을 추적했다.
앞서 이달 10일 오후 4시께 이씨는 아들과 함께 인천시 중구 한 마트에서 1만원어치 식료품을 훔치다가 마트 직원에게 적발됐다.
마트 대표는 경찰에 신고했지만 이 씨가 눈물을 흘리며 사정을 설명하고 잘못을 뉘우치자 처벌하지 않기로 했다.
이어 사연을 접한 한 노신사는 이씨 부자에게 20만원을 건넸고, "세상에 슈퍼에서 누가 도둑질을 하냐 마음이 아팠다"라고 말하기도 했다.
이씨의 사연은 대통령이 나서서 언급할 만큼 관심이 이어지기도 했다.
하지만 이후 이씨와 관련한 제보가 이어졌다.
이씨의 전 직장동료는 제작진에 "내가 아는 그 형은 99% 연기다"라며 "'애가 아픈데 병원비가 없다'고 해서 10만 원 빌려줬는데 '토토'를 했다"고 설명했다.
실제 제작진이 찾아가 이씨를 만난 곳은 PC 방. 이 씨는 '장발장 부자' 이야기에 대해 "그 날은 배가 고파서 그런 것보다도"라며 "나라에서 혜택을 받고 있다. 135만원이 나온다. 어려운 건 맞는데, 그거 한번 해갖고 이렇게까지 유명해질 줄은 몰랐다"라고 말헀다.
또 이 씨는 "후원받을 자격은 없다고 생각한다"라며 "대학병원 검사해보고 괜찮아지면 취업해 볼 생각"이라고 말했다.
[뉴스인사이드 김진희 기자 news@newsinside.kr]