안성시가 안성시민의 정보격차를 해소하고 급변하는 사회에 능동적으로 대처할 수 있는 컴퓨터 활용능력 향상을 위해 ‘2020년 시민정보화 교육’을 실시한다.
2020년 시민정보화 교육은 컴퓨터기초, 한글, 엑셀, 포토샵, 블로그, 스마트폰 등 10개 과정으로 1월13일부터 12월18일까지 총 10기에 걸쳐 운영될 계획이다.
특히 내년에도 초보들을 위한 기초 6개 과정과 취업준비생들을 위한 자격증 4개 과정으로 교육 프로그램을 구성했으며 수강생이 많은 과정의 횟수를 늘렸다.
2020년 시민정보화 교육 제1기는 1월13일부터 2월6일까지 총 4주(20일)에 걸쳐 진행될 예정이다.
오전 ‘인터넷+윈도우10(컴퓨터기초)’반과 오후 ‘컴퓨터 활용능력(실기, 2급)’반을 운영한다.
오전반은 오전 10시부터 12시까지, 오후반은 오후 1시부터 3시까지 시청 본관 4층 전산교육장에서 실시하게 된다.
교육 신청은 교육 시작 2주 전인 30일 오전 9시부터 가능하며 안성시 홈페이지를 통한 인터넷 접수와 평일 전화 접수를 이용할 수 있다. 교육생 모집방법은 과정별 각각 선착순 20명을 모집한다.
시 관계자는 “시민정보화 교육이 안성시민 모두가 만족할 수 있는 취미 및 폭넓은 학습 기회의 장이 되길 바란다”며 많은 관심과 참여를 당부했다.
교육과목별 과정 안내 및 시간, 접수 안내 등 자세한 내용은 안성시 홈페이지(www.anseong.go.kr)→통합예약→교육/강좌(일반)→교육 안내에서 확인하거나 정보통신과(031-678-2285)로 문의하면 설명을 들을 수 있다.
경기도민일보, KGDM