테솔(TESOL) 자격증은 국제영어교사 자격증으로 불리며 영어교사, 영어강사를 준비하는 사람들이 취득하는 자격으로 비영어권 나라의 사람들에게 영어를 효과적으로 가르치기 위한 영어교육법을 배우는 과정이다.
특히 성인을 대상으로 하는 영어교육 분야는 오프라인 교육에서 온라인 영어교육으로 교육시장에 변화가 생기면서 규모가 커지고 있는 추세다. 그 중에서 온라인 테솔(TESOL)은 최근 취업준비생, 학생, 주부 등에게 관심을 받고 있는 영어교육이다.
테솔자격증은 ‘영어 읽기, 쓰기, 듣기, 말하기’ 등 영어교수법과 영어커뮤니케이션 스킬을 배울 수 있어 우리나라뿐만 아니라 해외에서도 영어교육 분야 기관에서 채용 시 우대조건으로 꼽고 있는 영어자격증 종류라고 설명하고 있다.
이에 위나치밸리대학교(이하 WVC) 온라인테솔 과정은 12가지의 영어교수법을 통해 자격증을 취득하고 실전에서 사용할 수 있는 티칭스킬을 전문적으로 배울 수 있다. 특히 WVC테솔은 미국 워싱턴주 국공립대학교 원어민 교수님의 강의와 직접 제작한 교재로 커리큘럼이 구성되어 있다.
미국 국공립 대학 WVC테솔 수강생은 “영어에 대한 비전공자로 처음 시작이 어려웠지만 12가지 영어교수법 패턴과 교수님의 실제 사례를 듣고 공부할 수 있어 좋았다. 또한 반복 수강이 가능해 아이를 키우는 주부로서 시간 날때마다 공부해 합격했다”고 전했다.
또한 WVC테솔 정규 과정을 온라인 5주 과정으로 취득 할 수 있으며 118개국(2018년 6월 기준)이 국제 인증하는 아포스티유 공증을 받을 수 있다.
한편, 테솔에 대한 자세한 문의 및 상담은 WVCTESOL 홈페이지 공지사항 또는 WVC테솔 카카오톡 플러스친구를 통해 확인 가능하다.