고용노동부(장관 이재갑)는 4차 산업혁명을 대비하여 국가차원에서 필요한 인력인 소프트웨어 분야 청년 인재를 양성하기 위해 12월 20일 삼성전자와 업무협약을 체결하였다.
이번 협약을 통해 고용노동부는 삼성전자가 주관하는 "청년 소프트웨어 아카데미" 의 원활한 운영을 위해 ’25년까지 교육과정 홍보.자문, 교육생에 대한 취업정보 제공.취업알선 등을 지원한다.
"청년 소프트웨어 아카데미" 는 향후 5년간 총 1만 명의 청년에게 소프트웨어 관련 교육프로그램을 제공할 계획이다.
이재갑 장관은 “4차 산업혁명과 관련한 신기술·신산업 분야의 교육훈련은 기술력과 인프라를 갖춘 기업이 주도하고 정부가 이를 뒷받침할 때 더 큰 상승효과가 있을 것”이라고 강조하면서, “이번 업무협약이 기업이 보다 주도적으로 참여하여 청년 인재를 양성하는 새로운 민관 협력모델을 만드는 계기가 되기를 바란다.”라고 소회를 밝혔다.
문 의: 직업능력정책과 김준호 (044-202-7270)
"이 자료는 고용노동부의 보도자료를 전재하여 제공함을 알려드립니다."
- 첨부파일
12.20 청년소프트웨어 아카데미 업무협약 체결(직업능력정책과).hwp
정책브리핑 게시물 운영원칙에 따라 다음과 같은 게시물은 삭제될 수 있습니다.
- 1. 타인의 메일주소, 전화번호, 주민등록번호 등의 개인정보 또는 해당 정보를 게재하는 경우
- 2. 확인되지 않은 내용으로 타인의 명예를 훼손시기는 경우
- 3. 공공질서 및 미풍양속에 위반되는 내용을 유포하거나 링크시키는 경우
- 4. 욕설 및 비속어의 사용 및 특정 인종, 성별, 지역 또는 특정한 정치적 견해를 비하하는 용어를 게시하는 경우
- 5. 불법복제, 바이러스, 해킹 등을 조장하는 내용인 경우
- 6. 영리를 목적으로 하는 광고 또는 특정 개인(단체)의 홍보성 글인 경우
- 7. 타인의 저작물(기사, 사진 등 링크)을 무단으로 게시하여 저작권 침해에 해당하는 글
- 8. 범죄와 관련있거나 범죄를 유도하는 행위 및 관련 내용을 게시한 경우
- 9. 공인이나 특정이슈와 관련된 당사자 및 당사자의 주변인, 지인 등을 가장 또는 사칭하여 글을 게시하는 경우
- 10. 해당 기사나 게시글의 내용과 관련없는 특정 의견, 주장, 정보 등을 게시하는 경우
- 11. 동일한 제목, 내용의 글 또는 일부분만 변경해서 글을 반복 게재하는 경우
- 12. 기타 관계법령에 위배된다고 판단되는 경우
- 13. 수사기관 등의 공식적인 요청이 있는 경우
- 텍스트 데이터는 공공누리 출처표시의 조건에 따라 자유이용이 가능합니다.