“결혼·출산 친화적 환경” 조성
군은 사망이 출생의 두 배(출생:사망=1:2.2)가 넘는 자연감소와 취업, 정주여건 등으로 인해 대구 등 도시지역으로의 전출이 발생해 올해 11월 말 기준 인구수가 4만4천452명으로 작년말 대비 686명이 감소한 상황이며 향후 30년 이내 소멸위험진입 단계에 있다고 전했다.
이번 업무협약은 군 주도의 인구정책 한계에서 벗어나, 민·관이 유기적인 협력체계를 구축해 인구절벽 위기에 선제적으로 대응하기 위해 추진됐다.
협약식에서는 △저출산·고령사회 대응을 위한 민·관 협력 △성주군 내직장, 내고장 주소갖기 운동 동참 △일·가정 양립 직장문화 조성 △결혼·출산·육아 친화적 환경 조성 △ 군민 인식개선 교육 및 캠페인 등에 관하여 상호 협력하기로 했다.
이병환 성주군수는 “인구는 성주군의 미래이자 희망이다”며 “인구증가를 위해 군은 유망기업 유치를 통한 양질의 일자리 창출,신 주거단지 조성을 비롯해 각종 정주여건 개선과 인구증가시책 지원사업을 확대해 인구증가를 위해 모든 역량을 집중하겠다”고 말했다.
성주=추홍식기자 chhs@idaegu.co.kr