|대한장애인체육회 이명호 회장. 이천|배우근기자 kenny@sportsseoul.com|
이 회장은 부임 후 성과로 2018평창패럴림픽의 성공적 개최와 인도네시아 장애인아시안게임에서 남북 단일팀 구성을 꼽았다. 생활체육에선 전국에 건립중인 반다미 체육센터에 큰 의미를 뒀다. 그는 “평창에서 대한민국 최초로 금메달을 획득했다. 역대최고성적(16위)도 달성하며 새역사를 썼다. 인도네시아에선 남과 북이 최초로 수영과 탁구 단일팀을 구성해 메달을 목에 걸었다. 특히 개·폐회식에서 한반도기를 들고 공동입장하며 하나된 민족을 느꼈다”며 “장애인 선수출신으로 우리나라 장애인 체육의 역사적 순간에 기여할 수 있어 기뻤다”고 돌아봤다.
평창패럴림픽 성공은 ‘장애인 생활체육 활성화’로 이어졌다. 그 핵심 유산은 반다비 체육센터다. 2019년부터 오는 2025년까지 예산 4900억원 가량을 투입해 전국 150개소 건립을 추진중이다. 이동에 불편함을 줄여 장애인이 집근처에서 쉽게 운동할 수 있도록 도울 예정이다. 사실 장애인을 위한 체육시설은 비장애인에 비해 턱없이 부족하다. 그런면에서 반다비 체육센터는 장애인에게 단비같은 시설이다.
이 회장은 남은 임기 1년 동안 반다비 체육센터를 비롯해 장애인 생활체육 활성화와 은퇴선수 지원확대에 힘을 쏟을 계획이다. 이 회장은 “평창 이후 장애인 생활체육 활성화를 위해 3대 추진전략 8대 핵심과제를 진행중이다. 생활체육에 참여하는 장애인의 범위를 확대해 나가야 한다. 그들을 위한 다양한 생활체육 프로그램을 개발하고 있다. 우리 사회에 장애인의 체육활동이 보편적 권리로 뿌리내릴 수 있게 노력하겠다”라며 “반다비 체육관을 중심으로 거주지 부근에서 누구나 쉽게 체육활동을 즐길 수 있게 정부와 더 긴밀히 협력하겠다”라고 강조했다.
|대한장애인체육회 이명호 회장. 이천|배우근기자 kenny@sportsseoul.com|
이 회장의 설명처럼, 장애인 선수들은 거주지의 행정지원을 받아 가까운 시설에서 훈련을 하고 있다. 이천 훈련원에서의 합숙을 최소화 하며 지역 체육시설을 이용하고 있다. 가정과 선수생활 양립을 위해서인데, 점점 확장 추세다. 또 이천훈련원에선 아시아 각 나라에서 온 선수들이 훈련하는 모습을 쉽게 볼 수 있다. 대한장애인 체육회는 생활체육과 엘리트체육의 균형을 잡기 위해 2017년부터 ‘기초종목 육성사업’을 실시해 육상, 배드민턴, 태권도 등에서 유망주를 발굴하고 있다. 이들이 세계정상급 선수로 성장하고 있는 점도 돋보인다.
이 회장은 장애인 선수의 안전망을 촘촘하게 만드는데도 심혈을 기울이고 있다. 2018년 체육인 지원센터가 개소해 장애인 선수들의 권익보호 기능과 은퇴선수의 진로와 취업을 지원하고 있다. 이천훈련원엔 인권 관리관을 배치해 장애인 선수들의 인권보호를 더욱 강화하고 있다. 또 은퇴선수를 위한 맞춤형 교육을 진행해 장애인 선수들이 관공서 및 여러 기업에 취업하는 성과를 내고 있다.
|대한장애인체육회 이명호 회장. 이천|배우근기자 kenny@sportsseoul.com|
그런데 도쿄 올림픽과 패럴림픽에선 욱일기와 방사능 등 몇몇 문제가 대두된 상태다. 대한장애인 체육회도 이미 공식 항의했다. 식자재는 별도의 급식 지원을 준비하고 있다. 이 회장은 “지난 8월 도쿄패럴림픽 단장회의에서 문제를 제기했다. 중국을 비록한 주변국과 공조하고 있다. IPC에도 공식 서한을 보내 욱일기와 방사능에 대한 우리 입장을 적극적으로 표명하고 있다. 방사능 오염 식자재는 선수단 안전문제와 직결되기에 별도 예산을 편성해 자체조달할 예정”이라며 “욱일기와 방사능은 단순히 한일 양국간의 문제가 아니다. 전범국가로서의 반성을 촉구하며 전세계 장애인 선수들의 안전이 걸려 있다. 다른 참여국가에게도 이 내용을 알려 강력하게 대처할 계획”이라고 강조했다.
이 회장은 대한장애인체육회의 수장으로 평창에 이어 도쿄 패럴림픽까지 책임져야 한다. 또한 실무자 출신으로 장애인체육의 가려운 부분도 요소요소 잘 알고 있다. 이 또한 해결해야 한다. 그래서 이 회장은 싸움닭이 된지 오래다. 장애인 체육과 시설, 그리고 지원은 더불어 살아가는 사회의 필수조건이다. 장애인체육 전반에 대한 사회적 인식이 많이 높아졌다고 해도 여전히 부족한 상태다. 예산을 따내고 시설과 인력을 확충할 때마다 벽을 넘어야 한다. 이 회장이 임기내내 부딪혀야 하는 사안이다.
kenny@sportsseoul.com