[오늘경제=하주원 기자] 한 눈에 보는 오늘경제,
NH농협은행(은행장 이대훈)은 미래 디지털 인재 확보와 함께 청년일자리 창출을 위해 하반기 190여명을 채용한 데 이어 2020년 상반기에도 280명의 신규직원을 채용계획을 발표했다. 금융권 취업을 희망자들에게 연말 희소식이다.
상반기 공개 채용은 △학력 △연령 △전공 △자격 등에 제한을 두지 않는 블라인드 방식인 열린(Open) 채용으로 진행된다. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」·「장애인고용촉진 및 직업재활법」에 해당하는 지원자는 우대한다.
이번 채용은 일반 및 IT분야로 나누어 실시된다. 일반분야는 지역사회와 함께 성장하는 농협은행의 역할을 다하기 위해 시·도 단위로 권역을 구분해 선발할 예정이며 IT분야는 지역 제한이 없다.
농협은행 관계자는 “신규직원 채용 지원서 접수는 12월 31일부터 1월 6일까지 농협 홈페이지를 통해 접수할 수 있으다”면서 “채용은 [서류심사-온라인 인·적성-필기시험-면접]을 거쳐 3월 초 최종 합격자 발표로 진행될 예정”이라고 밝혔다.
자세한 내용은 농협 [홈페이지]-[채용공고]를 확인하면 된다.
오늘 주요하게 볼 금융 · 경제 뉴스
오늘경제
- [오늘경제] NH농협은행, '프리미엄' 출첵 이벤트 실시
[오늘경제 = 권오규 기자] 한눈에 보는 오늘경제, NH농협은행은 15일부터 다음 해 7월31일까지 매월 '올원뱅크'고객을 대상으로 올원뱅크 '프리미엄(Free-mium) 출석체크 이벤트'를 실시한다고 밝혔다.이번 이벤트는 올원뱅크 프리미엄 이벤트 달력에서 출석체크 스탬프를 해당 월의 50% 이상 찍은 고객 중 매월 600명을 추첨해 스타벅스 아메리카노 모바일 상품권을 제공한다.지난 달 20일 출시한 올원뱅크 프리미엄 서비스는 출시 20일 만에 10만 명에 달하는 등 가파른 성장세를 보이고 있다. ▲드라 2019-10-16 | 금융
- [오늘경제] NH농협은행, 베트남 직불결제서비스 이벤트 실시
[오늘경제 = 송예담 기자] 한눈에 보는 오늘경제,농협은행이 베트남 현지에서 환전 없이 결제 가능한 직불결제서비스인 ‘베트남 QR결제’ 이벤트를 실시한다.농협은행은 17일부터 내달 30일까지 베트남 다낭 자유여행 전문 네이버 카페 ‘다낭도깨비’와 제휴해 올원뱅크 ‘베트남 QR결제’ 이벤트를 실시한다고 밝혔다. 이 서비스는 베트남 현지의 식당‧카페‧마트 등 베트남 전국 ‘VIMO’ 제휴 가맹점 3000여 곳에서 1일 50만원 한도로 환전 없이 결제 가능한 계좌기반 직불결제서비스다. 동시에 이벤트도 실시한다. 이벤트 주제는 선착순 캐시 2019-10-17 | 금융
- [오늘경제] NH농협은행, 「K-ICT 클라우드 산업대상」 장관상 수상
[오늘경제=하주원 기자] 한 눈에 보는 오늘경제, NH농협은행(은행장 이대훈)은 지난 3일 「K-ICT 클라우드 산업대상」 클라우드 도입 우수기관 부문 장관상을 수상했다고 4일 밝혔다.2019 그랜드 클라우드 컨퍼런스에서 「K-ICT 클라우드 산업대상」은 서울 코엑스에서 열렸으며, 과학기술정보통신부가 주최하고 정보통신산업진흥원에서 주관한다. 이 상은 국내 클라우드 컴퓨팅 서비스의 우수 도입·이용 사례를 발굴하고 우수 기업에 시상해 국산 클라우드 우수성에 대한 인식을 확산을 위해 제정됐다.농협은행은 P2P금융 투자자의 ‘원리금 수취권 2019-12-04 | 최신기사
- [오늘경제] NH농협-농협상호금융, 금융권 '최초' 「핀테크 개발자센터」 오픈2019-12-05
- [오늘경제] NH농협은행, 「2019 대한민국사회공헌대상」 수상2019-12-02
- [오늘경제] 이대훈 NH농협은행장, 사상 최대 실적 달성..첫 3연임 청신호!2019-11-06