이영하 작가 | 2019. 12. 27 | 1,582 조회
[EBS 한 주간 교육현장]
유나영 아나운서
서울시교육청이 4월 총선에 맞춰 초중고 40곳에서 '모의선거 프로젝트'를 진행하겠다고 밝혔는데요. 자세한 내용, 한국교원단체총연합회 조성철 대변인과 짚어보겠습니다. 어서 오세요.
조성철 대변인
안녕하세요.
유나영 아나운서
'모의선거' 교육과 관련해 교육계에서 다양한 목소리들이 나오고 있습니다.
조성철 대변인
서울시교육청이 말씀하신 대로 내년 총선과 관련해서 40개, 초중고 40개 학교에서 모의선거 교육을 하겠다고 밝혔습니다. 서울시교육청은 이들 학교에 대해서 충분히 교사에 대한 사전교육을 철저히 해서 공정성을 기하고 또 18세 선거권에 대응하기 위해서는 학생들에 대한 어떤 참정권 교육을 강화할 필요가 있다, 이런 주장을 하고 있습니다.
반면에 교육계에서는 조금 우려의 목소리도 있습니다. 아무래도 그렇게 되면 교실에 정치, 선거정화가 우려된다는 지적인데요. 최근에 인헌고에서 정치 편향 교육 논란이 있었을 때 이에 대한 교육청의 대응이 국민적 우려를 충분히 불식시키지 못했다. 그런 점에서 모의선거 교육만 다시 추진한다면, 또 다시 편향적인 교사의 개입이 있을 수 있고 또 제2, 제3의 인헌고 사태가 발생하는 것 아니냐, 우려가 나옵니다.
게다가 이번에 모의선거 추진단장이, 이번 총선을 통해서 특정 야당의 해체를 주장했던 인사인데다가, 또 선거교육 위탁 추진단체장 역시 과거 선거법 위반으로 실형을 선고받았던 전 서울시교육감이라는 점에서, 이미 편향적이라는 지적까지 나옵니다.
게다가 지금 국회에는, 그래서 초중고 선거교육을 교사가 아닌, 선거관리위원회 소속 전문가가 직접 하도록 하는 공직선거법 개정안이 발의가 된 상태입니다. 따라서 향후 이게 실제로 진행될 때 갈등과 논란이 계속될 것으로 보입니다.
유나영 아나운서
교육부에서 작년 '고등교육기관 졸업자 취업 통계'를 내놨습니다. 그런데 교육대학생들의 취업률이 눈에 띄게 줄었다고요?
조성철 대변인
네, 과거 100% 가까이 됐던 교육대학 학생들 취업률이 뚝 떨어진 건데요. 2018년 고등교육기관 졸업자 취업 통계에 드러났는데, 전체 고등교육기관 취업률은 67.7%로 전년에 비해서 1.5%p 올랐는데, 반면에 교육대학만 취업률이 68.8%로 전년보다 4.1%p 뚝 떨어졌습니다.
유나영 아나운서
이건 굉장한 급락이잖아요.
조성철 대변인
네, 그렇습니다. 아무래도 전문가들은 이게 학령인구가 감소하다 보니까 초등교사 신규 채용 인원이 줄어들 수밖에 없고, 그런 부분이 작용했다, 그렇게 분석을 하고 있습니다. 실제로 통계청의 향후 인구 추계를 보면 초등학교 학령인구가 2018년에 276만명에서 2030년에는 180만 명으로 뚝 떨어집니다. 이러다 보니까 초등교사 신규 채용 인원이 줄어들 수밖에 없고, 또 취업률에도 영향을 미칠 수가 있습니다. 교육부의 중장기 수급계획만 봐도, 초등교사 신규채용 인원이 2018년에 4,088명이었다면, 2030년에는 3,500명 정도로 많이 줄어들게 됩니다.
하지만 학생수가 줄어든다고 해서 교원을 단순히 계속 줄여야 한다, 이런 논리는 경계할 필요가 있다는 지적도 나옵니다. 여전히 수만 개에 달하는 과밀학급을 해소해야 하고, 학급당 학생수도 줄여서 학생들에게 맞춤형 교육을 제공하는 등, 또 수업 여건을 획기적으로 개선하려면, 정규교원이 충분히 확충될 필요가 있다, 이런 지적입니다. 따라서 좀 더 종합적인 고려가 필요해보입니다.
유나영 아나운서
학령인구가 준다고 해서 교사의 수급 자체를 감축시켜 버린다, 굉장히 단순하게 접근하는 방법이 아닐까 이런 생각이 드는데, 좀 더 실질적인 대책이 있다면 어떤 게 있다고 보시는지요?
조성철 대변인
도시와 농촌이 분명히 그 여건이 다릅니다. 농촌에서 학생 수가 준다고 해서 학급 수를 줄일 수가 없고, 또 학교를 통폐합할 수가 없습니다. 반면 도시는 개발이 이루어짐으로 해서 과밀학급이 계속 늘어나는 상황이고요. 이걸 단순히 통계를 내서 교원 1인당 학생 수가 줄어들기 때문에 교원 수를 줄여야 한다, 이런 논리는 도농 간의 교육 여건 개선에도 맞지 않습니다.
유나영 아나운서
오히려 격차를 크게 늘릴 수 있겠네요.
조성철 대변인
그렇습니다. 그러니까 도시와 농촌에 맞는 교원 수급 정책을 개발해서 충분히 지원해야 할 것으로 보입니다.
유나영 아나운서
네, 알겠습니다. 가뜩이나 취업문도 점점 좁아지고 있는데, 그 부분에 있어서만큼은 포괄적인 대책이 필요하지 않나 이런 생각이 들었습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다.
해당 뉴스가 마음에 드시나요?
0
0