책 읽는 습관 만들어가는 학교
2012년부터 지금까지 수요일 오전 8시 40분이면 김해 주석초등학교 1·2·3학년 교실은 동화 선생님을 기다리는 아이들로 활기차다. 아이들은 '오늘은 어떤 책을 읽어주실까' '오늘은 어떤 질문을 할까' 하며 초롱초롱한 눈빛으로 기다린다. 동화 선생님이 들어오면 제일 먼저 하는 인사가 "열정을 다하겠습니다"이다. 열정을 다한다는 인사에 답례하듯이 동화 선생님들은 맨 뒤의 아이들도 다 들릴 수 있는 목소리로 열심히 책을 읽기 시작한다. 선생님은 질문을 책 읽는 도중 하거나 다 읽고 나서 한다. 그러면 아이들은 서로 손을 번쩍 들고 자기 생각을 발표하려 야단이다. 선생님은 가장 합리적인 생각을 발표한 친구들을 칭찬하고, 이 책을 좀 더 자세히 읽으려는 학생들을 위해 책 제목과 지은이를 가르쳐 준다. 그러면 아이들은 1교시를 마치자마자 도서관으로 달려간다.
이렇게 주석초등학교는 전 학년이 개인 독서대를 두고 있을 만큼 독서에 대한 열정이 대단하다. 학교에 가자마자 자신이 읽고 싶은 책을 꺼내 독서대에 올려놓고 수업 시작 때까지 읽고 있다. 주석초 정문을 들어서면 '나는 이름을 소중히 여깁니다. 나는 매일 책을 읽습니다. 우리는 질문과 설명을 잘합니다'라는 표어가 먼저 눈에 들어온다. 주석초 아이들은 매일 등교하면서 이 말을 되새기며 성장해 가고 있다.
동화 선생님들은 주석초 학부모들이다. 2012년 시작하여 지금까지도 계속 봉사하는 어머니도 있다. 어머니들은 '글꽃 사랑 어머니회를 하면서 가장 보람된 때가 언제인가'라는 질문에 이렇게 대답했다. "우연히 상가를 지나는데 어떤 아이가 '동화 선생님이다'라며 달려와 인사하자 옆에 계시던 아버님도 공손하게 '안녕하세요'라고 인사해 주셨어요. 결혼과 동시에 경단녀가 되어 의기소침한 나에게 사회 구성원으로서의 자존감을 키워준 소중한 경험이었습니다. 처음엔 소심한 내 아이가 걱정되어 시작한 봉사가 3년 차부터는 제가 좋아서 열심히 하고 있습니다."
"책을 읽고 나오는데 맨 앞줄의 어떤 아이가 '예전에 그 책을 읽었는데, 그림이 그런 의미였는지 몰랐어요. 다음에 책을 읽을 때는 줄글만 보지 않고 그림도 한참 봐야겠어요'라고 말하는 데 정말 보람 있었습니다."
'글꽃 사랑 어머니회'에서 봉사활동을 하던 어머니 중에는 취업으로 마음이 바쁘지만 수요일만큼은 책을 읽어주러 나오기도 한다. 이러한 학부모 열정은 아마 박영서 교장 선생님의 교육 방침 덕인지도 모른다.
교장 선생님 교육 방침은 '사제동행, 교학상장으로 생동하는 행복한 배움공동체를 만들자'이다. 그것에 맞게 짝과 함께 질문·설명·토론하는 역동적 학습활동을 학년별로 하고 있다. 독서 습관 형성 및 상상력을 키우는 '맞춤형 활동'도 중점적으로 실천하고 있다. 특히 교장 선생님은 교과 과정 설명회 때 직접 프레젠테이션을 하며 학부모들에게 "책 읽는 주석초를 만들기 위해서는 학부모님들 도움이 꼭 필요하다"는 점을 강조했다.
문지영 수석 교사, 김문정 사서 교사는 수요일 오전 9시부터 '나를 찾아가는 여행'이라는 동아리를 만들어 학부모와 책 읽기 등의 활동을 꾸준히 하고 있다. 이러한 활동을 통해 어머니들은 자신이 바뀌고, 가정이 바뀌고, 아이들이 바뀌고 있다며 좋아하고 있다. 이 모임의 일원으로서 계속 이어졌으면 하는 바람이다.