[한국목재신문=이지민 기자] 신년 맞이로 오픽 등 다양한 어학시험을 준비하며, 스펙업을 위해 영어회화를 공부하는 취준생들은 바쁜 나날을 보내고 있다.
오픽은 정확한 학습 방법과 노하우만 숙지하고 전략적으로 준비한다면, 얼마든지 짧은 시간 안에 등급과 점수를 향상시킬 수 있는 어학 시험이다. 하지만 문법위주로만 공부하던 이들은 노하우와 경험 부족으로 시험 대비에 어려움을 느끼고 있다.
이에 612어학원은 1:1 학습을 통해 집중적인 발음을 교정해주는 등 외국어 말하기를 체계적이고 전문적으로 학습할 수 있도록 도움을 주고 있다.
취업 준비생이나 승진을 준비하는 직장인들이 어렵게 생각하는 오픽등급을 빠른 시간 안에 향상시킬 수 있도록 도움을 주는 오픽 전문 어학원으로 잘 알려져 있는 612어학원은 OPIc, SPA, TSC 전문 강사가 직접 수업을 진행하는 1:1 강의, 1:2강의, 1:1 화상강의 등으로 구성되어 있다.
612어학원은 오랜 기간 수강생들의 녹음파일 수백 개를 비교하고, 등급별 차이, 특징 등을 세분화 시켜 612만의 학습 노하우를 구축시켰으며, 더불어 매일 강사들의 소통을 통해 자신만의 학습 노하우 또한 공유해오고 있다.
이러한 노하우를 바탕으로 수강생들에게 목표 등급까지의 접근 방법 등 맞춤 학습법을 제공하고 있으며 다른 학원이나 영어 학습으로 성과를 내지 못하던 학생들도 단기간에 목표 등급을 획득할 수 있도록 도와주고 있다.
현재 수강신청 문의가 끊이지 않고 있는 612어학원은 새해를 맞이해 수강생들을 위한 다양한 혜택을 준비했으며, 방문 상담 후 당일 등록 시 1시간 무료수업까지 진행한다.
스피킹 전문 학원 612어학원은 강남과 수원에 위치해 있으며, 지방 및 해외 거주자를 위해 실시간 1:1 화상강의 등의 프로그램도 진행하고 있다. 이지민 기자 koreawin86@naver.com