국세청 "근로소득 연말정산, 지금부터 준비하세요"
등록 2018-12-20 12:00:00 | 수정 2018-12-20 14:06:40
중소기업 취업 청년, 소득세 감면 대상 연령 확대
7000만원 이하 근로자, 도서·구입비 소득공제 신설
6세 이하 자녀 세액공제 폐지, 엔젤투자 공제 확대
'모바일 연말정산 서비스' 개선…이용자 편의 개선
7000만원 이하 근로자, 도서·구입비 소득공제 신설
6세 이하 자녀 세액공제 폐지, 엔젤투자 공제 확대
'모바일 연말정산 서비스' 개선…이용자 편의 개선
【세종=뉴시스】김경원 기자 = 1800만 근로자와 160만 원천징수의무자는 올해 근로소득의 연말정산을 지금부터 준비해야 한다.
【세종=뉴시스】유재철 국세청 법인납세국장이 20일 오전 정부세종2청사에서 2018년 귀속 근로소득 연말정산에 대해 설명하고 있다.(사진=국세청 제공)
|【세종=뉴시스】유재철 국세청 법인납세국장이 20일 오전 정부세종2청사에서 2018년 귀속 근로소득 연말정산에 대해 설명하고 있다.(사진=국세청 제공)|
국세청은 20일 올해 근로소득이 발생한 근로자는 내년 2월분 급여를 지급받을 때까지 연말정산을 해야 한다고 밝혔다.
회사는 이달 31일까지 연말정산 신고 유형을 선택하고 근로자에게 일정 및 정보를 제공해야 한다. 근로자는 내년 1월15일부터 2월15일까지 연말정산 간소화서비스에서 소득·세액공제 증명자료를 확인해야 한다.
특히 근로자는 내년 1월20일부터 2월28일까지 간소화에서 제공하지 않는 영수증은 직접 수집하고 소득·세액공제 신고서와 공제 증명자료를 함께 회사에 제출해야 한다.
같은 기간 회사는 근로자가 제출한 소득·세액공제신고서와 증명서류, 공제요건 등 검토하고 연말정산 세액계산을 완료해 원천징수영수증을 근로자에게 발급해야 한다.
회사는 이후 내년 3월11일까지 국세청에 원천징수 이행상황 신고서와 근로소득 지급명세서를 제출해야 한다.
국세청은 연말정산에 빠짐없이 반영될 수 있도록 올해부터 달라지는 세법 개정 내용 등을 소개했다.
우선 중소기업에 취업한 청년을 대상으로 소득세 감면 대상 연령과 감면율 및 감면 적용 기간을 확대했다. 소득세 감면 대상 연령은 15~29세에서 15~34세, 감면율은 70%에서 90%, 감면대상기간이 3년에서 5년으로 개정됐다.
총급여액 7000만원 이하 근로자의 도서·공연비 지출 시 신용카드 등의 사용액 소득공제율 신설했다. 지난 7월1일 이후 도서구입과 공연관람을 위해 신용카드를 사용하면 30%의 소득공제율이 적용된다.
또한 총급여액 5500만원(종합소득금액 4000만원 초과자 제외) 이하 근로자의 월세액 세액공제율이 10%에서 12%로 인상됐다.
건강보험 산정특례 대상자로 등록(재등록)된 부양가족을 위해 지출한 의료비의 공제한도 폐지됐다. 이로써 기존에 700만원이 한도였으나 전액 공제가 가능해졌다.
보험료 세액공제가 확대됐다. 보험료 세액공제가 적용되는 보험에 임차보증금 3억원 이하의 주택 임차보증금 반환 보증보험료가 추가됐다.
또한 보편적 아동수당 도입에 따라 6세 이하 자녀 세액공제는 폐지됐다. 6세 이하의 공제대상자녀가 2명 이상이면 1명을 초과하는 1명당 연 15만원 세액공제가 가능하다.
엔젤투자 소득공제율이 3000만원 이하분은 100%, 3000만원 초과~5000만원 이하분은 70%, 5000만원 초과분은 30%로 확대됐다.
생산직 근로자의 초과근로수당 비과세 적용 시 기준이 되는 월정액 급여액을 150만원 이하에서 190만원 이하로 상향조정됐다. 적용대상 직종에 청소·경비 관련 단순 노무직 종사자, 소규모 사업자에게 고용된 조리·음식 서비스직 등이 추가됐다.
국세청은 연말전산을 쉽게 할 수 있도록 내년 1월15일부터 홈택스에서 조회되는 연말정산간소화의 제공자료를 대폭 늘린다.
올해부터 소득·세액 공제대상에 포함되는 임차보증금 반환 보증 보험료를 추가 수집해 제공하고 신용카드 사용금액 중 도서·공연비를 구분해 제공한다.
더욱이 부양가족의 자료 제공 동의 신청 시 모바일로 첨부서류를 전송할 수 있도록 개선했다.
종교단체는 종교인소득 지급 시 간이세액표에 따라 원천징수한 소득세를 대상으로 내년 2월까지 연말정산을 실시하고 지급명세서를 다음달인 3월11일까지 제출해야 한다.
종교인소득은 기타소득을 신고하는 것이 원칙이지만 선택에 따라 근로소득으로도 연말정산을 할 수 있다. 종교인 소득에 연말정산을 하지 않더라도 지급명세를 반드시 제출해야 근로·자녀장려금 혜택을 받을 수 있다.
'모바일 연말정산 서비스'도 개선했다. 올해부터 모바일 연말정산 서비스는 정보 조회뿐 아니라 연말정산 세액계산·대화형 자기검증 등 다양한 콘텐츠를 신규 개발해 이용자 편의를 개선했다.
국세청 관계자는 "국세청은 성실신고 여부를 확인하기 위해 연말정산 시 신고한 소득·세액공제 내용을 매년 전산 분석하고 있다"며 "성실신고가 최선의 절세라는 인식을 가지고 연말정산 시 성실하게 신고해 달라"고 강조했다.
kimkw@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브