[세종교육] 한국영상대 이벤트연출과, 새로운 로고 발표 등
등록 2018-12-20 17:42:25
【세종=뉴시스】노왕섭 기자 =◇ 한국영상대학교 이벤트연출과, 새로운 로고 발표
【세종=뉴시스】노왕섭 기자 = 한국영상대학교(총장 유재원) 이벤트연출과는 20일 학과 설립 20주년을 맞아, 새로운 미래비전을 담은 DI(Department Identity)를 발표했다.DI의 오렌지 색 네모는오렌지 스퀘어를 의미한다. 오렌지 스퀘어란 학생들이 자신의 열정과 창의력을 마음껏 펼질 수 있는 자유의 광장, 구성원 모두 하나 되어 협력함으로써 월드 베스트로 우뚝 서는 꿈과 비전의 광장을 상징한다. 2018.12.20. (사진=한국영상대학교 제공) photo@newsis.com
|【세종=뉴시스】노왕섭 기자 = 한국영상대학교(총장 유재원) 이벤트연출과는 20일 학과 설립 20주년을 맞아, 새로운 미래비전을 담은 DI(Department Identity)를 발표했다.DI의 오렌지 색 네모는오렌지 스퀘어를 의미한다. 오렌지 스퀘어란 학생들이 자신의 열정과 창의력을 마음껏 펼질 수 있는 자유의 광장, 구성원 모두 하나 되어 협력함으로써 월드 베스트로 우뚝 서는 꿈과 비전의 광장을 상징한다. 2018.12.20. (사진=한국영상대학교 제공) photo@newsis.com|
한국영상대학교(총장 유재원) 이벤트연출과는 20일 학과 설립 20주년을 맞아 새로운 미래비전을 담은 DI(Department Identity)를 발표했다.
이벤트연출과는 국제적 흐름에 발맞춰 학과 영문명을 'Dept. of Event Management'로 변경하고, 영국 솔렌트대학교(이벤트매니지먼트학과)와 공동학위제도를 구축하는 등 해외교류의 폭을 넓혀가고 있다.
새로운 미래비전을 담은 DI의 오렌지 색 네모는 오렌지 스퀘어를 의미한다.
오렌지 스퀘어는 학생들이 자신의 열정과 창의력을 마음껏 펼질 수 있는 자유의 광장, 구성원 모두 하나 되어 협력함으로써 월드 베스트로 우뚝 서는 꿈과 비전의 광장을 상징한다.
한편 한국영상대학교 이벤트연출과는 학사학위전공심화과정을 운영 중이며, 지난 3년간 탁월한 취업 실적 및 대학원 진학 실적을 자랑하고 있다.
◇세종시교육청, 초·중·고 현장체험학습 업무담당자 연수 실시
세종시교육청(교육감 최교진)은 20일 시교육청 2층 대강당에서 관내 초·중·고 현장체험학습 업무담당 교원 200여 명을 대상으로 관련 연수를 실시했다.
이번 연수는 시교육청이 각급학교의 차년도 현장체험학습 지원과 담당 교원의 운영역량 강화 차원에서 추진됐다.
지난 2017년 전국 수학여행 우수사례 공모전 우수상 수상자인 충청남도 쌍룡초 이유진 교사를 강사로 초청해 '소규모·테마형 수학여행 기획·운영사례'를 함께 공유했다.
이어지는 '현장체험학습 운영 실무'시간에는 2019학년도 수학여행 컨설팅 운영방향과 주요 변경사항에 대한 안내 및 질의·응답시간을 가졌다.
◇세종예술고등학교, 2018년 제1회 예술제 운영
세종예술고등학교(교장 임진환)는 19일부터 오는 21일까지 교내에서 '2018년 제1회 세종예술고 예술제'를 운영한다고 밝혔다.
'2018년 제1회 세종예술고 예술제'는 '세종에서 예술이 꿈 트다'라는 슬로건으로 학생들이 전공분야에서 지난 1년간 갈고 닦은 실력을 바탕으로 실용음악과, 음악과, 공연예술과, 미술과의 학과별 발표를 통해 기량을 향상하고 도전·열정 정신을 함양하기 위해 추진한다.
19일 실용음악과 연주회에서는 ▲사랑 그렇게 보내네 ▲Officially Missing You, Too ▲Who You Are ▲물감 ▲앙고라 등 보컬, 밴드 부문의 공연을 펼쳤다.
20일 음악과 연주회는 ▲한오백년 ▲동물의 사육제 ▲캐롤메들리 등 25현가야금앙상블, 피아노앙상블, 합창 부문 등 다양한 공연을 선보였다.
또한 21일 공연예술과 발표회에서는 ▲Awake ▲What if ▲Sejong Arts Vibe 등 현대무용, 연극, 댄스 등의 공연을 선보일 예정이다.
nws5700@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염이 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브