[백세시대=이수연 기자] 대한노인회 충남 홍성군지회(지회장 조화원)는 12월 26일 홍성농협(조합장 정해명), 청운대학교 사회서비스대학(학장 조춘봉)과 상호교류 협약을 각각 체결했다.
이번 협약에 따라 홍성농협과는 노인복지관련 업무 교류 및 상호 이해증진을 위해 관련 서비스를 제공하는 한편 노인일자리 창출을 위해 주차장관리 협약을 맺었다.
청운대학교 사회서비스대학과는 평생학습 분야에서 인력‧장비 및 정보 등의 상호교류를 통해 긴밀한 협력체계를 확립하고, 교육프로그램 개발과 공동 연구, 현장실습 및 취업과 관련해 상호 협력하기로 협약했다.
조화원 지회장은 인사말에서 “지역 대표농협으로서 노인일자리 창출에 적극 협력해주고 있는 홍성농협에 감사하며, 청운대학과의 협약을 통해 평생교육을 통한 노인들의 행복한 삶을 기대할 수 있어 기쁘다”고 말했다.
정해명 조합장은 “홍성군지회와의 협력을 통해 지역사회 발전에 이바지하게 되길 희망한다”고 말했다.
조춘봉 학장은 “노인들의 건강과 노년의 행복을 위한 교육 프로그램개발 등의 공동협력으로 홍성군지회가 더욱 발전하길 바란다”고 밝혔다.