‘내일배움자격증센터’의 새 이름 ‘스마트hrd뉴엠’에서 직장인이면 농산물품질관리사 및 수산물품질관리사 시험 대비 온라인수강을 재직자내일배움카드 직장인 국비지원을 통해 무료로 개강을 한다. 직장인이면 재직자내일배움카드를 무료로 발급 받아 온라인으로 교육을 받을 수 있다.
농산물품질관리사 자격시험은 농림수산식품부에서 주관하고 한국산업인력공단에서 응시를 할 수 있으며 응시자격에는 나이, 연령, 학력 제한이 없다. 농산물품질관리사 자격증 취득 후 농업법인, 산지유통센터, 대형유통업체, 대형마트, 지역농협 등으로 진출이 가능하며 농업직 공무원 지원시 3%의 가산점을 받을 수 있다.
수산물품질관리사 자격시험은 해양수산부에서 주관하고 한국산업인력공단에서 응시를 할 수 있으며 응시자격에는 나이, 연령, 학력 제한이 없다. 수산물품질관리사 자격증 취득 후 수산물브랜드 개발업체, 수산물 유통 및 가공회사, 연구기관, 해양수산 관련 부서등으로 취업이 가능하다.
농산물품질관리사 및 수산물품질관리사 국가시험은 응시자는 1차 시험과 2차 시험을 통과해야 한다. 1차 시험은 객관식으로, 100점 만점에 매 과목 40점 이상, 전 과목 평균 60점 이상이면 합격한다. 실기시험은 단답형 및 서술형으로 시행되며, 100점 만점에 60점 이상이면 합격한다.
농산물품질관리사 및 수산물품질관리사는 주로 산지 생산자조직에 소속되어 농수산물의 품질 관리, 상품개발 및 브랜드개발, 물류효율화 등을 종합 조정 · 관리하는 전문가로 농수산물의 등급을 판정하고 농수산물의 출하시기를 조절하며, 품질관리기술 등에 대한 자문을 행한다. 또한 농수산물의 품질향상 및 유통효율화에 필요한 업무를 수행한다.
농산물품질관리사 및 수산물품질관리사에 대한 관심이 증가하고 있어 많은 자격증 준비생들이 자세한 교육과정에 대한 내용을 알지 못해 국비지원 혜택을 받지 못하고 있는게 현실이다. 이에 스마트HRD뉴엠 관계자는 “자격증 취득에 대한 교육과정은 교육기관에 따라 조금씩 취득방법이나 비용이 상이하기 때문에 농산물품질관리사 및 수산물품질관리사 자격증을 준비하는 과정에 있어서 본인에게 적용되는 혜택이나 시간 효율 등을 고려하여 교육기관을 선정하여야 한다”고 말했다.
스마트hrd뉴엠은 농산물품질관리사 및 수산물품질관리사 등 국비지원 온라인 교육에 관련된 자세한 내용은 포털 사이트에 ‘스마트HRD뉴엠’ 검색 후 온라인 무료상담 또는 전화상담을 통해 안내받을 수 있다.