[기호일보=디지털뉴스부] 자격증 교육기관 ‘한국장학진흥원'이 병원코디네이터 자격증 교육과정의 인강 수강료 및 시험 응시료를 선착순 5000명에 한정하여 무료로 지원하는 이벤트를 진행한다. 이벤트 참여 방법은 한국장학진흥원 홈페이지 회원가입시 추천인 공란에 '간호장학생'을 입력하는 것이다.
이번 이벤트는 치과 병원코디네이터부터 병원의료행정과 업무를 담당하는 병원행정관리사 및 병원원무행정사까지 병원 관련 직업 자격증 종류를 공부하기 원하는 사람이라면 누구나 참여할 수 있다.
이곳의 병원코디네이터 1급 온라인 자격증 교육과정 인강은 병원근무와 관련된 원무과 업무와 컨설팅 등을 교육한다. 국비지원 직업훈련학교보다 학습비용 부담이 없는 인강으로 병원코디네이터가 하는일을 독학할 수 있어 자격증 취득 후 병원 구인구직 사이트에서 한의원 등 관련 채용기관에 취업하려는 구직자들에게 추천된다.
병원의료서비스 분야에 대해 공부한 적 없는 사람도 병원코디네이터 업무를 원활히 배울 수 있도록 기초적인 지식부터 단계적으로 교육한다는 점도 눈여겨볼 만하다.
본 이벤트에 당첨된 경우 본원에서 제공하는 총 147종 자격증 과정에 관한 인강 수강과 시험기출예상문제 다운로드, 온라인 자격증 취득 시험 응시를 무료로 할 수 있다. 또한 이곳의 모든 자격증 종류는 국가 인정기관 한국직업능력개발원에 정식 등록돼 자격증 취득 시 연봉이나 월급 등을 알아본 후 관련 구인기관 구직에 활용이 가능하다.
한편 한국장학진흥원은 평생교육원 교육기부사업 프로젝트에서 최우수교육원으로 선정된 자격증 교육기관이다.
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기