‘4차산업 거점’ 전면 수정 불가피
김포는 대곶지구 독자 개발키로
시흥 배곧지구가 경제자유구역 후보지역으로 선정된 가운데 비수도권에 밀려 탈락한 김포 대곶ㆍ안산 대부ㆍ시흥 정왕지구에는 비상이 걸렸다. 지자체들이 이번 지구 지정에 따른 투자ㆍ개발 수요를 기반으로 ‘4차 산업 먹거리’를 구상한 상황에서 전면 수정이 불가피하기 때문이다.
29일 경기도와 산업통상자원부에 따르면 이번 경제자유구역 후보지역에는 시흥 배곧지구를 비롯해 광주(4개 지구), 울산(3개 지구) 등 8개 지구가 선정됐다. 앞서 후보 공모시 비수도권 10개 지구(광주 5개, 울산 5개)와 수도권 6개 지구(경기 4개, 인천 2개)가 경합을 벌인 점을 고려하면 수도권이 비수도권에 밀렸다고 해석할 수 있다.
이번 결과에 따라 김포, 안산, 시흥은 일제히 ‘한숨’을 내쉬었다. 우선 시흥은 배곧지구 호재에도 정왕지구 탈락이 아쉬운 상황이다. 시흥의 개발 비전이 배곧과 정왕지구 간 ‘연계 혁신’이었기 때문이다. 배곧지구에서 자율주행 등 4차 산업 연구ㆍ개발을 진행하면 정왕지구 내 실증단지에 유치한 기업을 통해 혁신 생태계를 조성한다는 구상이었다. 경제 효과 측면에서도 배곧지구는 6조 9천948억 원(생산유발 5조 286억 원, 부가가치 1조 9천662억 원)인 반면 정왕지구는 17조 6천874억 원(생산유발 13조 3천380억 원, 부가가치 4조 3천494억 원)으로 추산됐다.
민선 7기 역점 사업으로 추진했던 김포는 충격이 크다. 김포는 거물대리 일원에 3조 2천억 원을 투입, 전기차 융ㆍ복합 특화단지를 구축할 계획이었다. 그간 공장밀집지역에 따른 난개발 및 환경 문제로 다소 떨어진 투자 가치를 경제자유구역 지정으로 끌어올릴 구상이었다. 특히 최근 중국 전기차 업체와 투자유치 MOU까지 체결하며 기대를 모았다. 하지만 이번 산자부 결정에서 아픔을 겪음에 따라 김포는 ‘독자 개발’로 노선을 조정하기로 했다. 다만 대곶지구가 5.16㎢라는 대규모 지역인 만큼 경기도시공사, 한국토지주택공사(LH)와의 업무 협력은 필요할 것으로 보인다.
3개 시 중에서 토지 사용 협의 문제로 경제자유구역 지정이 절실했던 안산도 대책 마련에 나섰다. 안산은 1조 3천억여 원으로 대부도 내 ▲스마트에너지 자립도시 ▲시화호 중심 해양 문화관광 벨트 ▲6차 농업 복합도시 등 개발 개념을 집약한다는 복안이었다. 특히 농어촌정비법에 따라 대부분 개발 행위가 불가능한 대부지구의 유일한 활로가 경제자유구역 지정이었던 만큼 후유증이 큰 모양새다.
끝으로 추가 4개 지구와 기존 2개 지구를 묶어 서해안권 문화ㆍ관광ㆍ융합 서비스 등 융복합 지식산업 거점으로 육성하려 한 경기도 역시 향후 계획을 수정할 수밖에 없다. 만약에 4개 지구가 모두 경제자유구역으로 지정됐다면 경제 효과는 43조 6천983억 원이었으며, 취업유발 효과는 6만 5천여 명에 달했다.
여승구기자