[한국강사신문 한상형 기자] 오늘 20일(목) 13시 20분 영화채널 CGV에서 영화 <리틀 포레스트>가 방송된다. 2018년 2월 28일 개봉된 임순례 감독, 김태리·류준열·문소리 주연의 <리틀 포레스트>는 관람객 평점 9.01, 네티즌 평점 8.75, 누적관객수 1,505,852명을 기록한 103분 분량의 영화다.
주연을 맡은 김태리는 1990년에 태어났으며, 영화배우와 모델로 활동 중이다. 영화로는 <리틀 포레스트>, <1987>, <문영> 등이 있으며, 방송으로는 <미스터 션샤인>이 있다. 수상경력으로 2018 제9회 대한민국 대중문화예술상 문화체육관광부장관 표창, 2018년 제6회 아시아태평양 스타 어워즈 여자 신인상, 2018년 제2회 신필름예술영화제 최은희배우상, 2017년 제2회 아시아 아티스트 어워즈 베스트 엔터테이너상 등이 있다.
네이버 영화가 소개하는 <리틀 포레스트> 속으로 들어가 보자. “잠시 쉬어가도, 달라도, 평범해도 괜찮아! 모든 것이 괜찮은 청춘들의 아주 특별한 사계절 이야기. 시험, 연애, 취업 뭐하나 뜻대로 되지 않는 일상을 잠시 멈추고 고향으로 돌아온 혜원(김태리)은 오랜 친구인 재하(류준열)와 은숙(진기주)을 만난다. 남들과는 다른, 자신만의 삶을 살기 위해 고향으로 돌아온 ‘재하’, 평범한 일상에서의 일탈을 꿈꾸는 ‘은숙’과 함께 직접 키운 농작물로 한끼 한끼를 만들어 먹으며 겨울에서 봄, 그리고 여름, 가을을 보내고 다시 겨울을 맞이하게 된 혜원. 그렇게 특별한 사계절을 보내며 고향으로 돌아온 진짜 이유를 깨닫게 된 혜원은 새로운 봄을 맞이하기 위한 첫 발을 내딛게 된다.”