중국 외교부가 20일 캐나다인 한 명을 불법취업 혐의로 구금한 사실을 공식 확인했다. 화웨이 최고재무책임자(CFO)인 멍완저우(孟晩舟) 부회장 체포 사태 이후 중국에서 캐나다인이 구금된 건 이번이 세 번째다.
화춘잉(華春塋) 중국 외교부 대변인은 이날 정례브리핑에서 “캐나다인 세라 맥아이버가 불법취업으로 중국의 지방 공안기관으로부터 행정처벌을 받았다”고 말했다. 그는 행정처벌에 대해 “내가 알기로는 행정구류”라고 덧붙였다. 화 대변인은 캐나다인에 대한 잇따른 구금이 멍 부회장 체포 사건에 대한 보복 조치라는 비난을 의식한 듯 “정보기관에 체포된 다른 두 명과는 성질이 다르다”고 강조했다.
앞서 중국 정보당국은 멍 부회장이 지난 1일 캐나다에서 체포되자 9일 뒤인 지난 10일 외교관 출신인 마이클 코프릭과 대북 사업가인 마이클 스페이버 등 캐나다인 두 명을 국가안보 위해 혐의로 체포했다. 화 대변인은 이번 세 번째 체포에 대해 이전 사례와 달리 취업규칙 위반으로 공안기관에 구금된 것이라고 설명한 것이다.
캐나다 CTV 뉴스는 전날 앨버타 출신으로 중국에서 교사로 일하고 있는 세라 맥아이버가 비자 문제로 중국 공안당국의 심문을 받고 구금됐다고 보도했다. 캐나다 외교부는 관련 사실을 확인하면서도 멍 부회장 체포와는 무관해 보인다고 밝혔다.
베이징=양정대 특파원 torch@hankookilbo.com
국제
기사 URL이 복사되었습니다.
댓글0