정동균 양평군수. 사진제공=양평군
사랑하고 존경하는 12만 양평군민 여러분, 그리고 1천5백여 양평군 공직자 여러분!
새로운 도약과 성취를 안겨줄 희망의 2020년, 경자년(庚子年) 새해가 밝았습니다.
새해 복 많이 받으십시오.
지난 한 해 양평 발전을 위해 보내주신 적극적인 협조와 성원에 감사드리며, 새해에는 여러분의 가정에 건강과 행복이 가득하고 소망하시는 모든 일이 이루어지기를 기원합니다.
작년 한 해, 우리는 어려운 여건 속에서도 양평의 미래 신성장 동력이 될 씨앗들을 심었습니다.
지역발전을 위해 모두가 혼연일체가 되어 노력한 결과 85개 분야에서 수상하여 500억원의 시상금과 상사업비를 확보했고, 2020년에는 전년 대비 120억원, 6.1% 증액된 2100억원의 국-도비를 확보했습니다.
올해는 미래비전 7TH 양평을 초석으로 양평만의 특성을 살린 구체적인 로드맵을 실행하여
우리가 심은 희망의 씨앗들을 싹 틔우고, 잘 자랄 수 있도록 모든 관심과 열정을 쏟아야 합니다.
이제 우리는 미래를 앞서 나가는 과감한 개척정신과 도전정신을 발휘해야만 합니다.
우리 양평이 발돋움할 수 있도록 군민 여러분과 공직자 모두가 함께 지혜를 모으고 한마음으로 화합 정진해 주실 것을 부탁드립니다.
군민 여러분, 그리고 공직자 여러분!
2020년은 민선 7기의 본격적인 도약을 하는 의미 있는 한 해가 될 것입니다.
새해 아침, 저는 큰 기대와 자신감을 가지고 출발선상에 선 선수의 마음으로 이 자리에 섰습니다.
군민 여러분의 아낌없는 성원과 공직자 여러분의 노력과 열정을 당부드리며, 올 한해 그려갈 군정의 큰 그림을 말씀 드리겠습니다.
첫째, 군민 중심의, 사회적 가치 중심의 공정한 군정 운영으로 신뢰 행정을 구현하겠습니다.
2030년까지 양평의 장기적인 비전과 핵심가치를 담은 ‘미래비전 7TH 양평’을 중심으로 구체적이고 내실 있는 로드맵을 구축해 새로운 환경 변화와 시대정신에 부합한 핵심전략과 중점시책들을 추진해 나가겠습니다.
지방자치의 근본은 주민입니다.
군민 대토론회, 우리동네 원탁회의, 국민디자인단 및 국민생각함, 소통-공감 ‘톡톡! 카페’등 다양한 계층이 참여하는 소통창구를 운영하고, 군정정책자문단, 민관협치협의회, 주민참여예산제 등 군민이 주도하고 군민이 원하는 맞춤형 행정으로 군민참여행정의 품격을 높이겠습니다.
또한, 공공갈등위원회와 공공갈등 포럼, 마을갈등 자율조정 전문가 양성 등 공공갈등의 체계적 관리와 역량 강화를 통해 갈등의 사전예방 및 원만한 해결 방안을 모색하겠습니다.
군민이 행복하기 위해서는 군정을 운영하는 공직자의 역할이 무엇보다도 중요합니다.
인사시스템 개선, 수요자 중심의 맞춤형 교육, 감정노동에 따른 스트레스에 대한 상담 지원 등 공직자의 높은 도덕성과 월등한 능력이 우리 군의 경쟁력이라는 각오로 군민의 신뢰를 다져가겠습니다.
둘째, 지역산업 성장을 도모해 새로운 일자리를 창출하여 신성장 미래 동력을 육성하겠습니다.
양평의 미래를 이끌어갈 청년이 양평에서 만족하며 살아갈 수 있도록 미디어 크리에이터 육성, 온라인 스토어 창업 지원, 창업가 육성 지원 등 특화프로그램을 운영하고, 양평형 청년일자리 사업 추진과 청년일터 건립으로 맞춤형 취업과 창업공간을 확대하겠습니다.
그리고, 체계적이고 안정적인 일자리 공급을 위해 통합일자리센터, 중형고용복지센터를 설치하고, 구인-구직 트라이앵글 연계프로젝트, 경력단절여성을 위한 쿡 위드 미, 신중년 일자리사업 등을 추진하겠습니다. kkjoo0912@fnnews.com 강근주 기자
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스, 무단전재-재배포 금지