2020 공인중개사 시험일정이 2020년 10월 31일로 발표된 가운데, 공인모 네이버 카페의 장학금 프로모션인 ‘한방합격 패키지’가 입소문을 타 화제이다.
‘한방합격 패키지’는 제31회 공인중개사 시험일정에서 1억원 한도내 구매자 순으로 동차합격시 50만원의 축하금을 지급한다. 또한 공인중개사 모의고사 1회 응시 기회와, 34인의 전문교수진의 공인중개사 인강 및 최신 출제 경향이 반영되어 있는 공인중개사 교재 전권이 포함되어 있다.
더불어 체계적인 연간 커리큘럼 또한 제시하고 있어 처음 공인중개사 시험준비에 발을 디딘 수험생들 가운데서 인기몰이다. 제시된 커리큘럼은 12월까지 입문강의를, 2020년 1~2월에는 기본이론, 이후 중급 및 심화이론과 핵심요약을 거쳐 모의고사 순으로 구성되어 있다.
공인모의 교수진은 공인중개사 시험과목별 5인 내지 6인으로 총 34인이다. 매년 공인중개사 난이도가 상승함에 따라 공인중개사 인강을 한 층 강화시켰다. 이는 업계 최초, 최다 인원으로, 이들의 최신 공인중개사 학원 강의를 제공한다.
아울러 공인모의 공인중개사 무료인강은 수험생 개인의 시공간적 상황에 맞춰 2020년 공인중개사 시험일정을 준비할 수 있다. 또 공인중개사 자격증을 먼저 취득한 이들의 공인중개사 합격수기가 계속해서 게재되고 있어 다양한 공인중개사 공부방법의 접근이 가능하다.
공인중개사 합격후기 외에도 공인중개사 독학하는 이들에게 공인중개사 합격률, 취업, 전망과 같은 다양한 수험 자료도 제공한다. 또한 공인중개사 시험 합격 이후에는 실무에서 활동 중인 분들에게 공인중개사 연봉 또는 수입에 대한 이야기를 들을 수 있는 합격자 모임인 ‘공인모 클럽’에서 활동할 수 있다. 자세한 내용은 카페 내에서 확인 가능하다.