인생을 살다 보면 혼자 끙끙 앓고 있던 문제를 털어 놓는 것만으로도 무거운 짐이 가벼워졌던 경험이 있을 것이다. 누구나 그럴 것이지만 불투명한 미래에 대해 알고 싶고 그에 따른 방법을 찾는 건 어찌 보면 인간의 당연한 이치라고도 생각한다.
신년이 되면 운세나 신점을 통해 미래에 대한 혜안을 얻고자 점집을 찾는 이들이 늘어나고 있다. 특히 자신의 앞길은 어떻게 될지 알기 어렵기 때문에 때때로 사람들은 자신의 미래를 좀 더 현명하게 내다보기 위해 점집을 찾는다.
특히 취업이나 결혼 등 인생의 대소사를 앞두고 찾는 이들의 대부분은 자신의 마음을 진정시키고자 함이 크다. 인생의 갈림길 혹은 힘들고 어려운 시기를 보내고 있는 이들은 일종의 상담센터처럼 용한 점집을 찾기도 한다.
서울에서 용한 점집으로 알려진 ‘성왕사’에서는 보다 심도 깊은 상담과 효과 적인 비방을 제시해 내담자들 사이에서 유명한 점집이다. 기도와 치성을 바탕으로 성불을 돕고 있지만 부적과 굿을 통한 직접적인 해결 방법으로 더욱 유명세를 타고 있는 점집으로 영가, 빙의, 이유 없이 몸이 아픈 사람, 우울증 등의 정신 질환 등 수많은 이유로 방문했던 이들은 ‘성왕사’ 의 비범함을 몸소 경험한 후 주변에 추천을 하고 있어 현재 인근 서초구, 송파구, 강북구, 관악구, 강서구을 비롯해 전국적으로 대전, 대구, 부산, 광주 등과 해외에서도 찾는 이들의 발길이 끊이지 않고 있다고 한다.
그렇다고 ‘성왕사’에서 부적과 굿을 강요하는 것은 아니다 탁월한 신점과 영점 또한 신통하다보니 하루에도 수십 수백통의 전화 문의로 업무가 마비될 정도라고 한다.
강남구 ‘성왕사’의 관계자는 “새로운 한 해에 대한 기대감과 원인 모를 두려움으로 점을 보려는 이들이 많다. 무엇보다 장기화된 취업난과 경기불황 등 미래에 대한 불안감이 커지면서 점을 통해 정답을 찾고자 하는 젊은이들도 많다”고 설명했고 덧붙여 “누군가에게 털어 놓기 어려운 고민들은 누구나 있다. 이러한 답답한 고민을 의지하고 털어 놓고 해결하고 가기 위해 많은 이들이 오고 있다”고 말했다.
이와 더불어 “점을 보고자 하는 이들 한 명 한 명의 고민을 깊이 있게 이해해주기 위해 예약상담이 필수이며, 마음에 위안을 주고 보다 현실 적인 해결 방안을 제시한다”라고 전했다.
내담자들의 프라이버시를 중요시 여기는 ‘성왕사’은 100% 예약제로 운영되고 있으며 연말연시 밀려드는 상담요청에 발디딜 틈이 없다고 한다, 해당 점집의 자세한 문의 사항은 홈페이지 또는 전화로 가능하다고 한다.