김성태 전 자유한국당 원내대표가 20일 오전 국회 본청에서 자녀 취업특혜 의혹 보도와 관련해 "명백한 허위사실"이라며 자녀의 KT 신입사원 때 촬영한 선비문화 체험수련 사진을 들어보이고 있다. 연합뉴스
자유한국당은 20일 청와대 특별감찰반의 '민간인 불법사찰 의혹' 규명을 위해 임종석 대통령 비서실장과 조국 민정수석 등을 검찰에 고발했다.
다른 야당들도 진상규명 요구로 동조하고 나서 그동안 김태우 전 특감반 수사관과 청와대 간 진실공방이 여야 대리전으로 옮겨붙은 양상이다.
또 김성태 전 한국당 원내대표 딸 특혜취업 의혹까지 도마에 올라 채용비리 의혹 국정조사를 앞둔 연말 대치정국의 전선이 한층 넓어질 것으로 보인다.
■야권, 특검·국조 카드 '만지작'
한국당은 이날 오후 서울중앙지검에 임 실장과 조 수석을 직무유기와 직권남용 혐의로 고발장을 접수했다.
나경원 자유한국당 원내대표는 "청와대가 민간인 사찰을 했고, 이 정권 실세들의 비리는 묵살했다는 게 이미 명백히 드러났다. 이것만으로도 청와대는 책임을 져야 한다"고 비난했다. 고발장 접수는 전날 '첩보 문건 리스트' 공개에 이은 후속 조치로 대공세 예고편 성격이다.
한국당은 이와 별도로 임 실장 등을 출석시키기 위해 국회 운영위 개최도 요구키로 했다. 또 상황에 따라선 2단계로 국정조사나 특검 등도 추진한다는 방침이다. 청와대 핵심부를 겨냥해 이중 삼중 공세를 벼르는 모양새다.
김관영 바른미래당 원내대표도 "즉각 국회 운영위원회를 열어 사건의 당사자인 조국 수석을 출석시켜 진위를 따져봐야 한다"고 했다.
민주당은 이날도 대검의 감찰과 수사를 통해 의혹의 실체가 드러날 것이라며 야당 공세 차단에 주력했다. 홍영표 원내대표는 정책조정회의 후 기자들과 만나 "지금 대검찰청 감찰본부에서 조사하고 있으니까 그 결과를 봐야 한다"고 강조했다. 다만 여당에선 연말 민심달래기용 각종 이슈들이 특감반 의혹 사태로 모두 묻히는 악재가 이어지면서 우려도 커지고 있다. 당장 최저임금 인상 속도조절 공식화 선언이나 국토부의 주택공급 확대를 담은 신도시 건설계획 발표 등이 모두 여론의 주목도가 떨어지고 있다는 점에서다.
■김성태 딸 취업 특혜의혹 새 불씨
김성태 한국당 전 원내대표의 딸이 KT에 특혜 채용됐다는 의혹이 한 언론 보도를 통해 제기되면서 가뜩이나 복잡한 연말 정국에 새 불씨로 떠올랐다.
언론 보도에 따르면, 김 전 원내대표의 딸은 지난 2011년 4월 한 대기업 계열사에 계약직으로 채용된 뒤 정규직으로 신분이 바뀌고 이 과정에서 특혜를 받았다는 의혹을 사고 있다.
여야는 채용비리 의혹 진상 규명을 위해 국정조사까지 합의한 상태다.
당장 김 전 원내대표는 "문재인정부가 민간인 사찰 의혹이 부각되니 물타기를 하고 있다"고 발끈했다.
그러나 홍영표 원내대표는 "채용 비리는 용납할 수 없는 문제"라며 김 전 원내대표의 명확한 해명을 촉구했다.