올해 들어 민간 노동시장에서의 채용문은 더욱 좁아진 것으로 나타났다. 공공 일자리 등 재정사업으로 전체 고용지표는 개선됐다. 그러나 일자리 창출의 핵심 동력인 민간에서의 고용 창출력은 약화한 탓이다.
고용노동부가 30일 발표한 '2019년 하반기 직종별사업체노동력조사'에 따르면 올해 3분기 5인 이상 사업체의 구인 인원은 67만3000명으로 지난해 같은 기간보다 10% 줄었다. 이들 사업체가 채용한 인원도 9.9% 감소한 59만8000명에 그쳤다. 두 지표 모두 3분기를 기준으로 2013년 이후 최저치다. 직종별사업체노동력조사는 공공행정·사회보장 분야 등을 제외한 5인 이상 사업체를 조사한 통계다. 공공 노인 일자리 취업자를 대거 포함한 경제활동인구조사(통계청)보다는 민간 노동시장 현황을 살펴보는 데 유리하다.
노동시장의 고용 창출력 약화는 4분기에도 이어졌다. 11월 채용자는 상용직은 4.4% 감소한 29만3000명, 임시·일용직도 8.6% 줄어든 42만3000명에 그쳤다. 건설업(-1만9000명), 제조업(-9000명), 도·소매업(-6000명), 공공행정·국방·사회보장(-7000명) 등 대다수 업종에서 모두 채용자가 줄었다. 채용이 늘어난 산업은 보건·사회복지서비스업(6000명), 숙박·음식점업(1000명) 뿐이었다.
그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr
노동시장 경직성은 더욱 커졌다. 더 나은 일자리를 구해 퇴직한 자발적 이직자는 11월 말 현재 상용직(21만2000명)과 임시·일용직(4만5000명)에서 각각 5.7%, 12.4%씩 감소했다. 자발적 이직은 올해 2월부터 10개월째 감소세다. 퇴직 인원이 과거보다 줄다 보니 신규 구인과 채용 역시 감소하는 형국이다. 최저임금 인상과 비정규직 정규직화 등 소득주도 성장(소주성) 정책으로 노동시장 내 취업자에 제도적 지원을 집중한 결과, 구직자와 실업자들의 일자리 구하기는 더욱 어려워진 것이다.
황효정 고용부 노동시장조사과장은 "과거에는 더 나은 임금을 받으려고 자발적으로 이직을 선택했지만, 최저임금 인상과 고용보험 확대 등 정책 효과로 이직이 줄었다"고 설명했다.
정부는 올해 하반기 구인·채용 인원은 줄었지만, 전반적인 고용 상황은 개선됐다고 설명했다. 황 과장은 "무인화·온라인 판매 확대, 비정규직의 정규직 전환에 따른 이직 감소 등으로 신규 구인과 채용은 줄었지만, 취업자 수 전체는 11월 기준 31만1000명(사업체노동력조사)으로 증가했다"며 "채용 감소를 곧 고용 악화로 보는 것은 무리가 있다"고 강조했다.
전문가들은 정부가 통계의 긍정적인 면만 부각하기보다 떨어진 민간의 고용 창출력을 높이기 위한 대책을 세우는 데 집중해야 한다고 지적한다. 대다수 산업에서 채용이 감소한 것은 경기 부진 국면에서 인건비·법인세 등 각종 비용이 늘어 투자를 줄인 결과로 봐야 한다는 것이다. 이번 고용부 조사에서도 사업체들이 올해 4분기부터 내년 1분기까지 채용을 계획한 인원은 25만6000명으로 지난해 같은 기간보다 13.1% 줄었다. 제조업(-27%), 도·소매업(-27.2%), 숙박·음식점업(-21.3%) 등 고용 효과가 큰 주요 업종에서 모두 채용계획 인원이 줄어든 모습이다.
김동원 전 고려대 경제학과 초빙교수는 "재정 주도 경제 정책으로 민간의 성장 기여도가 갈수록 떨어지고 있다"며 "정부는 민간의 일자리 창출력 자체에 위험 신호가 들어왔다는 점을 인식해고 민간 활력을 높이기 위한 정책을 펴야 할 것"이라고 강조했다.
세종=김도년 기자 kim.donyun@joongang.co.kr