[베리타스알파=나동욱 기자] 성결대는 대학일자리센터가 내달 7일부터 18일까지 성결대 학술정보관 XR센터에서 MAXST 엔진을 이용한 AR개발 실무교육 과정을 실시한다고 20일 밝혔다.
이 과정은 타 대학 및 지역청년 20명을 대상으로 4차산업혁명에 발맞추어 AR기술을 활용해 앞으로의 예술분야에 새로운 방법을 모색하고, 창의적인 아이디어를 결합한 새로운 미래 아트를 제작하는 것을 목표로 하고 있다. 4차산업혁명 및 시장수요에 따라 기존 직업이 사라지거나, 전문화되는 새로운 직업의 등장으로 앞으로의 고용시장을 반영한 IT 관련 취업프로그램 개설이 요구됨에 따라 개설됐다.
교육의 주요 내용은 ▲AR 개발과 XR 활용으로 맥스트 SDK ▲Image Tracker를 이용한 콘텐츠 개발 ▲컨트롤러 구현 ▲Google VR SDK를 이용한 VR 360 영상 구현 ▲XR 실무활용 등이다.
성결대 이준서 대학일자리개발처장은 "현장에 최적화된 커리큘럼 교육을 통해 VR/AR/MR 콘텐츠의 트렌드를 파악하고 이론과 실무를 병행할 수 있는 전문적인 핵심인재가 양성되기를 기대한다"고 말했다.