또 명절, 국경일 등 관공서의 공휴일이 민간기업에도 단계적으로 적용된다. 민간기업에서 관공서의 공휴일은 법정 유급휴일이 아니었으나 300인 이상 기업은 법정 유급휴일을 적용하게 된다.
28년만에 산안법 전부 개정
내년 1월 16일부터 전부 개정된 산업안전보건법이 시행된다. 산업재해로부터 노동자를 보호하고, 원청의 책임을 강화한 내용이 골자다.
하청 노동자의 안전을 강화하기 위해 도급인(원청)의 책임범위를 확대하고 의무사항을 부여, 의이행 등을 강화했다.
일하던 노동자가 사망하면 7년 이하 징역 또는 1억원 이하 벌금이고, 재범 시 처벌은 가중된다.
유해·위험한 물질 관련 작업의 사내도급이 원칙적으로 금지된다.
산안법의 보호대상이 ‘노무를 제공하는 자’로 확대됨에 따라 캐디 등 9개 직종 특수형태근로종사자(특고)와 배달앱을 통한 배달종사자에 대한 안전보건 조치 의무가 신설된다.
일자리 안정자금 지원 계속
한시적으로 운영하기로 했던 일자리안정자금은 내년에도 계속 지원하기로 했다. 일자리안정자금은 최저임금 인상에 따른 영세 사업주의 부담을 줄여주기 위해 인건비를 지원하는 사업이다.
올해는 월 평균보수 210만원 이하 노동자를 고용한 30인 미만 사업주를 지원했으나 내년에는 최저임금 인상에 따라 월 평균 보수 기준이 215만원으로 인상된다.
내년 최저임금 인상률이 2.87%로 결정됨에 따라 노동자 1명당 월 9만원을 지원키로 했다. 5인 미만 사업장에는 월 11만원을 지원한다.
국민내일배움카드 시행
내년 1월 1일부터 내일배움카드가 국민내일배움카드로 통합된다. 재직·휴직·실업 등 경제 활동 상태에 따라 카드를 바꾸는 불편 없이 하나의 카드로 계속해서 직업훈련을 받을 수 있다.
지원한도는 300~500만원이며, 훈련 자기부담률을 개편해 직종별 취업률에 따라 15~55%까지 자부담을 적용한다.