[경북=내외뉴스통신] 김영삼 기자=이철우 경북도지사는 취임 때부터 일자리 창출이 모든 도정의 중심이자 제1의 공약이었다.
실제 경북도의 고용지표는 민선 7기 만 1년이 지난 시점인 지난 7월부터 안정적으로 개선 추세를 보이고 있는 것으로 나타났다.
지난달 통계청 발표 ‘2019년 11월 고용동향’에 따르면 경북도의 고용률은 63.5%로 전년동월대비 0.3%p 상승해 이는 전국 평균 1.8%p 높으며 지난 2017년 6월 이후 29개월 만에 가장 높은 수치이다.
취업자 수 역시 지난해 같은 달 대비 7천명 증가한 147만 3000명으로 고용률과 함께 29개월 만에 가장 많은 취업자 수를 기록했다.
산업별 분야에서 취업자 수 증가를 견인한 것은 양질의 일자리로 여겨지는 제조업으로 전국의 제조업 취업자 수가 전년동월대비 20개월째 감소한 반면 경북은 11월 2만 6000명 증가를 포함 금년 3월부터 9개월 연속 증가하여 대조를 이뤘다
실업률은 고용률보다 더 나은 성적을 보여 실업률은 지난해 같은 달 대비 0.9%p 감소하고 전국 평균보다 0.6%p 낮은 2.5%로 나타났다.
이처럼 경북도의 고용률이 올 하반기 들어 안정적 추세에 진입한 것은 여러 가지 요인이 있겠지만 경북도의 다양하고 적극적인 일자리 정책도 일부분 영향을 끼친 것으로 분석됐다.
이런 성과는 경북도의 △일자리 사업과 예산 대폭 확대 △중소기업 금융지원의 사상 최대 증액 △국가 공모 일자리사업 확보 등의 노력 결과로 보인다.
이와 더불어 경북도는 한해 어느 때 보다도 지역의 미래산업과 산업기반 구축을 위해 동분서주한 결과 국가 공모사업 분야에서 5094억원을 확보해 전년 1113억원 대비 3981억원(↑357.6%)증가라는 큰 성과를 거두었다.
또한 다음해 국비사업도 67건, 3504억원으로 이번해보다 1000억원 가까이 증액하는 등 국비사업 확보에 사상최대 성과를 나타냈다.
이철우 지사는 “민선 7기 출범 이후 새벽부터 쉼 없이 현장을 뛰어다니며 도민의 일자리가 최대 과제라는 것을 단 한 번도 잊어 본적이 없었다”고 강조했다.
이어 “일자리 문제는 하루아침에 해결하기는 어렵지만 이번 해처럼 열정을 다해 일하다 보면 더 나은 경북도가 될 것이라는 희망을 갖고 도정을 이끌어 나가겠다”고 밝혔다.
hn032@naver.com
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=354317