[the300]"KT 분사 수순일 뿐..2년 비정규직 애환 겪은 딸 생각하면 비참해"
|자녀 KT 특혜채용 의혹이 불거진 김성태 자유한국당 전 원내대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 반박 기자회견을 하고 있다./사진=이동훈 기자|
김 원내대표는 20일 오전 기자회견을 갖고 "KT 특혜취업 관련 한겨레 보도는 근거가 없는 보도라는 점을 엄중히 경고한다"며 "이번 사안은 정치권력과 언론이 결탁된 전형적 정치인 사찰이며, 더불어민주당이 앞서 동일한 문제제기를 했음에도 별다른 소득이 없었던 사안"이라고 밝혔다.
김 전 원내대표는 "청와대의 사찰에 대한 물타기 정치적 의도가 분명히 있는 만큼 관련 내용을 언론을 통해 국민들께 소상히 밝힐 것"이라며 "당연히 법적 조치도 취하겠다"고 강조했다.
한겨레는 전날 관계자 설명을 인용 "김 전 원내대표의 딸이 2011년 4월 계약직으로 입사해 이듬해 12월까지 근무하다가 2013년 1월 정규직 공채로 임용됐고, 이후 신입사원 연수 교육을 받던 중 1월 말 스스로 퇴사하고 4월 KT스포츠 분사에 맞춰 특혜 채용으로 재입사했다"고 보도했다.
김 전 원내대표는 이에 대해 KT의 분사 과정에서 이뤄진 퇴사와 재입사였을 뿐 특혜는 없었다고 주장했다. 그는 "한겨레는 우리 딸이 공채 시험에 합격한 후 자진 퇴사하고 KT의 자회사가 만들어질때 특혜 재취업했다고 허위 기사를 만들었다"고 설명했다.
김 전 원내대표는 "딸은 2011년 4월 KT에 계약직으로 입사해 2012년 12월까지 비정규직으로 일하던 중에 2013년 KT 상반기 공채에 응시해 합격했다"며 "2013년 1~2월 공채 합격자들은 원주와 대전에서 연수를 했고 신입 최종결과 합격통지서도 지금까지 보관하고 있다"고 강조했다.
김 전 원내대표는 "딸은 2013년부터 KT 정규직으로 스포츠재단에서 일하고 있다가 스포츠 재단이 KT 자회사로 분산되는 바람에 모든 직원들과 함께 KT 스포츠단으로 신분 전환이 이뤄진 것"이라며 "그러나 한겨레 기사에는 마치 2013년 1월 공채 시험에 합격하고 연수 도중 본인이 퇴사한 후 두 달을 쉬었다가 KT스포츠재단이 자회사가 되니 (입사한 것 처럼) 날조했다"고 주장했다.
또 "한겨레가 보도한 특혜 의혹은 지난 연초부터 민주당이 지속적으로 문제제기를 하고 추적해 온 사례라는 점을 상기하지 않을 수 없다"며 "숱한 언론이 동일한 문제제기를 했지만 별다른 성과가 없자 지난 가을 민주당 의원총회에서 난데없이 KT 특혜 의혹을 다시 제기하고 언론들이 받아쓰는 행태가 되풀이됐었다"고 지적했다.
민주당은 지난달 한국당이 공공기관 고용세습 관련 국정조사를 요청하면서 열린 의총에서 "김 전 원내대표의 딸이 KT에 특혜 채용됐다가 강원랜드 채용비리가 나오니 퇴사했다거나, 황교안 전 국무총리의 아들이 KT에 특혜 취업했다는 의혹이 불거지기도 했는데, 그럼 그때마다 국정조사를 해야 하느냐"고 주장한 바 있다.
김 전 원내대표는 "당시 황 전 총리와 통화한적 있는데 황 전 총리 역시 '2008~2009년 본인이 법무부장관이 되기 전 사안이었으며 아들이 하반기에 5곳 공채에 응시해 한 곳에 합격했던 것'이라고 설명했었다"고 밝혔다.
그는 이어 "딸은 2011년 비정규직 근무를 시작하고 2년 가까이 비정규직의 애환과 고충 설움을 안으면서도 직장생활을 하며 공채시험을 준비했다"며 "2013년에 공채에 응시한 당시에도 잠도 못 이루면서 채용 결과 발표를 초조하게 기다렸는데, 이 땅의 많은 젊은이들처럼 평범하게 생활하는 딸이 정치인 의 딸이기 때문에 겪는 일에 대해 아비로서 비참함을 느낀다"고 강조했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유