경기 지역의 대표적인 9급공무원학원 중 하나인 수원공무원학원이 9급공무원(일반행정직) 시험 합격자의 수기를 공개했다. 수원공무원학원은 한 번 등록하면 합격할 때까지 무제한 수강과 관리를 제공하는 초단기 합격반을 모집 중이다. 아래는 합격수기 전문이다.
“확실한 방향이 합격을 만든다. 대학보다 공무원시험에 올인!”
안녕하세요. 일반행정직 합격자 문**입니다. 대학교를 다니고 졸업을 해도 최종 목표는 ‘취업’인데, 저는 그 시간에 공무원시험을 준비하는 것이 맞다고 생각했습니다. 취업을 생각하면 다양한 직업이 있지만 그 중에서도 9급공무원을 선택하게 된 것은 안정적인 직업이기 때문입니다. 그렇게 공무원시험을 혼자서 준비하기 시작했습니다.
혼자서 공부를 하다가 인터넷으로 검색해 보니 합격설명회를 진행한다는 정보를 얻을 수 있었습니다. 공무원학원을 찾아 합격설명회를 들어 보니 제가 몰랐던 것들에 대해서도 알게 되었고, 전체적으로 ‘괜찮다’는 생각이 들어 9급공무원학원을 다니기로 결정했습니다.
처음 공무원학원에 와서 가장 좋았던 점은 교수님입니다. 실력 있고 친절한 교수님들이 있어서 공부의 방향을 잡는 데 많은 도움이 됐습니다. 혼자서 공부할 때는 열심히 공부를 하면서도 올바른 방향인지, 효율적인 방식으로 하고 있는지 자신이 없었습니다.
스스로 자신감이 없다 보니 심적으로도 많이 힘들었습니다. 그럴 때마다 교수님에게 상담을 요청하고 조언을 구했습니다. 만약 제가 조금 더 학원에 일찍 왔다면 더욱 효율적으로 공부할 수 있었을 것 같습니다.
또 하나 좋았던 점은 함께 공부하는 수험생들이었습니다. 주위를 둘러보면 언제나 열심히 공부하는 사람들이 있었기 때문에 그게 자극이 돼서 저도 힘을 낼 수 있었습니다.
9급공무원학원에 들어오기 전 점수는 국어와 영어가 60점 정도로 나쁘지 않았지만 한국사는 기초 자체가 없었습니다. 최종 합격할 때의 점수는 국어와 영어가 30점 더 오른 90점, 한국사는 80점으로 합격할 수 있었습니다.
아마도 다음 공무원시험에서 영어는 이번 시험하고 비슷하거나 쉬워질 것 같고, 그 외의 시험과목은 지금보다 조금 어려워지지 않을까 싶습니다.
저는 특별한 공부방법은 없습니다. 단순하지만 내가 선택한 교수님을 믿고, 끊임없이 공부 방향과 방법을 점검하며 꾸준하게 공부해서 합격했습니다.
여러분도 지금은 불안하고 힘들겠지만 꾸준히 노력하면 합격할 수 있습니다. 하루하루 최선을 다해서 합격의 꿈을 이루시길 바랍니다.
Copyright © 공무원저널 무단전재 & 재배포 금지