[the L]
|/사진=뉴스1|
김태우 전 청와대 특별감찰반원(검찰 수사관)에게 과학기술정보통신부 공무원의 비위를 제보하고 함께 골프를 쳤다는 의혹을 받는 KT 임원이 검찰의 소환 조사를 받았다.
20일 재계에 따르면 대검찰청 감찰본부(본부장 정병하)는 김태우 전 청와대 특별감찰관과 함께 골프를 치고 과학기술정보통신부 공무원의 비위를 제보했다는 의혹을 받는 KT 임원 A씨를 소환해 조사를 벌였다.
A씨는 과기정통부 공무원이 IT관련 협회의 인사와 재정에 부당하게 관여하는 등 ‘갑질’을 했다고 김 수사관에게 제보한 것으로 알려졌다. 김 수사관은 이 제보를 토대로 유영민 과기정통부 장관을 독대하고 과기정통부 감사관실 5급 채용에 지원했다는 의혹을 받고 있다.
대검 감찰본부는 김 수사관에게 A씨가 비위를 제보하게 된 경위와 KT 퇴직자를 IT 관련 협회에 취업시키려 비위를 제보했다는 의혹에 대해 함께 조사할 전망이다.
A씨가 김 수사관에 골프 접대를 했다는 의혹도 조사 대상이다. 앞서 대검 감찰본부는 지난 18일 두 사람이 함께 골프를 친 골프장을 압수수색하고 그들의 지난 골프 일정에 대해 들여다 보고 있다.
한편 서울중앙지검은 지난 19일 청와대가 김 수사관을 공무상 비밀누설 혐의로 고발한 사건을 형사1부(김남우 부장검사)에 배당한 바 있다. 문무일 검찰총장은 20일 김 수사관이 서울중앙지검에 근무하고 있다며 수원지검으로 사건을 이송하라고 지시, 수원지검으로 사건이 재배당됐다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유