도내 워라밸(Work & Life Balance·일과 삶의 균형) 수준은 100점 만점에 50점으로 평가됐다.
남녀간 가사 분담률과 여가시간 충족도 등 생활분야는 전국 최고 수준을 보인 반면, 육아 휴직률과 보육시설 설치율 등 제도분야는 전국 최악 수준을 보였다.
고용노동부는 29일 전국 광역 시도별로 ‘2018년 지역별 일·생활 균형지수’를 평가한 결과 이 같은 결론이 도출됐다고 밝혔다.
지역별로 워라밸 수준을 수치화 한 것은 전년도 평가에 이어 두 번째다.
전북의 경우 100점 만점에 50.2점을 기록해 전년도보다 12.8점 올랐다. 전국적으론 부산(57.5점), 서울(57.1점), 충북(53.2점), 세종(51.9점)에 이어 5순위를 기록해 한계단 뛰어올랐다.
도내 워라밸 수준은 그만큼 개선된 것으로 평가됐다. 단, 분야별론 극과 극을 달릴 정도로 희비가 크게 엇갈렸다.
우선, 생활분야는 30.1점 만점에 16.9점이 나와 전국에서 가장 높았다. 남성 가사 노동시간 비중, 여성 취업에 대한 견해, 가사 분담에 대한 견해, 평일 여가시간 충족도 등 대다수 평가지표가 우수했다.
지자체 관심도 분야 또한 22.8점 만점에 12.6점을 기록해 전국 최고 수준에 가까웠다. 워라밸 조례와 담당조직 유무를 비롯해 그 교육상담 실적과 가족문화 관련시설 현황 등을 평가한 결과다.
반대로 제도분야는 전국에서 가장 낮은 수준인 25.0점 만점에 9.6점을 기록했다. 남여 육아휴직 사업장 비율, 국공립 보육시설 설치율, 초등 돌봄교실 이용률 등 평가지표 대부분 열악했다는 진단이다.
일분야 또한 22.1점 만점에 11.1점에 그쳐 전국 최저 수준에 가까웠다. 초과 근로시간, 휴가 기간, 유연근무제 도입률과 이용률 등을 평가한 결과다.
김효순 고용지원정책관은 “이번 평가 결과는 각 지역의 일과 생활간 균형 수준을 가늠해 보고 앞으로 개선해야 할 분야를 파악할 수 있다는데 큰 의의가 있을 것”이라고 밝혔다.
그런면에서 “보다 창의적이고 효율적으로 일하면서 일과 생활간 균형적인 문화가 확산될 수 있도록 지방자치단체도 함께 노력해줬으면 한다”고 바랬다.
한편, 전국 워라밸 수준은 전년보다 13점 오른 평균 50.1점이 나왔고 17개 지방 모두 개선된 것으로 평가됐다./정성학 기자