허성곤 경남 김해시장은 내년에 2023년 김해에서 열리는 전국체전과 연계해 '김해 방문의 해' 지정으로 품격 있는 관광도시로서의 발판을 마련할 것이라고 했다.
허 시장은 30일 낸 신년사를 통해 "지속가능한 새로운 100년 설계"를 하겠다고 했다. 허 시장은 "임진왜란 의병을 일으킨 김해 사충신과 일제강점기 독립투사들의 강인한 의지를 이어받아 위기를 기회로 지속가능한 새로운 100년을 설계해 보이겠다"고 했다.
허 김해시장은 2020년을 맞아 "대도시로서 위상과 면모를 갖췄으나 인구구조의 급격한 변화와 지방 경쟁력 약화, 지자체간 경쟁 같은 거센 도전에도 직면해 있다"고 밝혔다.
그러면서 허 시장은 "민선7기 3년차를 맞는 2020년은 전반기 마련한 기반 위에 현안사업들을 본궤도에 올려 본격적인 성과를 창출해야 하는 중요한 시기"라며 "가야왕도로서 역사문화도시 기반 위에 개발로 상처 받은 도시를 치유하고 경제 활력을 높여 시민들의 안정적인 생활 속에 도시가치를 높이겠다"고 강조했다.
이어 "좋은 일자리를 만들고 안정적인 생활을 유지하는 것이 시민들의 가장 큰 바람이자 시정 최우선 과제"라고 것붙였다.
청년 등 정책과 관련해, 허 시장은 "청년, 신중년, 노인, 여성, 장애인 등 계층별 맞춤형 취업 서비스로 일자리 미스매칭을 해결하고 신기술을 접목한 창업기반을 조성해 좋은 일자리를 늘려 가겠다"고 강조했다.
특히 경제분야와 관련해, 허 시장은 강소연구개발특구로 지정된 의생명 분야의 본격적인 육성으로 김해 미래 100년 성장 동력을 확보하고 골목경제와 함께 미래 희망산업으로 떠오른 농업도 우선적으로 챙겨 민생을 안정시키겠다고 밝혔다.
| |
|▲ 2020년 김해시는 전국 유일 의생명의료기기 강소연구개발특구의 본격적인 육성으로 김해 미래 100년 성장 동력을 확보할 전략이다. |
|ⓒ 김해시청 || |
관련사진보기
'가야왕도' 관련 정책도 중요하게 추진된다. 허 시장은 "가야역사문화 환경정비사업 등 각종 가야사 복원사업에 속도를 내겠다"면서 "동시에 2023년 전국체전 주개최지로서 굴뚝 없는 산업인 관광 경쟁력을 높이는데도 주력할 것"이라고 했다.
그는 "2021~2025 계획년도인 김해시 관광진흥종합개발계획 수립으로 관광산업 발전을 위한 체계적 토대를 마련하고 2023년 전국체전과 연계한 김해 방문의 해 지정으로 품격 있는 관광도시로서의 발판을 마련할 것"이라고 했다. "신중년과 노인 맞춤형 일자리 확대"
출산 정책과 관련해, 허 시장은 "저출생 시대에 대응해 출산과 보육에 대한 부담을 덜어드리고 청년몰, 청년구직활동수당 지원으로 청년 스스로 자신들의 문제를 주도적으로 해결할 수 있도록 하겠다"며 "여성친화도시, 아동친화도시 추진에 이어 청년친화도시까지 3대 친화도시를 조성해 탄탄한 기반을 구축하겠다"고 했다.
또 허 시장은 "신중년과 노인 맞춤형 일자리 확대로 걱정 없이 백세시대를 맞도록 돕고 국가치매책임제에 부합하는 공립치매전담형 노인요양시설 건립과 치매안심마을을 운영하겠다"면서 "다문화가족과 이주노동자들이 지역사회 중요한 구성원이란 인식 아래 다르다는 이유로 소외받는 일이 없도록 적극적으로 지원하겠다"고 했다.
김해지역 도시 공간 체질 개선도 추진된다. 허 시장은 "각종 재해재난에서 시민의 생명과 재산을 안전하게 지키는 것은 국가나 지방정부의 존재 이유"라며 "시민안전보험 가입과 셉테드 기법 도입 도시설계, 생활안전CCTV 확대 등으로 도시 안전도를 한 단계 더 높이겠다"고 했다.
허 시장은 "대도시 품격에 맞는 도시계획 로드맵인 2035 도시기본계획을 바탕으로 균형 잡힌 도시 틀을 만들고 이를 기반으로 2021년 국토교통부 스마트도시 인증을 획득하겠다"고 했다.
그러면서 그는 "상호간 입장차가 뚜렷한 비음산 터널과 부전-마산 복선전철 전동차 투입은 관계기관과 지속적으로 협의해 합리적인 결과를 도출하겠다"고 밝혔다.
또 그는 "지역연결 간선도로망은 전국체전 이전 준공될 수 있도록 최선을 다하고 시내버스 운영체계 개선과 장유여객터미널 건립으로 대중교통 이용에도 불편이 없도록 하겠다"며 "저금리 자금 재조달로 경전철 재정 부담을 추가 완화하고 최근 인구가 증가하는 삼계동 경전철 차량기지 인근 새 정거장 건설에도 노력하겠다"고 했다.
쾌적한 정주환경 조성과 관련해, 허 시장은 "기후변화와 환경오염, 특히 미세먼지는 국가적인 문제로 의제화한지 오래로 보다 적극적인 대응을 위해 2030김해시환경보전계획을 수립하고 신재생에너지 보급 확대로 온실가스를 감축하겠다"고 했다.
허성곤 시장은 "공직사회에도 새로운 혁신의 바람을 불어 넣어 일하는 방식을 변화시켜 시정 생산성을 높이고 소신에 따른 적극행정 문화 정착과 함께 정직한 공직 분위기 조성에 노력하겠다"고 밝혔다.
허 시장은 2019년 기억에 남는 일로 △2023년 전국체전 주개최지 확정, △전국 유일 의생명‧의료기기 강소연구개발특구 지정, △지역사회 통합돌봄 서비스 선도사업 선정, △전국 최초 노동자 작업복 공동세탁소 건립, △장기 현안으로 남아 있던 김해복합스포츠레저시설 조성사업과 안동1지구 도시개발사업 착공 등을 꼽았다.