삼성전자, '삼성 청년 소프트웨어 아카데미' 설치
청년 1만명에 소프트웨어 무상 교육...월 100만원 교육비 지원
청년 1만명에 소프트웨어 무상 교육...월 100만원 교육비 지원
[한스경제=허지은 기자] 삼성전자가 앞으로 5년간 소프트웨어 인재 양성에 나선다. 총 1만명의 청년에게 무상으로 소프트웨어 교육을 제공하고 월 100만원의 교육 지원비를 제공할 예정이다.
삼성전자는 20일 서울 멀티캠퍼스 교육센터에서 고용노동부와 ‘삼성 청년 소프트웨어 아카데미 운영 지원을 위한 업무협약’을 체결했다고 밝혔다.
삼성 청년 소프트웨어 아카데미는 지난 8월 8일 발표한 ‘경제 활성화와 일자리 창출 방안’의 일환으로 소프트웨어 경쟁력 강화를 통해 IT 생태계 저번을 확대하고 청년 취업 경쟁력을 높이기 위해 미취업 청년들을 대상으로 실시하는 소프트웨어 교육 프로그램이다.
삼성전자는 전국 4개 지역에 소프트웨어 교육 아카데미를 설립하고 향후 5년간 총 1만명에게 소프트웨어 무상 교육을 실시한다. 1인당 월 100만원의 교육비를 지원해 인적·물적 지원을 아끼지 않는다는 계획이다.
고용노동부는 각 지역 고용노동청과 함께 삼성 청년 소프트웨어 아카데미가 원활하게 추진될 수 있도록 교육 과정 홍보와 자문, 취업 정보 제공 등 다방면에서 필요한 지원을 할 예정이다.
이재갑 고용노동부 장관은 이날 협약식에 참석해 “이번 협약은 소프트웨어 전문 개발자의 저변을 넓히고 청년 실업률을 해소하는 데에 크게 기여해 소프트웨어 국가경쟁력을 제고하는 차원에서 매우 의미있는 일이 될 것"이라고 밝혔다.
윤부근 삼성전자 부회장도 "글로벌 IT 선도 기업으로서 지금까지 삼성이 쌓아온 소프트웨어 교육 노하우를 바탕으로 우수한 소프트웨어 인재를 양성하는데 최선을 다하겠다"고 말했다.
‘삼성 청년 소프트웨어 아카데미’는 이 달 10일 서울, 대전, 광주, 구미 등 전국 4개 지역에서 동시에 입학식을 실시하며 본격적인 교육을 시작했다.