모집 목표 인원은 53개 사업 90명으로, 참여를 원하는 시민은 신청서 등을 구비해 주소지 읍·면사무소 및 동 주민센터에 접수하면 된다.
대상 사업은 정보화 추진, 공공서비스 지원, 환경정화, 기타 사업 등 4대 사업과 유사 공공일자리 사업인 지역공동체 일자리 사업과 차별화되는 공익성 있는 사업이다.
사업 참여기간은 3월부터 6월까지 총 4개월간이며, 1일 임금은 내년 최저임금(8천590원)을 적용해 65세 미만은 4만2천950원(주 25시간 이내), 65세 이상은 2만 5천770원(주 9시간 이내)이다.
단, 최근 3년 안에 연속해 2년간 공공근로사업에 참여했다면 1년간 참여가 제한된다.
시는 신청서 접수가 완료되면 노동부가 제공한 일모아시스템에서 재산 현황과 소득, 부양가족 등의 점수를 조회하여 공정하게 대상자를 선발하게 된다.
자세한 사항은 시청 홈페이지(www/sejong.co.kr) 공고란을 참고하거나, 시청 일자리정책과(☎ 044-300-4825) 또는 각 읍·면사무소 및 동 주민센터 공공근로사업 담당자에게 문의하면 된다.
홍종윤 기자 jyhong@jbnews.com
저작권자 © 중부매일 무단전재 및 재배포 금지