취업 꿈 이뤄지는 공간, 제주맞춤훈련센터 개소
지역 장애인들에게 맞춤형 직업능력개발 훈련 제공
에이블뉴스, 기사작성일 : 2018-12-20 16:50:49
한국 장애인고용
공단(이사장 조종란, 이하 ‘공단’)은 20일 기업에서 필요로 하는 훈련
분야와 직종을 탄력적으로 개설, 산업현장에 적합한 장애인
인력을 양성하기 위해 제주도 제주시에 ‘ 제주맞춤훈련
센터’를 개소했다. 제주맞춤훈련
센터는 훈련
과 고용
을 연계, 원스톱 서비스를 제공할 수 있도록 공단 제주지사를 동일 장소로 이전함으로써 시너지 효과를 더할 수 있도록 복합시설
로 구성됐다.
이날 개소식에는 조종란 이사장, 임태봉 제주도 보건복지여성국장, 제주지역 의무 고용
사업체 관계자 등 총 100여명이 참석해 센터의 힘찬 출발을 축하했다.
그간 제주지역은 도서지역 특성으로 인하여 장애인
의 훈련
접근성에 많은 한계를 보여 왔다. 이번 센터 개소를 통해 제주지역 장애인
의 직업 훈련
에 대한 욕구를 많은 부분 해소시켜줄 것으로 기대된다.
현재 제주맞춤훈련
센터는 다양한 훈련
과정을 운영하기 위해 지역 기업들과 협의하고 있으며, 상시 훈련
과정 운영도 검토 중이다.
공단 조종란 이사장은 “공단이 운영하는 직업 훈련
시설은 모두 제주 지역 외에 위치하고 있어, 직업 훈련
을 희망하는 제주지역 장애인
의 요구에 대응하지 못한 아쉬움이 있었다”며 “ 훈련
접근성이 우수한 제주 도심지에 장애인
전용 훈련
기관을 설립하게 된 것을 매우 기쁘게 생각한다”고 말했다.
한편 공단은 앞으로도 기업체와 장애인
들에게 맞춤 훈련
서비스를 확대하기 위해 권역별로 훈련
센터를 확충해 나갈 계획이다.
- 장애인
곁을 든든하게 지켜주는 대안언론 에이블뉴스(ablenews.co.kr)-
-에이블뉴스 기사 제보 및 보도자료 발송 ablenews@ablenews.co.kr-
권중훈 기자 (gwon@ablenews.co.kr)