'한국장학진흥원'이 아동요리지도사 및 독서지도사 자격증 관련 교육과정의 인강 수강료 및 시험 응시료를 선착순 5000명에게 무료로 지원하는 이벤트를 선보인다고 전했다. 이벤트 참여 방법은 해당 홈페이지 회원가입시 추천인 공란에 '아동지도사'를 입력하는 것이다.
본원의 유아 요리체험지도사 관련 아동요리지도사 자격증 과정은 다양한 레시피를 바탕으로 아동과 함께하는 요리활동을 지도하는 방법을 교육한다. 이에 초등 체험학습과 견학을 위한 어린이 요리방문체험관 강사 등으로 취업하는 데 도움이 된다. 현직 방과후학교 아동요리교실 프로그램 강사가 업무능력 강화 수단으로 활용하는 것도 가능하다.
독서지도사 자격증 과정은 아동, 청소년이 올바른 독서를 통해 발달할 수 있게 이끄는 영어독서·아동독서지도사를 양성한다. 창의융합교육 책놀이 토론학원 및 공부방 등으로 취업하는 데 활용 가능하며, 방과후 초등 중등 독서논술토론지도사가 하는일에도 도움이 된다는 평가를 받고 있다.
방과후돌봄교사 자격증을 추가적으로 학습할 경우 초등학교돌봄교실에서 글쓰기와 책읽기는 물론 논술지도까지 아우르는 복합적인 수업을 진행할 수 있는 능력을 기를 수 있다.
이벤트에 당첨되면 한국장학진흥원 이러닝센터에서 독서치료프로그램 기반의 독서심리상담사(치료사)를 포함한 총 147종 자격증 과정 인강을 무료로 수강할 수 있다. 이 중에는 한글 동화책 읽어주기 등으로 아동의 발달을 돕는 책 읽어주는 선생님과 관련된 동화구연지도사 자격증 과정도 포함됐다.
또한 새롭게 개설한 영재놀이지도사 자격증 1급 온라인 교육과정은 재능이 뛰어난 아동 및 청소년의 역량을 발현하는 데 도움을 주는 교육서비스를 제공하고 관련 활동을 진행하는 전문가를 양성하는 데 초점을 두고 있다.
한편 한국장학진흥원은 평생교육원 교육기부사업 프로젝트에서 최우수교육원으로 선정된 교육기관이다. 이곳의 모든 자격증 종류는 국가 인정기관 한국직업능력개발원에 정식으로 등록됐으며, 취득 시 관련 구인기관 구직에 활용이 가능하다는 특징이 있다.