‘한국장학진흥원’이 한국사/한국어/한자/인문학 지도사 자격증 1급 교육과정의 인강 수강료 및 시험 응시료를 선착순 5000명에게 전액 제공하는 이벤트를 개최한다고 전했다. 이벤트 참여 방법은 한국장학진흥원 홈페이지 회원가입 시 추천인 공란에 ‘한국사장학생’을 입력하는 것이다.
이번 이벤트는 다문화가정 교육지원센터 KSL 한글교육강사, 토픽(TOPIK) 한국어능력시험 일정∙장소∙유효기간 등에 관심 있는 사람이라면 누구나 참여할 수 있다.
한국장학진흥원의 한국사지도사 자격증 과정은 한국사 전반을 교육해 초등∙중등∙고등 한국사강의 강사 취업준비에 활용하기에 알맞다. 또한 공무원∙공기업∙임용고시 한국사공부법 등과 관련한 시험대비 인강, 기출문제집, 독학용 참고서(자습서), 요점정리노트 같은 교육콘텐츠로도 이용 가능하다.
한국어지도사 자격증 과정은 외국인에게 한국어를 가르치는 방법을 교육해 한국어학당 교사 채용모집 지원, 외국인한국어학원 취업, 국어국문∙한국어학과 재학생의 경쟁력 증가에 도움을 준다. 국가공인자격증 한국어교육능력검정시험 수험생, 국립국어원 한국어교원자격증 취득 희망자, 한국어교원양성과정 대상자가 수강하기에도 좋다는 평가를 받고 있다.
한자지도사 자격증 과정은 한자사전의 다양한 한자들을 두루 배울 수 있는 인강들로 구성돼 있다. 이에 대한상공회의소 한자급수시험 1급∙2급∙3급, 4급∙5급∙6급∙7급∙8급∙9급 공부, 한국어문회 한자능력검정시험(한자검정능력시험) 준비, 한자단어∙한문 쓰기 강좌 및 유아∙초등학생 어린이 기초한자 학습지 교육 등에도 도움이 된다.
한국장학진흥원 관계자는 “이번 이벤트에 당첨된 사람들은 한국장학진흥원의 인문학지도사, 아동한자지도사 등을 포함한 총 147종 자격증 과정에 관한 인강 수강과 온라인 자격증 취득 시험 응시를 무료로 할 수 있다.”라며, “이곳의 모든 자격증 종류는 국가 인정기관 한국직업능력개발원에 정식으로 등록됐으며, 취득 시 관련 구인기관 구직에 활용이 가능하다는 특징이 있다.”라고 전했다.
한편 본 이벤트는 한국장학진흥원이 평생교육원 교육기부사업 프로젝트에서 최우수교육원으로 선정된 것을 기념해 열렸다.