능력 중심 사회로 전환… 공학계열 인기학과 위주로 유턴입학생 해마다 증가
화학-에너지 분야 지역 인프라 조성·학생 맞춤형 취업 프로그램 결실 맺어
산업체 수요 반영한 최첨단 실습실… 우수 시설로 입소문나 해외서 방문 견학도
화학-에너지 분야 지역 인프라 조성·학생 맞춤형 취업 프로그램 결실 맺어
산업체 수요 반영한 최첨단 실습실… 우수 시설로 입소문나 해외서 방문 견학도
[한국대학신문 이하은 기자] 취업이 잘되는 학과, 취업이 잘되는 대학을 찾는다면 취업의 해답, 조선이공대학교(총장 조순계)가 있다. 올해로 건학 57주년을 맞은 조선이공대학교의 모든 일은 ‘학생이 만족하는가’로 시작한다. 교육환경, 교육과정, 교육프로그램 등 모든 것들을 학생들이 진짜 만족하며 좋아하는 것인가에 대한 물음에서 출발한다. 만족스러운 대학생활을 보내고 싶다면 학생을 최우선으로 생각하며, 학생중심·학생감동·학생만족을 실천하고 있는 조선이공대학교의 문을 두드려보자. 꿈을 향한, 미래를 위한 후회 없는 선택이 될 것이다.
■ 지표가 말해주는 취업 역량, 조선이공대학교 = 조선이공대학교는 학생이 입학부터 졸업까지 대학생활과 진로를 관리할 수 있는 통합경력관리 시스템인 ‘학생이력관리시스템’(JOY ACE system)을 구축하고 있다. 이 시스템을 통해 재학 중 학생들이 수강했던 교과목, 비교과과정, 직무능력 성취 결과 등이 집대성돼 효과적으로 학생의 경력과 취·창업 역량을 관리한다. 또한 현장 중심의 인재 양성을 위해 산업체 현장견학, 창업동아리, 전공자격증 취득 지원, 입사서류 코칭, 취업 대비 특강, 성공창업 캠프, 창업경진대회 등 다양한 프로그램을 운영하고 있다.
이러한 노력의 결과로 조선이공대학교는 매년 대기업과 공공기관 취업자 수가 늘고 있다. 조선이공대학교는 지난 2016년~2018년도에 기아자동차, GS칼텍스, LG화학, 포스코, 삼성전자 등 대기업·공공기관으로 822명이 취업하는 성과를 거두는 등 취업전문대학으로 자리매김하고 있다. 또한 식품영양조리학부의 경우 2018년도 제42회 영양사 국가시험에서 전국 수석 합격자를 배출하는 등 실력을 인정받고 있다.
■ 유턴입학생 수 해마다 증가 = 과거에는 스펙을 중시하는 사회구조적 문제로 일반 4년제 대학을 선호하는 경향이 강했으나, 최근 능력 중심의 사회로 전환돼 가는 과정에서 상당수 대학 졸업생들이 조선이공대학교로 유턴입학하고 있다.
4년제 대학이나 전문대학을 졸업하거나, 혹은 다니다가 다시 입학한 학생인 유턴입학생은 조선이공대학교의 경우 219명(2019학년도)이나 된다. 생명환경화공과가 93명으로 가장 많았고 전기과 18명, 기계과 16명 순이다. 호남 유일의 공학계열 특성화 대학으로 현장맞춤형 교육을 실시하고 있는 조선이공대학교의 유턴입학생 수는 해마다 증가하고 있는 실정이다.
이러한 성과는 사회구조적인 이유와 함께 조선이공대학교가 자체 시행하는 학생 수준별 맞춤 프로그램 개발과 운영, 그리고 희망 기업에 취업을 잘할 수 있도록 아낌없이 지원하는 맞춤형 취업 프로그램이 결실을 맺고 있다는 것을 증명한다. 이외에도 여수국가산단과 나주혁신도시 등 화학과 에너지 분야에 대한 지역 인프라가 잘 갖춰져 있어 인기 학과들을 중심으로 유턴현상은 지속될 전망이다.
■ 최첨단 학교시설 및 기숙사 갖춰 = 조선이공대학교는 해외에서 견학 및 연수를 올 정도로 최첨단 강의시설과 최첨단 실습실을 갖추고 있다. 특히 산업체 수요를 반영한 테크숍(현장 미러형 실습실)에서는 현장맞춤형 교육이 진행되고 있어 기업과 학생들의 만족도가 높다.
지난해 4월에는 대학 카페 ‘휴강’을 오픈해 품질 좋고 맛 좋은 커피를 학생들이 쉽게 이용할 수 있도록 저렴한 가격에 판매하고 있다. 또한 학교식당에서는 깔끔하고 영양가 있는 식단을 선보이고 있으며, 체력 단련실 등 최신식 시설을 완비한 기숙사는 250여 명을 수용할 수 있어 신입생과 원거리 학생을 우선 선발하고 있다. 이외에도 학생들의 취업을 돕기 위한 잡카페(job cafe)가 있으며 학생 건강을 위한 보건실, 전문상담사가 상주하는 상담센터 등이 있어 학생들의 육체적·정신적 건강을 책임지고 있다.
[우리대학, 이렇게 뽑는다] 20개 학과… 수능 미반영, 교과·출석 반영
조선이공대학교는 공학계열(14개 학과), 자연과학계열(1개 학과), 인문사회계열(3개 학과), 예체능계열(2개 학과) 등 총 20개 학과의 신입생을 모집한다. 입학정원은 총 1492명(주간 1243명, 야간 249명)으로 수시(수시 1차·2차)와 정시를 통해 모집한다.
일반전형은 출신고교 유형 구분 없이 지원이 가능하다. 특별전형은 일반과정전형과 전문과정전형으로 구분된다. 전자는 일반과정 졸업자(일반고·자율고 등)를 대상으로, 후자는 전문과정 졸업자(특성화고·직업관리위탁생 등)를 대상으로 한다.
정원 외 전형의 경우 전문대졸 이상자 전형, 기초생활수급자및차상위계층 전형, 농·어촌 출신자 전형, 만학도및성인재직자 전형, 외국인·북한이탈주민 전형, 특성화고졸재직자 전형, 서해5도학생 전형, 특수교육대상자 전형 등이 있다.
조선이공대학교는 대학수학능력시험 성적을 전혀 반영하지 않는다. 전형 요소별 성적반영 비율을 보면 총점 500점에 학생부 교과성적 400점(기본점수 360점), 출석성적 100점(기본점수 80점)을 반영한다. 학생부 반영방법은 고교 1학년 때부터 3학년 1학기까지 전체교과 석차등급이 활용되며, △1학년 30% △2학년 40% △3학년 1학기 30%다. 학과의 수학능력을 판단하기 위해 학과별로 면접을 실시하며, 면접은 Pass/Fail로 평가해 Pass한 사람을 대상으로만 선발하므로 면접 실시 학과에 지원하는 수험생은 반드시 면접에 참석해야 한다. 이번 정시모집 면접실시학과는 전자과(주간), 시각애니메이션콘텐츠과(주간·야간)다.
조선이공대학교의 2018학년도 전체 장학금 지급률은 60.89%로, 조선이공대학교는 경제적으로 어려운 학생들도 부담 없이 공부할 수 있도록 많은 지원을 하고 있다.
[조선이공대학교 입학 'Tip'] 호남 유일 공학계열 전문대학… 조선대 무시험 편입학
■ 공학계열 전문, 이외에도 다양한 학과 = 조선이공대학교는 호남 유일의 공학계열 전문대학이다. 하지만 공학계열 14개 학과 외에도 자연과학계열의 식품영양조리학부, 인문사회계열의 보건의료행정과(3년제)·사회복지과·프랜차이즈창업경영과, 예체능계열의 뷰티아트과·스포츠재활과 등 다양한 학과가 있다.
모집학과를 살펴보면 △공학계열에서 기계과, 기계설계과, 자동차과, 자동화시스템과, 전기과, 전자과, ICT융합과, 컴퓨터보안과, 생명환경화공과, 건축과, 토목건설과, 실내건축디자인과, 군사학과, 시각애니메이션콘텐츠과 등이 있다.
이 외에 △자연과학계열에서는 식품영양조리학부 △인문사회계열에서는 보건의료행정과(3년제), 사회복지과, 프랜차이즈창업경영과 △예체능계열에서는 뷰티아트과, 스포츠재활과 등에서 신입생을 모집한다.
■ 조선대 무시험 연계 편입학과 존재 = 조선이공대학교 졸업 후 학과 추천으로 시험을 보지 않고 일반대학인 조선대로의 편입이 가능하다. 해당 학과는 기계과, 기계설계과, 자동화시스템과, 전기과, ICT융합과, 컴퓨터보안과, 생명환경화공과, 건축과, 토목건설과, 실내건축디자인과, 시각애니메이션콘텐츠과, 사회복지과, 스포츠재활과 등 13개 학과다. 조선대 편입학과에 관한 상세 내용은 조선이공대학교 입학홈페이지(http://www.cst.ac.kr)를 참고하길 바란다.
■ 입학 문의 및 상담 : 062-236-2020
■ 입학 홈페이지 : http://www.cst.ac.kr