김성태, 딸 특혜채용 의혹 반박자료로 합격 통지 메일 제시 (사진=연합뉴스)
김 전 원내대표는 "허무맹랑한 소설이며, 청와대 특별감찰반 의혹에 대한 물타기"라고 강력히 반발했다.
앞서 한겨레는 김 전 원대대표의 딸이 지난 2011년 4월 KT 경영지원실(GSS) KT스포츠단에 계약직으로 채용된 뒤 정규직으로 신분이 바뀌었다가 올해 2월 퇴사했다고 보도했다.
이 보도에 따르면 당시 KT 스포츠단 사무국장의 말을 인용해 "윗선에서 이력서를 받아와 처리하라고 지시했다. 원래 계약직 채용 계획이 전혀 없었는데 위에서 무조건 입사시키라는 지시를 받았다"고 전했다. 또 스포츠단 단장도 "(나보다) 더 윗선의 인사가 이력서를 주며 입사 처리하라고 지시했다"고 전했다.
아울러 KT 인재개발실 관계자는 "김씨는 2011년 4월 계약직으로 입사해 2012년 12월까지 계약직으로 근무한 뒤 2013년 1월 정규직 공개채용을 통해 임용됐는데 이후 신입사원 연수 도중 1월 말에 퇴사한 후 4월 KT 스포츠 분사에 맞춰 특채로 재입사했다"고 말했다. 수백대 1의 경쟁률을 뚫고 공채로 합격한 뒤 한달 만에 스스로 퇴사하고 두 달을 쉬었다가 KT 스포츠 분사를 계기로 특채로 재입사했다는 의혹이 이어진 것이다.
KT 측은 이에 대해 "해당 직원과 관련해서는 정상적 절차를 거쳐서 채용했다는 것 외에는 더 내놓을 입장이 없다"고 말했다.
김 전 대표는 "(내 딸은) 100% 공채시험을 통해 합격했으며 당시 합격통지서도 갖고 있다"고 반박했다.
그는 "딸이 대학에서 스포츠 관련 학과를 졸업하고 KT스포츠단 계약직으로 취업했다"며 "계약직으로 근무하며 밤잠도 자지 않고 공부해 2년의 계약 기간이 끝나기 전에 KT 공채시험에 합격했다"고 밝혔다.
김성태, 신입사원 기념사진 들고 딸 특혜채용 의혹 보도 반박 (사진=연합뉴스)
그는 "공채를 통해 정규직으로 채용된 뒤 연수를 마치고 KT스포츠단에 근무했다"며 "그러다가 KT스포츠가 자회사로 분사를 하게 됐고, 당시 KT스포츠 업무를 하던 모든 직원이 자회사로 옮아갔다"고 말했다.
그러면서 "딸이 공채에 합격한 뒤 연수를 받는 중에 한 달 만에 스스로 퇴사했다거나, 두 달을 쉬다가 KT스포츠 분사에 특채로 입사했다는 것은 완벽하게 거짓말이다"라고 덧붙였다.
김 전 대표는 "정치인의 딸이라는 이유로 중상모략 되는 게 아비로서 너무 비참하다. 한겨레의 보도에 대해 허위사실 적시에 따른 명예훼손 및 출판물에 의한 명예훼손으로 형사상 책임을 물을 것"이라며 "정치인 가족의 개인정보가 공개돼 있지 않음에도 불법취득한 것에 대해 정권 차원에서 불법 사찰이 자행된 게 아닌지 밝혀야 한다"고 주장했다.
이미나 한경닷컴 기자 helper@hankyung.com
ⓒ 한경닷컴, 무단전재 및 재배포 금지