부산병무청, 부산인력개발원 '취업맞춤특기병 설명회'
|부산지방병무청이 지난 19일 부산인력개발원에서 ‘취업맞춤특기병 설명회’를 실시했다./사진=부산병무청|
이번 설명회는 병역판정검사에서부터 현역 복무, 예비군 복무까지 병역이행과정 소개와 함께 질의응답 시간으로 진행되어 병역이행을 앞두고 있는 학생들의 궁금증을 해소하는 시간이 되었다.
특히, 부산인력개발원 재원생들의 기술 훈련과정을 미리 파악하여 합격 가능성이 높은 모집병 특기를 선별한 정보를 제공하는 등 맞춤 설명회로 진행되어 학생들로부터 좋은 반응을 보였다.
또한 취업을 목표로 재원중인 교육생들에게는 전공과정을 마치면 기술병으로 군 복무하여 경력을 쌓고 전역 후 취업지원도 받을 수 있는 취업맞춤특기병 제도를 소개하여 현장에서 지원서 접수도 받았다.
한편, 부산병무청은 지난 1월 부산인력개발원과 취업맞춤특기병 모집 및 병역이행 정보 제공을 위한 협약을 체결한 바 있으며, 이번 설명회는 해당 협약의 후속조치로 이뤄졌다.
부산병무청 관계자는 “이번 설명회가 예비 병역의무자들이 병역이행 과정에서 자신의 적성과 전공을 살릴 수 있는 군복무를 선택하는데 소중한 기회가 되길 바란다”고 밝혔다.
머니s 영남지역을 담당하고 있는 김동기 기자입니다.