비자발급의 문턱 넘기란 쉬운 일이 아니다. 트럼프 정부가 출범한 이 후 반이민정책이 더욱 강화되고 있기 때문이다. 트럼프 정부는 현재까지도 “미국인의 일자리와 생계를 보호한다.”는 취지로 반이민정책을 펼치고 있으며, 당연히 이민의 대한 정책 또한 나날이 강화되고 있는 실정이다. 때문에 이민을 생각하고 있는 여러 국가의 외국인들은 NIW를 포기하고 있는 상황이기도 하다.
하지만 반이민정책이 강화되었다고 해도 돌파구는 여전히 남아 있다. 트럼프 정부는 미국에 이익을 줄 수 있는 인재 또는 미국 경제 발전에 도움이 되는 인재는 비자를 발급해주고 있어 미국 NIW의 대한 관심이 나날이 증가하고 있는 추세이다.
NIW는 자신의 능력이나 지식, 기술 등을 가지고 발급 받는 미국취업비자이고 미국영주권까지 취득이 가능하다는 점으로 각광받고 있는 비자이다, 스폰서의 후원이나 지원 등이 필요 없다는 점 그리고 21세 미만의 자녀들까지 미영주권을 취득할 수 있다는 점에서 많은 이들의 도전의식을 불태우고 있다.
법무법인 한미 김철기 대표는 “현재 미국에 이민정책이 점점 더 강화되고 있음에도 불구하고, NIW에 대한 관심이 나날이 증가하고 있는 추세이다. 서류준비를 충분히 하지 않거나 인터뷰를 진행할 시에 긴장감으로 인해 한번 거절을 받은 분들은 자신감, 자존감이 떨어져 미국 이민을 포기하게 되는데, 언제든지 다시 도전할 수 있고, 서류 준비와 인터뷰로 승인 받을 수 있는 비자이기 때문에 포기하지 말고 도전하길 희망한다.” 전하며 “미국 이민 비자의 경우에는 혼자서 준비하기엔 다소 무리가 있으며 혼자서 모든 것을 준비하게 되면 블루레터를 받을 확률이 높아지므로 반드시 전문가의 조언을 구해 준비하는 것이 미국비자거절 없이 한 번에 승인을 받을 수 있는 방법이다.”며 본지와의 인터뷰를 마쳤다.
법무법인 한미는 미국 이민 전문 로펌으로 미국 이민 전문 변호사가 상주 해 있는 로펌이다. 미국 이민법 관련 팀이 구성되어 있어 변호사와 팀이 함께 전략적 회의를 통해 의뢰인의 비자 발급에 도움을 주고 있으며 NIW 뿐만 아니라 미국투자비자, 미국주재원비자. 미국관광비자, 투자이민, 취업이민 등에서도 두각을 나타내고 전문 로펌으로 이민, 비자를 생각하고 있는 많은 이들의 이목을 집중 시키고 있다. 현재 법무법인 한미는 종로구청에서 양재외교센터로 이전 했으며 더 자세한 사항은 대표전화 또는 공식홈페이지, 공식 블로그등을 통해 확인 가능하다.