3S 갖춘 창의적 전문인 인재양성
PILOT 사업, 대전 사립대 유일 선정
사회맞춤형 산학협력 선도대학 육성
기숙사형 학습 공동체 HRC 조성
PILOT 사업, 대전 사립대 유일 선정
사회맞춤형 산학협력 선도대학 육성
기숙사형 학습 공동체 HRC 조성
미래대학의 새로운 표준을 향해 나아가는 대전대학교(총장 이종서)는 지난 1980년 지산 임달규 선생이 국가발전, 문화창조, 사회봉사의 건학이념으로 설립한 대전 유일의 순수 민간사학이다. 지난 38년간 국가와 지역사회의 신뢰를 받으며 대전을 대표하는 대학으로 성장한 대전대는 구성원의 열정을 바탕으로 대학 교육브랜드인 V-PLAN을 동력 삼아 사회수요중심의 신(新)교육구조정착을 실현시켰다. 이런 노력의 결실은 대학교육 과정 및 지원시스템 전반에 대한 특성화로 이어져 자기 주도적 주체성(Subjectivity)·포괄적 지성(Soft-Power)·실용적 전문역량(Specialty) 등 3S 특성을 갖춘 창의적 전문인 양성의 기틀이 됐다.
◆ 대학 발전 동력…정부재정지원사업 선정 쾌거
대전대는 올해 교육부가 발표한 대학기본역량진단평가에서 ‘자율개선대학’에 선정돼 정부의 정원감축 권고 없이 향후 3년간 일반재정지원을 받을 수 있게 됐다. 특히 대전대는 4차 산업혁명 시대가 도래함에 따라 국가의 혁신성장을 견인할 미래형 창의인재양성 체제 구축을 위한 대학혁신지원사업 시범(PILOT)운영 사업에도 선정됐다. 사업에 포함된 전국 11개 대학 중 대전·충청권에선 대전대가 유일하다.
이러한 성과는 비단 올해만의 일이 아니다. 지난 2014년 대전지역 사립대학 중 독일무이(獨一無二)하게 산학선도대학(LINC)육성사업과 학부교육선도대학육성사업(ACE)을 비롯해 지방대학특성화사업(CK-1) 등 정부재정지원사업 3개 부분에 선정, 재학생들에게 다양한 교과과정과 현장실습의 기회를 폭넓게 제공할 수 있는 기반을 마련했다. 여기에 더해 대전대는 지난해 LINC 사업의 후속격인 사회맞춤형산학협력선도대학사업(LINC+)을 비롯해 올해 전자조달지원센터 및 식품 등 검사·시험기관, 스마트헬스케어 VR기반 등 시스템산업거점기관지원사업에 선정되며 ‘잘 가르치는 대학’, ‘잘 지도하는 대학’, ‘취업이 잘 되는 대학’이라는 제일 목표 구현과 함께 산학협력 강화를 통한 대학 내실을 더 깊이 다지고 있다.
◆ 대전대만의 특성화 ‘새빛 LINC+사업단’
대전대 새빛 LINC+사업단은 한방바이오, ICT 융합, 문화협력비즈니스 등 3대 특성화 분야를 바탕으로 사회맞춤형산학협력선도대학(LINC+) 육성사업을 수행하고 있다. LINC+사업단은 산학협력 발전계획의 독창성, 타당성을 살려 융·복합, 특성화, 글로컬을 중점 사항으로 추진 중이다. 특히 사업단은 ICT와 안전(Safety)·건강(Health)·환경(Environment)으로 SHE의 융·복합을 비롯해 한방바이오 산업화 및 세계화, 지역사회와 대학의 상생발전 및 개발도상국 중심의 글로벌 협력에 힘쓰고 있다.
사업단이 지난 2년간 자체 사업을 수행하며 구축한 인프라, 그동안의 LINC 육성사업을 토대로 축적한 노하우는 또 다른 도전의 원동력이 되고 있다. 이러한 대학 전 구성원의 노력을 바탕으로 산학협력을 넘어 지역사회와 상생체계를 구축하고 있는 LINC+사업단은 오는 2021년까지 약 192억 원의 예산을 지원받아 지속적인 산학협력 발전에 기여한다는 각오다.
◆ 튼튼한 기본, 특별한 경험 ‘HRC(HyeHwa Residential College)’
대전대는 리버럴아츠교육(K-LAC)과 한국형 코업교육(K Co-op)을 양축으로 학생들에게 폭넓은 도전의 기회를 제공하고 있다.
그 중심에는 미래사회 변화에 능동적으로 대처할 수 있는 새로운 교육체제를 구축하기 위해 지난 2월 문을 연 기숙형 대학 HRC(HyeHwa Residential College)가 있다. HRC는 생활과 학습공동체(Living&Learning Community)가 가능한 공간이다.
이곳에서는 학생들에게 독서와 토론, 외국어, IT 등 학습활동뿐만 아니라 음악, 미술, 영화, 사진 등 다양한 예술분야를 비롯해 각종 스포츠와 명상에 이르기까지 대학생들에게 필요한 기본 소양 함양의 기회도 제공한다. 이를 위해 교수들로 구성된 RM(Residential Master)제도를 운영하고 있는데 교수들이 번갈아 HRC에서 숙식하고 학생들을 지도하며 60명의 재학생들은 새내기 튜터로 활동하면서 무엇이든 함께 해결하는 공동체의 의미를 체득하고 있다.
◆ 주목, 이 학과 ‘영상애니메이션학과’
대전대의 인기학과를 꼽자면 단연 영상애니메이션학과다. 지난 9월 실시된 2019학년도 수시모집 원서접수에서 32.53대 1의 높은 경쟁률을 보였을만큼 단연 으뜸이다. 지난 1998년 개설된 학과는 기존엔 커뮤니케이션디자인학과 영상트랙으로 존재하다 디지털 기술을 통한 영상과 애니메이션, 게임 제작을 목표로 2010년 분리·개설 됐다. 학과에선 디지털 콘텐츠와 일러스트, 웹툰을 기반으로 미래의 콘텐츠 산업을 선도할 인재 양성을 목표로 폭넓고 체계적인 커리큘럼을 자랑하는 융·복합 교육의 선도에 주력하고 있다.
최적의 첨단 실습 환경을 바탕으로 학과에서는 1·2학년의 경우 세부 전공 상관없이 예술성과 창의성을 높이는 다양한 과목을 제공하고 있으며 3·4학년은 세부 전공별 심층 수업을 통해 미래 문화산업을 주도 할 수 있는 영상, 3D 전문가의 꿈을 키울 수 있도록 돕고 있다.
김지현 기자 kjh0110@ggilbo.com