서대문구, 내년에도 청년 셰프의 꿈 돕는다
등록 2019-12-31 10:54:22
[서울=뉴시스] 배민욱 기자 = 서울 서대문구(구청장 문석진)는 농림축산식품부와 한국농수산식품유통공사(aT)가 주관한 '2020년 외식창업 인큐베이팅 사업'공모에서 올해에 이어 2년 연속 시행자로 선정됐다고 31일 밝혔다.
[서울=뉴시스]서울 서대문구청. (사진=뉴시스 DB)
|[서울=뉴시스]서울 서대문구청. (사진=뉴시스 DB)|
이 사업은 외식업 진출을 희망하는 청년들에게 실제 식당을 운영해 볼 수 있는 기회를 제공하기 위한 것이다. 구는 지난 3월부터 신촌박스퀘어 2층에 청년키움식당을 열어 오고 있다.
청년·대학생으로 구성된 6개 운영 팀이 각각 개성 있는 메뉴를 갖고 1~3개월씩 순차적으로 이 식당을 운영했다. 이들은 매장 공간은 물론 조리와 판매, 홍보 등 현장 중심의 컨설팅과 맞춤형 창업 교육 프로그램을 지원받았다.
이 가운데 4월에 청년키움식당을 운영한 '베지베어 팀'은 채식 메뉴를 개발해 인기를 얻은 뒤 실제 창업을 이뤘다. 그 밖의 여러 참가자들도 관련 분야에 취업에 성공했다.
내년에는 서대문구, 이화여대, ㈜이푸드랩이 민·관·학 연합체를 구성해 새로운 청년키움식당을 운영한다.
구는 즉석 조리 메뉴 판매에 중점을 둘 2층 '청년키움식당' 외에도 1층에 공유 주방, 조리 컨설팅 장소, 빵과 디저트 판매 공간 등으로 활용될 '이랩마켓'을 조성해 다양한 분야의 외식업 참여를 모색하는 청년들을 지원할 계획이다.
청년키움식당 참가팀 모집은 내년 1월과 7월 공모를 통해 진행된다. 외식업 창업을 희망하는 청년 대학생이면 누구나 팀을 구성해 응모할 수 있다. 선정된 팀은 1~3개월 동안 사업장임대료, 컨설팅, 주방기구, 홍보비 등을 지원받고 매장을 운영한다.
◎공감언론 뉴시스 mkbae@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브