전월실적 기준·한도제한 없는 카드가 인기…사회초년생은 高혜택 체크카드 잘 찾아야
카드사들의 수익성이 매년 악화되면서 신규 발급, 갱신이 중단되는 단종 카드들이 늘고 있다. 2017년 93개였던 단종 카드수는 올해 136개로 50% 가량 증가했다. 특히 과거에 나왔던 혜택 높은 카드들이 우선적으로 정리되는 추세다. 유명했던 '혜자카드'들은 점차 사라지는 만큼 이제는 어떤 카드들이 소비자들의 각광을 받고 있는지 살펴보는 것도 현명한 카드 선택의 첫걸음이 될 수 있다.
카드상품 비교사이트 카드고릴라에 따르면 올해 가장 인기를 끈 카드들의 특징은 전월실적 기준, 한도제한 없이 쓰는 대로 혜택을 받는 상품들인 것으로 나타났다. 2017년말 출시된 롯데카드의 '라이킷펀(LIKIT FUN)'이 대표적이다. 이 카드는 연회비 1만원에 불과하지만 스타벅스 50%, 대중교통 20%, 영화 50% 할인 등 상대적으로 높은 혜택을 탑재했다. 비대면(온라인) 발급 전용으로 설계돼 발급 편의성이 높은 점도 인기의 비결로 꼽혔다.
롯데카드의 다른 상품인 '라이킷올(LIKIT ALL)'과 우리카드의 'DA@카드의정석'도 쓰는 만큼 할인받는 카드로 각광 받고 있다. 라이킷올은 모든 가맹점에서 1% 할인, DA@카드의정석은 기본 0.8%에 생활업종 1.3% 할인 혜택을 담았다. 현대카드 '제로(할인형)', 삼성카드의 '마일리지 플래티넘'도 같은 유형의 혜택으로 인기를 얻은 것으로 나타났다.
고승훈 카드고릴라 대표는 "예전에는 이같은 무조건 카드가 서브카드로 인기가 많았다면 요즘에는 메인 카드로도 많은 선택을 받고 있다”며 "알짜카드가 단종되거나 혜택이 축소되면서 쉽게 혜택을 받은 수 있는 쪽으로 소비자들이 옮겨가고 있다"고 설명했다.
체크카드에서는 신용카드 못지 않은 혜택을 탑재한 상품들이 주목받고 있다. 올해 3월 출시된 우리카드의 '카드의정석 쿠키체크(COOKIE CHECK)'는 체크카드에서 흔치 않은 공항라운지 연 2회 무료 입장 서비스를 담아 인기를 끌었다. 해외가맹점 이용금액은 최대 2%까지 캐시백되며 해외이용수수료가 없다는 점도 강점으로 꼽힌다.
다양한 생활업종에서 높은 할인 혜택을 제공하는 KB국민카드의 '노리체크카드', 전월실적과 한도제한 없이 포인트를 적립해주는 신한카드 '딥드림(Deep Dream) 체크카드'도 인기 상품이다.
카카오뱅크의 '프렌즈 체크카드'의 경우 카카오 캐릭터 플레이트로 젊은층들의 선택을 받았다. 고 대표는 "체크카드의 혜택이 신용카드 못지 않게 좋아지고 있어 주 소비층인 학생들이나 사회초년생들도 혜택을 면밀히 따져보고 발급을 받는게 좋다"고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유