경복대학교가 일자리 창출 지원 유공 단체로 선정돼 대통령 표창을 받았다고 29일 밝혔다.
고용노동부는 매년 일자리 창출에 기여한 개인과 단체를 선정해 시상하고 있다.
경복대는 그동안 고용노동부 대학 일자리센터와 산학맞춤 기술인력양성 사업, 지역사회의 평생학습 체제와 원스톱 취업 지원체계 구축, 주 52시간 근로 정착을 위한 근태관리시스템 도입 등 일자리 창출에 기여해왔다. 여기에 더해 수도권 7200곳의 산업체와 산학협력을 맺고 기업과 학생이 만족감을 느낄 수 있는 현장 실습 인증제를 전국 최초로 도입해 운영했다.
또 4차 산업혁명에 대비한 사회 맞춤형 학과를 운영하는 등 신개념 인재 양성 시스템도 구축했다. 사회 맞춤형 학과는 약손 피부미용과, 준오헤어 디자인과, 의료미용과, 국제관광과, 유통경영과 등이다.
이와 함께 경복대는 취업·진로 지원 로드맵 '진로 탐색 프로그램(KBU Up+)'을 통해 진로 선택과 취업을 향상하고 있다. 그 결과, 졸업생 2000명 이상의 수도권 대학 중 교육부 공시 취업률 통계에서 2년(2017∼2018) 연속 취업률 1위를 차지했다.
김경복 총장직무대행은 "100% 취업 보장형 학과 완성을 위해 지속적인 취·창업 지원 체계의 고도화를 이뤄왔다"며 "앞으로 4차 산업혁명 시대를 선도할 창의 융합인재 양성을 통해 지역사회와 함께 청년 일자리 창출에 힘써나갈 것"이라고 밝혔다.
/포천=이광덕 기자 kdlee@incheonilbo.com
▲ 인천일보, INCHEONILBO