[뉴스렙] ‘한국능률교육평가원’ 평생교육원에서는 명리학에 기초한 생년월일운세, 사주팔자풀이를 음양오행, 60갑자, 12운성 등을 이용하여 만세력으로 풀이하고 그에 따른 사주 뿐만 아니라 진로적성검사 등의 직업적성테스트를 통해 개개인의 성격에 따른 진로상담을 관여하는 심리상담센터 업무관련 명리심리상담사자격증 강의에 대한 무료공부를 지원한다고 밝혔다.
명리학이란 사람이 태어난 연(年)·월(月)·일(日)·시(時)의 네 간지(干支), 곧 사주(四柱)에 근거하여 사람의 길흉화복을 알아보는 학문으로 사주명리학이라고도 한다. 개인의 생년·월·일·시를 분석해 나무·불·물·쇠·흙 등 5가지 기운의 상생·상극관계를 따져 길흉화복을 판단한다.
60갑자(육갑)는 10간(干)과 12지(支)를 결합하여 만든 60개의 간지(干支)를 뜻하며 음양오행은 음양오행은 한국적 우주관의 근원을 이루며 우리 민족의 사상적 원형의 바탕을 이룬다. 음양오행 사상은 음(陰)과 양(陽)의 소멸·성장·변화, 그리고 음양에서 파생된 오행(五行) 즉, 수(水)·화(火)·목(木)·금(金)·토(土)의 움직임으로 우주와 인간생활의 모든 현상과 생성소멸을 해석하는 사상이다.
12운성의 12운이란 12운이란 장생, 목욕, 관대, 건록, 제왕, 쇠, 병, 사, 묘, 절, 태, 양의 12신을 말하는 것인데 천간이 지지와 결합하여 음양을 이루어 살다가 그 힘이 다하면 죽게 되는 이치로 인간사에서는 생노병사에 관련된 일을 12운성법이라 한다.
명리심리상담사란 명리학을 통한 사주를 만세력(시간을 구분하고 날짜의 순서를 매겨나가는 방법)으로 풀이하고 성격 및 적성에 대한 심리검사의 오류를 보완하고 내담자의 본성을 통해 진로를 과학적으로 평가함으로서 내담자의 경제적 비용과 시간, 노력을 절약할 수 있는 방법으로 내담자 자신의 적성을 알고 진로를 스스로 선정할 수 있도록 상담자가 안내와 도움을 주는 심리전문가를 말한다.
한국능률교육평가원은 국가기관인 한국직업능력개발원에 정식으로 등록된 자격기본법에 따른 총 28개의 자격증종류를 보유한 서울남부교육청 등록 원격평생교육원으로 4~6주 간의 100% 온라인 수강과 시험을 통한 1, 2급 자격증을 동시에 취득하는 통합과정을 진행 중에 있다. 무상지원 대상자들은 개강 이후 학습자료실에서 교안(교재)과 예상문제를 무료다운로드가 가능하다.
무료강의 대상자는 고졸 이상의 성인이면 누구나 취득이 가능하며 학점은행제를 통한 사회복지사, 보육교사, 평생교육사자격증을 취득한 자와 취업성공패키지, 내일배움카드 등을 소유한 국비지원 무료교육을 받는 자도 동시취득하길 권장하고 있다. 무료신청방법은 한국능률교육평가원 홈페이지 검색 후 회원가입과 수강신청을 진행하면 되며 최대 3가지 과정까지 1차지원이 가능하고 신청에 따른 별도의 제출서류는 없다.
한국능률교육평가원의 대표적인 심리상담사자격증의 경우 명리심리상담사를 포함하여 내담자의 대상과 연령과 따른 심리진단 및 치료를 진행하는 노인심리상담사·아동심리상담사·청소년심리상담사자격증과 그림을 통한 현재의 심리상태를 과학적으로 파악하는 미술심리상담사자격증, 음악감상과 악기연주 등을 통해 건전하고 건강한 일상생활을 도와주는 음악심리상담사자격증 등이 대표적이다.
지도사자격증의 경우 독서코칭과 집중력향상에 대한 독서교육종합시스템을 관리하는 독서지도사자격증, 자기주도학습법을 통해 공부에 집중하는 법과 잘하는 방법 등을 코칭하는 자기주도학습지도사자격증, 방과후학교에서 교사업무가 가능한 방과후지도사자격증 등이 해당된다.
교육원 관계자는 “명리심리상담사는 샤머니즘이 아닌 내 자신의 타고난 능력과 성격(기질)이 앞으로의 내 진로에 어떻게 영향을 미치는지를 공부해가는 학문”이라며 “풀이를 해석하는 만세력은 예전처럼 책을 구비하지 않더라도 스마트폰 어플검색을 통한 다운로드가 보편화 되어있다”고 설명했다.
끝으로 무료강의에 대한 자세한 사항은 한국능률교육평가원 홈페이지 게시판, 대표전화문의와 함께 카카오톡 플러스친구, 네이버톡톡 등을 통해서도 상담이 가능하다.