이번 행사는 2018년 서울시 청년일자리사업 참여 기업을 대상으로 사업 운영방안을 안내하고, 대학과 기업 간 산학협력 활성화를 위해 진행했다.
간담회에는 이상한 총장, 최천근 학생처장 등 한성대 관계자를 비롯해 강병호 서울시 일자리노동정책관, 지관우 서울시 주무관, 30여 개 기업 대표 및 실무담당자 등이 참석했다.
서울시 대학-강소기업 연계형 청년일자리사업은 대학 졸업자, 졸업예정자, 청년구직자에게 강소기업의 업무 수행 기회를 제공해 직무역량 향상 및 민간취업을 지원한 프로그램이다.
한성대는 지난 10월 해당 사업 운영자로 선정돼 청년 54명(졸업자 30명, 수료자 및 졸업예정자 24명)이 3개월 간 기업 사무 경험을 갖는다.
이상한 총장은 "최근 청년실업률이 치솟고 구인난이 힘든 시기에 청년일자리사업이 구직 청년들과 기업 간의 일자리 미스매칭 문제를 해결할 것이다"면서 "대학과 기업이 지속적으로 협력해 대학은 기업수요 맞춤형 인재를 육성하고, 기업은 우수 인재를 확보하는 선순환 구조가 형성되길 바란다"고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
헬스장에서 내가, 내 동료가 헬스장에…87명이 감염됐다
- 공사중? 중국풍? 통일교?
여의도 빨간 기둥의 정체는 여기서 봐도. 저기서 봐도. 여기 한눈에 여의도임을 알게 해 주는 한 고층 빌딩이 있습니다. 빨간 모서리 기둥으로 둘러싸인 서울 영등포구 여의도동 소재 파크원(parc 1)입니다. 오피스 2개 동과 호텔 1동, 현대백화점 1동 등 총 4개 동으로 지어졌습니다. 지난 7월 준공을 하고 현재 오피스 입주가 한창 진행중입니...
- "전세대출이 안돼서…" 세입자 못구한 외국인 집주인 '발동동'
- 재혼한 남편, 알고보니 불임수술에 충격..."이혼선언 했지만"
- 진선미 "아파트 환상 버려야"에 윤희숙 "지적으로 게을러"
- 도쿄 539명 확진 역대 최다, 토요일 오후 급히 회의 연 日정부
- 슬슬 발 빼는 공화당 의원들…트럼프는 또 "내가 이겼다"
- 올해만 160% 오른 비트코인, 3배 더 뛴다? 돈 몰리는 이유