'光융합기술 강국' 도약 발판 마련…종합발전계획 확정
등록 2019-12-30 14:45:16
산업부 "2025년까지 광융합기술 점유율 15%로 확대…수출 400억달러"
|【세종=뉴시스】세종시 어진동 정부세종청사 산업통상자원부. 2019.09.03. ppkjm@newsis.com|
[세종=뉴시스] 이승재 기자 = 산업통상자원부는 4차 산업혁명 핵심기술인 광(光)융합기술 확보와 관련 시장 창출을 위한 '광융합기술 종합발전계획'을 확정했다고 30일 밝혔다.
광융합기술은 빛의 성질을 활용하는 광기술과 다른 분야의 기술을 융합해 신제품을 개발하거나 제품의 성능을 고도화하는 기술을 뜻한다.
주요 적용 사례는 자율주행차의 라이다(자율주행센서), 스마트제조 고출력 레이저, 차세대 디스플레이 마이크로발광다이오드(LED), 뷰티케어용 LED마스크, 스마트팜용 LED 등이다.
산업부를 포함한 11개 관계부처는 이날 열린 '제1차 광융합기술 정책협의회'에서 이런 내용 논의했다. 앞서 정부는 지난해 9월 '광융합기술 지원법'을 시행한 바 있다. 이번 종합발전계획은 이에 대한 중장기 추진계획이다.
정부는 광융합기술 글로벌 강국 도약을 위해 ▲선도기술 확보 ▲산업 기반 강화 ▲수요시장 창출 ▲산업 생태계 활성화 ▲산업 지원체계 구축 등을 5대 핵심과제로 제시했다.
이를 통해 2025년까지 시장점유율을 현재 11%에서 15%까지 늘리고 수출 규모도 249억 달러에서 400억 달러까지 확대한다는 방침이다.
구체적으로 광융합 기술 8대 분야를 선정하고 시장규모, 자립도, 성장성 등을 고려해 분야별 R&D 전략을 마련할 계획이다. 중장기 R&D 로드맵을 수립하고 유망 신기술을 위한 전용 R&D 프로그램도 신설된다. 대외 의존도가 높은 핵심기술의 경우 내년부터 즉시 국산화 R&D가 추진된다.
전국 주요 거점에 차세대 광소자 제조 플랫폼도 구축된다. 이를 통해 기존 인프라의 노후화와 지역적 편중을 해소하고 기업 지원 서비스도 확대될 수 있다. 이런 내용을 담은 '광융합 맞춤형 기술혁신사업'의 예비타당성조사를 내년 신청할 예정이다.
현재 기업들이 수입해 사용하는 차세대 광소자인 마이크로LED와 5세대(5G) 통신용 광소자 등에 대한 시생산, 시험·평가, 실증 등 전 주기 지원을 위해 '광소자팹'도 확충한다.
전국에 분산된 인프라는 '광소자팹' 중심의 연합(얼라이언스) 체제로 개편된다. 기업 활용 편의성을 높이고 수요 기업 맞춤형 통합지원 서비스를 확대하기 위한 조치다. 차세대 광소자 관련 지원 품목 수도 가시광 위주 10여종에서 다파장·신기능 등 100여종으로 늘어날 예정이다.
산업부는 국내 공공시장 활성화를 위해 광융합 기술의 수요·공급 부처가 공동 참여하는 사업 발굴에 나선다. 앞으로 실증과 사업 모델을 구체화하고 우수 광융합 제품을 공공시설 등에 보급할 계획이다.
해외시장 진출을 위해 광융합 제품 공동브랜드(LUXKO) 대상 품목도 확대한다. 해당 품목들은 시험 인증부터 해외상표 등록까지 연계해 지원을 받게 된다. 또한 유망 진출 국가를 대상으로 한 광융합 제품 시범 설치와 해외마케팅 전담인력 확대 등도 추진할 예정이다.
광융합 전문기업 20개사도 육성하기로 했다. 성장 잠재력을 가진 중소·중견기업에 기업별 전담 프로젝트 관리자(PM)를 지정하고 사업화 컨설팅, 기술·인력 확보 지원, 수출 마케팅 등을 지원하는 식이다.
기업 수요에 맞춘 석·박사 전문인력 양성과 취업 연계형 학연협동 프로그램도 마련된다. 인력 데이터베이스(DB) 구축과 교육 프로그램 개발을 통해 현장·예비 인력도 늘릴 계획이다.
한국광산업진흥회는 광융합 기술 진흥을 위한 산·학·연 지원체계를 구축하기 위한 전담기관을 맡게 된다. 광융합 기술개발과 기술 사업화를 중점적으로 지원하는 전문연구소에는 한국광기술원이 지정됐다.
산업부 관계자는 "산·학·연 전문가 중심으로 20명 내외의 연구협의회를 구성해 기술 및 시장동향 등에 대한 정보 교류와 협력 연구를 활성화할 계획"이라고 전했다.
◎공감언론 뉴시스 russa@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브