퀀트는 수학이나 통계에 기반해 투자 모델을 만들거나 금융시장 변화를 예측하는 사람을 말하며 컴퓨터 알고리즘에 기반한 투자가 늘어나면서 관련 수요가 늘고 있다.
뉴욕 바루크 컬리지의 금융 공학 프로그램을 이수한 학생들을 상대로 한 최근 조사 결과에 따르면 헤지펀드에서 근무하는 저연차 졸업생들은 은행에 취업한 이들보다 훨씬 더 많은 보수를 받는 것으로 나타났다.
바루크의 졸업생들은 헤지펀드에서 적게는 연간 20만달러(약 2억3천만원)에서 많게는 100만달러(약 11억6천만원) 이상의 보수를 받는 것으로 조사됐다.
반면 은행에 근무하는 졸업생들은 연간 10만달러(약 1억2천만원)에서 40만달러(약 4억6천만원)가량의 보수를 받는 것으로 나타났다.
이번 조사는 2012년에서 2014년 사이 바루크 컬리지를 졸업한 학생 50명을 대상으로 실시한 것으로 이들은 졸업 후 4~6년간 일을 해왔으며 보수에는 기본급에 보너스가 포함된 것이다.
한때 금융산업을 쥐락펴락했던 헤지펀드 운용사들은 산업의 침체로 최근 투자 결정을 인간에서 컴퓨터로 옮겨가는 분위기다.
이 때문에 코딩과 빅데이터, 기계학습 등을 이용해 투자 결정을 내리는 퀀트에 대한 수요가 크게 높아졌다.
바루크의 금융 공학 프로그램은 학생들에게 데이터과학과 금융모델링 등과 같은 금융공학 기술을 가르친다.
바루크 컬리지 졸업생 중 2명은 헤지펀드에서 100만달러 이상(약 11억6천만원)의 보수를 받는 것으로 나타났다.
조사를 진행한 바루크 컬리지의 댄 스테파니카 수학 담당 교수는 "그렇게 많은 돈을 받는 사람들은 그 회사를 위해 훨씬 더 많은 돈을 벌어다 준다"며 "만약 그들에게 충분히 보상해주지 않는다면 그들은 다른 곳으로 가버릴 것"이라고 말했다.
스테파니카 교수에 따르면 3년 전에는 은행 취업자가 75%, 헤지펀드 취업자가 25%에 달했지만, 지금은 반대로 바뀐 분위기다.
또 같은 분야에서 일해도 여성 졸업자가 상대적으로 더 적은 보수를 받는 것으로 나타났다.
여성 졸업자의 보수 중간값은 19만달러로, 남성 졸업자의 21만달러보다 낮았다.
여성 졸업자의 헤지펀드 보수는 적게는 11만달러에서 많게는 45만달러에 달했지만, 남성 졸업자의 헤지펀드 보수는 적게는 11만달러에서 많게는 100만달러에 달해 일부 남성 졸업자는 여성 졸업자의 두 배 이상을 버는 경우도 있었다.
또 여성 졸업자의 절반 이상인 64%는 은행에 근무하는 반면, 헤지펀드나 자산운용사에 근무한 경우는 21%에 그쳤다.
전체 응답자의 48%는 은행에서 근무했으며, 자산운용사나 헤지펀드에 근무한 이들은 38%에 달했다.
이들은 보수와 상관없이 직업에 대한 만족도는 대다수가 전체 10의 8 정도로 상대적으로 높은 수준을 보였다.
ysyoon@yna.co.kr
(끝)
본 기사는 인포맥스 금융정보 단말기에서 2시간 더 빠른 08시 25분에 서비스된 기사입니다.
저작권자 © 연합인포맥스 무단전재 및 재배포 금지