장기화된 취직난으로 인해 2019년에 들어서자 실업률이 상승하는 모습을 보이고 있다.
이에 스스로 회사를 차리거나 프리랜서가 주목받고 있다.
또 정부도 여러가지 정책으로 창업을 지원하면서 1인기업 설립은 취업 수단이 됐다.
그러나 정부의 도움을 받고 회사를 차리더라도 일할 곳을 찾아야 한다.
최근 1인사무공간 혹은 소호사무실을 찾는 사람이 많다.1인기업을 차리는 것이 힘들면 다양한 정책을 이용해보는 것이 좋다.
청년창업 사관학교 같은 경우 창업 계획을 수립해주면서 창업의 모든 과정을 지원한다.
청년창업 사관학교를 지원하면 일하는 곳을 지원받을 수 있고 제작비를 지원받는다.
만약 우수 졸업자라면 최대 1억원의 추가 지원금을 받을 수 있다.
청년기술 창업교실같은 경우 창업을 하는데 필요한 다양한 교육을 받을 수 있다.
교육비는 따로 없으며 중식도 지원해서 돈을 아낄 수 있다.
한편 회사를 차릴 때 사무실이 구해지지 않으면 1인 창조기업 지원센터 입주 후 사업화를 지원받은 다음 시설을 이용할 수 있다.
1인 창조기업 지원센터는 서울을 포함해 전국에 있어 가까운 장소를 찾아보고 가는 것이 좋다.소호사무실은 역세권에 있어 오고가기가 편하고 주차장도 잘 구성돼있다.
그러므로 대중교통과 자가용으로 출퇴근하기 편하다.
또한 소호사무실을 이용할 경우 경제적인 이점도 많다.
우선 인터넷과 와이파이같은 일 할 때 필요한 비품이 사무실 안에 있기 때문에 설치하지 않아도 된다.
더불어 계약 기간이 짧다.
일반적으로 오피스텔은 1년 단위로 계약하고 적어도 6개월은 계약해야 하기 때문에 비싼 임대료를 부담해야 한다.
하지만 소호사무실의 단위는 한 달이다.소호사무실을 고를 때는 가장 먼저 확인할 것은 방음이다.
또한 사무실 안에 비치된 서랍이나 책상이 어떤 지 체크해야 한다.
온라인 업무가 많은 경우 인터넷의 빠르기를 점검해보는 것이 좋다.
또한 소포나 우편 업무가 많은 사람들은 택배를 관리해주는 소호사무실을 고르는 것이 좋다.