논란이 끊이지 않았던 주 최대 52시간제가 내년부터 50~299인 기업으로 확대 적용된다. 또한 '제 2, 제3의 김용균'을 막기 위해 28년 만에 산업안전보건법(산안법)이 전부 개정된다. 산업재해로부터 노동자를 보호하고, 원청의 책임을 강화한 내용이 주요 골자다.
◆캐디, 배달원 등 안전보건조치 신설 = 30일 정부 부처는 합동으로 '2020년 새해 달라지는 정책'들을 발표했다. 고용노동부는 장시간 근로 관행 개선을 위해 내년 1월 1일부터 50~299인 중소기업에도 주 최대 52시간제를 적용한다고 밝혔다. 명절, 국경일 등 관공서의 공휴일이 민간기업에도 단계적으로 적용된다. 민간기업에서 관공서의 공휴일은 법정 유급휴일이 아니었으나 300인 이상 기업에도 법정 유급휴일을 적용한다.
내년 1월 16일부터 전부 개정된 산업안전보건법이 시행된다. 하청 노동자의 안전을 강화하기 위해 도급인(원청)의 책임범위를 확대하고 의무사항 부여 및 의무이행 등을 강화했다. 원청이 책임을 져야 하는 범위는 원청 사업장 내 모든 장소와 원청이 제공·지정한 경우로 지배·관리하는 위험장소다. 원청은 산재예방 능력을 갖춘 하청을 선정해야 하고, 안전보건조치 의무 위반시 처벌을 받는다. 종전에는 1년이하 징역 또는 1000만원 이하 벌금이었으나 개정된 산안법에 따라 3년 이하 징역 또는 3000만원 이하 벌금을 받는다. 사망시에는 7년이하 징역 또는 1억원 이하 벌금으로 강화했다. 유해·위험한 물질 관련 작업의 사내도급이 원칙적으로 금지된다. 골프장 캐디 등 9개 직종 특수형태근로종사자(특고직)와 배달앱을 통한 배달종사자에 대한 안전보건 조치 의무도 신설된다.
◆자궁·난소 등 초음파 건보적용 = 7세 미만 모든 아동에 월 10만원의 아동수당이 지급되며, 소득하위 40% 이하 65세 이상 대상자에 지급되는 기초연금이 월 25만원에서 30만원으로 인상된다.
보건복지부는 기초연금 단계적 인상 계획에 따라 2019년 4월부터 소득하위 20% 노인(156만명)에게 기초연금을 월 최대 30만원 지급한데 이어 2020년 1월(잠정)부터는 소득하위 40% 노인(325만명)에게 월 최대 30만원을 지급한다고 30일 밝혔다.
자궁·난소·유방·심장 초음파 건강보험 적용도 확대한다. 건강보험 보장성 강화대책에 따라 여성생식기(자궁·난소 등) 초음파 검사는 2020년 상반기부터, 흉부(유방)·심장 초음파 검사는 2020년 하반기부터 건강보험이 확대 적용된다.
◆대중교통 실내공기질 관리 강화 = 도시철도·철도· 시외버스 등 대중교통차량의 실내 초미세먼지 권고기준이 마련되고 차량 내 공기질 측정이 의무화된다. 환경부령 개정안은 대중교통 차량의 실내 초미세먼지(PM-2.5) 기준을 차종에 구분 없이 50㎍/㎥로 정했다. 차량 내 공기질 측정도 2년마다 1회(권고)에서 매년 1회(의무)로 바뀐다.
조기 폐차 보조금 지급도 차등화한다. 미세먼지 감축 및 대기질 개선을 위해 2020년부터는 3.5톤 미만 배출가스 5등급 경유 차량을 조기 폐차한 후 경유차를 제외한 신차를 구매하면 추가 인센티브가 지급된다. 경유차 조기 폐차 때 보조금 70%(1단계)를 지급하고 정해진 기간에 경유차 외 저공해 신차를 구매하면 30%(2단계)를 추가로 준다.
◆국제학교 등 성범죄자 취업제한 기관에 포함 = 여성가족부는 내년 5월부터 아동·청소년대상 성범죄 예방을 위해 성범죄 신고의무 및 성범죄자 취업제한 기관을 확대한다고 밝혔다. 아동·청소년 선수 선발·관리와 밀접한 관련이 있는 통합체육회 등 체육단체도 아동·청소년대상 성범죄 신고의무 대상기관에 포함된다. 또한 '제주특별법'에 따라 설립된 국제학교와 학교 밖 청소년 지원센터, 어린이급식관리지원센터까지 성범죄자 취업제한 대상기관에 넣었다.
내년 상반기부터 언제 어디서든 성범죄자 신상정보를 확인 할 수 있도록 스마트폰을 통한 모바일 전자고지 서비스를 실시한다. 성범죄자가 실제 거주하는 읍·면·동(행정동 기준)의 19세 미만 아동·청소년을 보호하는 세대주는 스마트폰을 통해 성범죄자 신상정보 모바일 전자고지서를 수신하면 본인인증 뒤 전자고지서 내용을 열람할 수 있다.
사각지대 없는 위기청소년 보호·지원체계도 강화한다. 맞춤형 서비스를 지원·연계하는 청소년상담복지센터가 확대 운영되고, 가출이나 극단적 선택 등 고위기 청소년 특성에 맞는 맞춤형 지원 프로그램을 제공한다. 찾아가는 상담서비스를 제공하는 청소년동반자도 증원한다.
[관련기사]
▶ 새해 최저임금 8590원, 2.9% 오른다
▶ 2020 공무원 보수 2.8% 오른다
▶ [2020년 새해에 달라지는 제도] 부동산 실거주해야 공제혜택 받는다
▶ [새해 달라지는 것│농식품] 농업에 공익형직불제 첫 도입