▪내년 최저 임금, 올해보다 240원 오른 8590원
▪법정공휴일에 대한 유급휴일, 내년부터는 민간기업에도 차차 적용
▪내년부터 부모 동시 육아휴직 허용 된다.
■프로그램: KFM 경기방송<유연채의 시사공감> FM 99.9
■방송일시: 2019년 12월 30일(월) (18:30~19:00)
■진 행: 유연채 앵커
■출 연: 이경석 노무사
▷ 유연채 앵커 (이하 ‘유’) : 지금 대한민국은 저녁이 있는 삶을 향해 가고 있습니다. 올 한해는 일과 삶의 균형을 뜻하는 워크 라이프 밸런스 워라벨이 이제 일상적으로 사용될 정도로 우리 삶에 많은 변화를 가져왔는데요. 이에 정부에서도 시민의 일과 삶의 균형을 맞추는 등 '저녁 있는 삶'을 위한 노동 정책을 내놨죠. 새해에는 어떤 노동 정책이 달라지는지 이경석 노무사와 이야기 나눠보죠. 노무사님, 안녕하십니까?
▶ 이경석 노무사 (이하 ‘이’) : 네, 안녕하세요.
▷ 유 : 먼저, 올 한해 정부가 추진한 노동 정책에 대한 총평을 내려주신다면요?
▶ 이 : 저는 이제 문재인정부가 취임초기에 내걸었던 노동존중사회를 만들겠다라는 약속이 무색해진 한해라고 할 수 있겠습니다. 첫째로는 노사정이 상시적으로 대화와 소통을 하고자 지난해 11월에 만든 경제사회노동위원회의 파행입니다. 주52시간제가 도입이 되면서 이에 대한 해법으로 탄력적근로시간제 도입이 쟁점이 되었었습니다. 정부와 국회에서도 탄력적근로시간제를 도입하기위해 경제사회노동위원회를 압박했었습니다. 그러나 경제사회노동위원회의 구성원인 계층별 대표, 여성, 청년, 비정규직이 이를 극렬하게 반대하면서 탄력적근로시간제 도입을 할수 없게 되었었죠. 결국 그 반대하는 3명의 대표를 해촉하고 다른3명을 임명하여 탄력적근로시간제를 통과시킨바 있습니다. 결국 경제사회노동위원회가 노사정 소통이 보다는 정부정책을 입안하기 위한 들러리화가 되어 버려 노동계의 심각한 비판을 받았습니다. 그리고 두 번째로는 52시간제 도입입니다. 이틀 뒤인 2020. 01. 01. 부터는 50인 이상 300이만 사업장에 1주 최대 근로시간 52시간제가 도입이 됩니다. 노동시간단축도 문재인정부의 공약 중에 하나였고, 그 과정에서 국회에서 52시간제 도입을 위해 법을 개정한바 있습니다. 국회에서 개정한 법이 시행이 임박하자 정부는 50이상 300인 미만 사업장에 대해 시행유예와 다름없는 1년간의 유예기간을 두겠다. 그리고 인가연장근로의 사유를 확대하겠다라는 대책을 발표한바 있습니다. 입법부에서 정한 법을 행정부에서 스스로 막은 것이죠. 노동계는 이에 대해 노동시간 단축기조를 흔드는 정책이라 비판하고, 정의당에서는 이재갑 고용노동부 장관을 직권남용 직무유기 혐의로 검찰에 고발했습니다. 셋째로는 최저임금입니다. 이번 19대 대통령 선거 공약을 보시면 문재인대통령 뿐 아니라 다른 후보들도 최저임금 1만원 공약이 있었습니다. 2020년도 최저임금 인상율은 2.78%로 외환위기 이후 역대 3번째로 낮은 인상율 입니다. 그리고 최저임금 1만원공약은 달성이 어렵게 되었습니다.
▷ 유 : 노무사님 입장에서는 아쉬움이 많았던 한해 그리고 정부의 노동 정책에 대해서도 상당히 비판적인 입장을 제기해주셨는데 문재인 대통령 임기 내 최저임금 1만원 공약 달성 할 수 없게 돼서 송구스럽다는 사과까지 냈던 사안입니다. 내년에는 어떤 노동정책들이 달라지는지 살펴보겠습니다. 먼저, 최저임금이 올해보다 240원 오른 8590원이라고요?
▶ 이 : 네, 2019년 최저임금은 다들 최저임금에 관심이 많으셔서 아시겠지만 시간당 임금 8350 원입니다. 2020년 최저임금은 시간당 8590원입니다. 8시간 근로기준으로 일급 68,720원 이고요. 주40시간을 근무한다면 주휴수당을 포함하여 한 달에 1,795,310원이 됩니다. 이 기준은 2020. 01. 01. - 2020. 12. 31. 까지 적용됩니다. 2021년 최저임금은 얼마나 될지 궁금하실 수 있으실 텐데요. 7월 말 정도에 뉴스를 보시면 내년 최저임금이 얼마로 결정될지 아실 수 있습니다. 현행법상 최저임금은 매년 8.5까지 결정하도록 되어 있습니다.
▷ 유 : 이때 또 한 번 진통이 예고되지 않을까 생각이 듭니다. 최저임금 산입범위도 확대된다고 하는데요?
▶ 이 : 2018년, 2019년 최저임금이 각 16%, 10%정도가 상승되면서 국회에서 최저임금에 산입되는 임금의 범위를 확대하여 2019년부터 적용한바 있습니다. 대상 임금은 대표적으로 매월 지급하는 상여금과, 복지비 (식대, 차량유지비)입니다. 매월 지급되는 금액이 40시간 근로 시 1달 임금의 일정 %를 넘어가면 이를 최저임금에 반영하는 제도입니다. 쉽게 설명드리기 위해 예를 들어 보겠습니다. 2020년 40시간 근로 시 1달에 받을 수 있는 최저임금은 1,795,310원이라고 말씀드렸는데요. 산입범위확대가 없었을 때에는 기본급 1,700,000원 + 식대 20만원을 받는다 라고 한다면 총액은 1,900,000원이지만 최저임금에 산입되는 임금은 기본급 만 보므로 2020년 최저임금의 95,310원이 부족하여 최저임금법 위반에 해당 되어 95,310원을 더 지급하였어야 합니다. 하지만 2020년 식대와 같은 복지비는 1,795,310원의 5%를 넘는 금액은 최저임금에 산입이 됩니다. 1,795,310원의 5%는 89,765원입니다. 그 금액을 넘는 금액은 최저임금에 산입되게 되는 것이죠. 그러면 식대 20만원에서 89,765를 빼면 110,234원이 최저임금에 포함되어 기본급 1,700,000원+ 식대 20만원을 지급하더라도 기본급 +복지비의 5%부분을 합하면 1,810,234원이 되므로 최저임금법 위반이 아니게 됩니다. 2019년의 경우 상여금은 25%를 초과하는 부분, 복지비는 7%였지만 2020년에는 상여금은 20%를 초과하는 부분 복지비는 5%를 초과하는 부분이 포함됩니다.
▷ 유 : 상시 근로자수 50인 이상 사업장에서도 주 52시간제가 시행된다고 하는데요. 이 경우, 계도기간이 있지 않습니까?
▶ 이 : 네, 저번에도 우리 프로그램에서 다뤘었는데요 다시 복습하는 차원에서 말씀드리자면 2020년 1월 1일부터 상시근로자 50이상 300미만 사업장에도 1주일간 최대 52시간까지 근로를 할 수 있고 52시간을 넘기면 2년 이하의 징역 또는 2천만원이하의 벌금형에 처해지도록 되어있습니다. 이에 따라 정부는 아직 50인 이상 300미만 사업장이 1주 최대 52시간제 도입이 정착이 안 되었다고 판단하여 계도기간을 2020년 1년 동안 진행한다고 하였습니다. 계도기간의 내용은 노동청에서 근로감독 시 장시간 노동에 대한 부분들을 점검하지 않겠다는 것과 만약 사업장에서 근로자들이 장시간 노동으로 진정 또는 고소, 고발하는 경우 6개월간의 자율시정기간을 주고 시정이 되는 경우 처벌 없이 사건을 종결하겠다라는 부분입니다.
▷ 유 : 계도기간에는 규정을 위반한다 하더라도 법적책임을 묻지 않겠다는 거죠. 그동안에는 법정공휴일에 대한 유급휴일은 공무원과 공공기관 직원에게만 적용됐다고 하는데요. 법정공휴일에 대한 유급휴일이 내년부터는 민간기업에도 적용된다고요?
▶ 이 : 우리가 흔히 아는 빨간 날은 보통 공공기관이 쉬는 휴일입니다. 빨간 날을 회사의 휴일로 정한다는 취업규칙 등의 규정이 없다라고 한다면 근로자들에게는 출근해야 하는 날입니다. 근로자에게 법에서 보장되는 휴일은 1주일에 한 번 있는 주휴일 과 5/1 근로자의 날이 다입니다. 하지만 내년부터는 차차 관공서의 휴일도 근로자들에게 유급휴일로 적용되도록 근로기준법이 개정되었습니다.
▷ 유 : 민간기업 법정공휴일 유급휴무 제도는 사업장 규모에 따라 단계적으로 시행된다고요?
▶ 이 : 당장 내년부터는 300인 이상 사업장 공공기관 등이 적용이 되고요 2021년에는 30이상 사업장 300인 미만 사업장, 5인 이상 30인 미만은 2022년 1월 1일부터 적용이 됩니다.
▷ 유 : 퇴직급여 중간정산 또는 중도인출 요건이 강화된다고 하는데요?
▶ 이 : 퇴직급여 중간정산이 가능한 사유 중에 하나는 근로자가 6개월 이상의 요양을 필요로 하는 질병이나 부상에 대하여 퇴직급여 중간정산이 가능했었는데요. 내년 04월 30일 부터는 본인의 연간임금총액의 1천분의 125를 초과하여 의료비를 부담하여야 한다는 조건이 추가되어 중간정산 요건이 강화되었습니다.
▷ 유 : 일정 수 이상 사업장 재취업지원 서비스가 의무화된다고 하는데, 정년퇴직을 앞둔 근로자라면, 이 제도를 눈여겨봐야할 것 같은데요?
▶ 이 : 2020년 5월 1일부터 사업주가 정년퇴직증의 사유로 이직예정인 근로자에게 경력, 적성등의 진단 및 향후 진로설계, 취업알선, 재취업 또는 창업에 관한 교육등의 재취업지원서비스 제공하기위하여 노력하도록 하되, 일정 수 이상의 근로자를 사용하는 사업주에 대해서는 정년등 비자발적인 사유로 이직예정인 준고령자 및 고령자에게 재취지원서비스를 제공하도록 의무화 하였지만. 의무로 할 사업주가 어느 수준인지는 아직 정해지지 않았습니다.
▷ 유 : 아이가 있는 가족이라면, 이 제도 확대를 반길 것 같은데요. 상시 근로자 수 300인 인상 사업장과 공공기관 등에서는 가족돌봄 등을 위한 근로시간 단축이 신설된다고 하는데, 어떤 내용입니까?
▶ 이 : 근로자가 가족돌봄, 본인건강, 은퇴준비, 학업으로 근로시간 단축을 청구 할 수 있는 제도입니다. 기존에 있었던 육아기근로시간단축제도와 비슷한 제도라고 생각하시면 됩니다. 단축하는 경우 1주 15시간-30시간 사이로 근로시간을 정할 수 있으며 1년부터 최대 3년까지 가능합니다. 하지만 근로자가 신청한다고 사용자가 무조건 받아들여야 하는 것은 아니고요, 대체인력채용이 불가능하거나, 정상적인 사업운영에 지장을 초래하는 경우등에는 거부가 가능합니다. 그리고 단축된 시간만큼 근로자의 임금이 비례하여 감소 되도 불이익하다고 보지 않습니다.
▷ 유 : 부모 동시 육아휴직도 허용이 된다고 하는데요?
▶ 이 : 넵, 원래는 1자녀 1부모원칙으로 한 자녀에 대해서 동시에 육아휴직을 하지 못했었습니다. 그러나 2020년 2월 28일부터는 부모가 동시에 육아휴직을 사용할 수 있게 되었고요, 육아휴직급여도 동시에 지급되게 됩니다. 육아휴직급여는 휴직 시작 일부터 첫 3개월 동안에는 통상임금의 80%(상한:150, 하한70)을 지급하고 그 이후는 통상임금의 50%(상한액:100, 하한50)을 지급합니다. 이 금액 중 25%는 사후지급금으로 육아휴직 복귀 후 6개월 이상 재직해야 지급이 됩니다.
▷ 유 : 오늘은 여기까지 듣겠습니다. 말씀 감사합니다. 지금까지 이경석 노무사와 이야기 나눠봤습니다.
저작권자 ⓒ 경기방송(www.kfm.co.kr). 무단전재 및 재배포 금지
0 / 200