[업코리아=김수민 기자] 강예원 주연의 영화 <비정규직 특수요원>. 2017년 03월 16일에 개봉한 이 영화는 강예원, 한채아(나정안) 등이 출연했고, 개봉 당시 총 누적관객수 149,719명을 기록했다.
한편 슈퍼액션에서 12월 31일 21시 30분에 방영 예정인 <비정규직 특수요원>의 줄거리는 다음과 같다.
국가안보국, 외교부, 국방부, 법무부까지! 대한민국 최고기관들이 보이스피싱에 탈탈 털렸다
만년알바인생 ‘장영실’(강예원)은 35살의 나이에 국가안보국 댓글요원으로 임시 취업하지만 그마저도 정리해고 1순위에 놓인다. 그러던 중 국가안보국 예산이 보이스피싱에 털리는 사건이 발생하고 자신의 실수로 벌어진 사건을 조심스레 은폐시키고 싶던 박차장은 비밀리에 영실을 보이스피싱 조직에 잠입시킨다. 그러나 그 곳에는 이미 사건 해결이라면 물불 가리지 않는 경찰청 미친X 형사 ‘나정안’(한채아)이 잠복근무중인데…
직장사수 vs 임무완수 날아간 국가예산을 환수하기 위한 불편하고 수상한 합동수사가 시작된다
업코리아, UPKOREA