허민회 CJ ENM 대표 "'프듀' 피해 연습생 금전·활동 보상"(종합)
등록 2019-12-30 17:02:07
'프듀' 수익 300억원 펀드조성···아이즈원·엑스원 활동 곧 재개
|[서울=뉴시스]조수정 기자 = 허민회 CJ ENM 30일 오후 서울 상암동 CJ ENM센터에서 긴급 기자회견을 열고 케이블 음악채널 엠넷 '프로듀스 X 101'등 오디션 프로그램 투표(순위) 조작과 관련, 사과문을 발표하며 고개숙여 사과하고 있다. 2019.12.30. chocrystal@newsis.com|
[서울=뉴시스]이재훈 기자 = 종합 엔터테인먼트사 CJ ENM이 케이블 음악채널 엠넷 '프로듀스' 시리즈로 피해를 본 연습생들에게 보상한다.
허민회 대표는 30일 상암동 CJ ENM 센터에서 "금전적 보상은 물론 향후 활동 지원 등 실질적 피해구제를 위해 관계되는 분들과 심도 있게 논의해 필요한 모든 조치를 시행하겠다"며 이렇게 밝혔다.
허 대표는 순위조작과 관련된 프로그램을 통해 엠넷이 얻는 이익과 함께 향후 발생하는 이익까지 모두 내어놓겠다고 했다. 이를 통해 약 300억원 규모의 기금 및 펀드를 조성할 수 있을 것으로 예상했다.
허 대표는 "이 기금 및 펀드의 운영은 외부의 독립된 기관에 맡겨, 음악산업 생태계 활성화와 K팝의 지속 성장을 위해 쓰이도록 하겠다"고 했다. 구체적인 기금 및 펀드 조성운영 계획에 대해서는 향후 알린다.
또 허 대표는 방송의 공정성과 투명성을 강화하기 위해 필요한 조치들도 취해 나가겠다고 했다. 외부의 콘텐츠 전문가 등이 참여하는 '시청자위원회'를 설치, 제작과정을 투명하게 운영하겠다는 것이다. 또 내부 방송윤리강령을 재정비하고 관련 교육을 강화토록 하겠다고도 강조했다.
|[서울=뉴시스]조수정 기자 = 허민회 CJ ENM 30일 오후 서울 상암동 CJ ENM센터에서 긴급 기자회견을 열고 케이블 음악채널 엠넷 '프로듀스 X 101'등 오디션 프로그램 투표(순위) 조작과 관련, 사과문을 발표하던 중 단상 앞으로 나와 고개숙여 사과하고 있다. 허 대표는 사과문 발표를 통해 순위조작으로 피해를 입은 연습생에 대해 반드시 책임지고 보상, 금전적 보상은 물론 향후 활동 지원 등 실질적 피해구제를 위해 관계자들과 심도있게 논의해 필요한 조치를 시행하겠다고 밝혔다. 2019.12.30. chocrystal@newsis.com|
조작 의혹 중심에 있는 '프로듀스 48'과 '프로듀스 X 101'를 통해 결성된 '아이즈원'과 '엑스원'은 활동을 재개할 예정이다. 허 대표는 "이와 관련된 모든 것들을 지원하겠다. 멤버들의 부담감, 그리고 이들의 활동 재개를 지지하는 많은 팬들의 의견을 종합적으로 고려하겠다"고 전했다. 두 그룹의 향후 활동을 통해 얻는 엠넷의 이익은 모두 포기하겠다고 거듭 강조했다.
허 대표는 "데뷔라는 꿈 하나만 보고 모든 열정을 쏟았던 많은 연습생들이 받은 상처를 생각하면 너무나 마음이 아프다"며 고개를 숙였다. "소중한 시간을 쪼개어 문자투표에 참여하는 등 프로그램을 응원해 주신 팬들과 시청자 여러분께도 이루 말할 수 없이 죄송한 심정"이라고 덧붙였다.
그러면서 "이번 사태는 변명의 여지없이 저희의 잘못이다. 대표이사로서 책임을 통감하고 있다. 거듭 사죄드린다"고 고개를 숙였다.
이후 이어진 질의응답에서 신윤용 CJ ENM 부문 커뮤니케이션담당은 엑스원, 아이즈원의 활동재개와 관련 "멤버들이 사실상 아무런 잘못이 없다"며 이같이 결정했다고 밝혔다.
|[서울=뉴시스]조수정 기자 = 허민회 CJ ENM 30일 오후 서울 상암동 CJ ENM센터에서 긴급 기자회견을 열고 케이블 음악채널 엠넷 '프로듀스 X 101'등 오디션 프로그램 투표(순위) 조작과 관련, 사과문을 발표하고 있다. 2019.12.30. chocrystal@newsis.com|
"두 팀의 활동이 중지되면 멤버들의 심적 부담이 클 것이다. 이들을 좋아하는 팬들의 지지 의견이 많다. 상황을 종합적으로 판단하고, 멤버들 소속사와도 이야기를 하고 있다"고 설명했다.
그러면서 경찰 수사 결과 피해자가 특정되더라고 공개하지 않겠다는 방침을 전했다. 신 담당은 "연습생에 피해가 가지 않는 것이 가장 중요하다. 수혜자, 피해자 밝히는 것은 또 다른 피해를 낳는다. 순위 발표는 피해자에게도 도움이 되는 부분이 아니다"라고 전했다.
CJ ENM이 자체적으로 투표 원데이터를 확보하지 못한 것에 대해서는 본인들도 납득이 되지 않는다면서 "생방송으로 실시간 집계하는 과정에서 제작진 일부만 보고 판단했다"고 전했다.
향후 오디션 프로그램 제작에 대해서는 "공정성과 투명성이 확보되지 않으면 진행하지 않을 계획"이라고 강조했다.
【서울=뉴시스】 아이즈원. 2019.06.27 ⓒ오프더레코드
|【서울=뉴시스】 아이즈원. 2019.06.27 ⓒ오프더레코드|
이번 조작 논란은 지난 7월 '프로듀스' 네 번째 시리즈인 '프로듀스 X 101'의 생방송 결선 투표에서 순위 차이의 표가 똑같은 패턴으로 반복되는 것을 시청자들이 발견, 시작됐다.
결국 '프로듀스 X 101'과 전년도 시리즈인 '프로듀스 48'이 조작됐다는 정황이 잇따라 포착되면서 각각 시리즈를 통해 결성된 '엑스원'과 '아이즈원'은 활동을 중단했다. 큰 인기를 누리다 활동기한이 끝나 해체한 시즌1의 '아이오아이'와 시즌 2의 '워너원'도 조작 의심을 받으면서 파장은 확산되고 있다.
유명 기획사에 속하지 않은 연습생들에게 '개천에서 용 날 기회'를 줬다는 평을 받은 이 프로그램은 결국 '취업 사기'라는 비판을 받으며, 엠넷을 운영하는 CJ ENM에게까지 타격을 줬다. 프로그램을 제작하고 총괄한 안준영 PD와 김용범 CP 등 제작진 3명이 재판에 넘겨졌다.
|【서울=뉴시스】조수정 기자 = 프로젝트 그룹 '엑스원(X1)'이 27일 오후 서울 구로구 고척스카이돔에서 데뷔 미니 앨범 '비상: 퀀텀 리프(QUANTUM LEAP)' 쇼케이스를 앞두고 열린 기자간담회에서 포즈를 취하고 있다. 왼쪽부터 남도현, 이한결, 한승우, 조승연, 김우석, 김요한, 강민희, 송형준, 손동표, 차준호, 이은상. 2019.08.27. chocrystal@newsis.com|
CJ ENM은 재판 결과가 나와야 이들 제작진에 대한 징계 수위를 결정할 수 있다며 현재 업무에는 관여하지 않은 상황이라고 했다. 고위 간부 연루에 대해서 신 담당은 "우리는 그렇게 생각하지 않고 있다"고 답했다.
일부에서는 꼬리자르기라는 비판도 나온다. 신 담당은 "내부에서 조사하는 데 한계가 있어서 경찰에 수사를 의뢰한 것이다. 회사에서 책임질 부분이 있다면 책임지겠다. 구체적인 재발방지, 피해보상 대책은 향후 다시 전달하겠다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 realpaper7@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
관련기사
이시간 핫 뉴스
중등교사 임용시험 응시생들 입실
- 지인 흉기살해 전 "안녕히 가세요" 소름 발언
- 성폭행 안했다 잡아뗐지만…"피해자 몸에서 콘돔 성분"
- 이민정 "이병헌과 1년 만나고 헤어졌었다"
- 군대서 성폭행 당했는데… 때리지 않았다며 '무죄'
- 최성원 측 "백혈병 치료, 이식 마치고 회복 중"
- "미친게, 말도 없이 퇴근" 뒷담화한 60대…어떤 처벌?
- 교제 거부하자… 돌로 여중생 머리 내리쳐 살해
- A양 성관계 몰카, B양 강간… 막나가는 중3 콩밥
-
-
오늘의 헤드라인
학원·병원·모임·PC방...위협받는 일상공간 최근 2주 확진자 14% 감염경로 깜깜...집단발병 관련이 36% 가장많아 서울 종로구 대학병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 11명이 속출하는 등 병원과 유학생 모임에서 새로운 집단 감염이 확인됐다. PC방, 일가족, 대학교 친구모임
- 내주 400명·12월초 600명 예상…전국 대유행 눈앞
- 文, G20 정상회의 1세션 참여…韓 방역 경험 공유
- 긴장의 교원임용시험 "감염 걱정됐지만 최선 다해"
- 美 CDC "코로나 무증상·발현 전 전염 50% 이상"
- 양의지 결승타... NC, 두산 제압…2승2패
- BTS, 틱톡 챌린지 시작…아미 버전 뮤비 예고
- 조코비치, ATP 파이널 준결승 막차 탑승
- 2승 2패 균형 맞춘 NC선수들 하이파이브