|송철호 울산시장이 30일 오전 시청 프레스센터에서 기자회견을 열고 울산 경제자유구역 추가지정 후보지역 선정, 수소시범도시 사업지 선정 및 수소융복합단지 실증사업 선정에 대해 브리핑을 하고 있다. 2019.12.30/뉴스1 © News1 윤일지 기자|
울산시는 지역경제에 새로운 활력을 불어넣고 미래 성장기반을 마련하기 위해 중장기 발전전략으로 추진한 '울산경제자유구역'이 산업통상자원부로부터 예비 지정을 받았다고 29일 밝혔다.
산업부는 앞서 27일 열린 '제114차 경제자유구역위원회'에서 울산, 광주, 경기, 인천, 충북 등 5개 시도가 신청한 개발계획서에 대해 심의해 울산, 광주, 경기 등 3개 시·도에 대해 경제자유구역 예비 지정을 확정했다.
이들 3개 시·도는 앞으로 최종 지정까지 국토부, 해수부 등의 관계 부처와의 협의 결과를 반영한 개발계획 최종(안)을 산업부에 제출하면 2020년 상반기에 경제자유구역심의위원회의 심의·의결을 거쳐 경제자유구역으로 최종 지정·고시된다.
앞서 울산시는 2018년 10월 울산경제자유구역 개발계획 수립 연구용역을 시작으로 T/F팀을 구성, 전문가 토론회 등을 통해 수립한 울산경제자유구역 개발계획(안)에 대해 산업부로부터 2차례에 걸쳐 사전 컨설팅을 받은 후 개발계획(안)을 최종 확정한 뒤 2019년 8월 주민의견 수렴을 거쳐 9월에 산업부에 지정 신청했다.
울산이 예비 지정 받은 울산경제자유구역(UFEZ)은 '동북아 에너지 허브' 및 '동북아 최대의 북방경제 에너지 중심 도시 육성'을 목표로 △수소산업 거점지구(1.29㎢) △일렉드로겐 오토밸리(0.69㎢) △연구개발(R&D) 비즈니스밸리(2.72㎢) 등 총 3개 지구에 4.70㎢로 구성됐다.
남구 테크노일반산업단지에 조성되는 수소산업 거점지구는 수소경제 전환을 위한 수소산업 연구개발(R&D) 기관 집적화 및 테스트 베드 구축을 목표로 수소에너지 실증 및 연구시설 집적화와 기업하기 좋은 규제혁신 지구로 조성돼 미래 수소도시 조성의 기반이 된다.
북구 이화일반산업단지에 들어서는 일렉드로겐 오토밸리는 친환경 에너지 미래자동차 부품 생산기능 지구 육성을 목표로 전지, 자동차산업 등과의 융복합을 통한 연구·생산·활용이 가능한 수소융복합단지로 조성된다.
시는 대기업 자동차 산업과 중소부품업체와 연계하는 친환경 자동차 부품 클러스터로 조성해 나갈 계획이다. UNIST와 울산역(KTX) 역세권, 울주군 하이테크밸리 일반산업단지와 연계한 R&D 비즈니스밸리는 R&D 및 생산, 글로벌 비즈니스 지원 산업 활성화, 기업인 및 연구인력의 정주 여건 조성 및 친환경 에너지산업 선도지구로 조성된다.
2030년까지 총 1조1702억원이 투입되는 울산경제자유구역의 경제적 파급효과는 생산 유발효과 12조4385억원, 부가가치 유발효과 4조9036억원, 취업 유발효과는 7만6712명으로 예상된다.
최상위 경제특구인 경제자유구역은 각종 규제 완화, 개발사업 시행자와 국내외 투자기업에 대한 조세·부담금 감면, 외국인 학교 및 병원 설립 특례는 물론 국내외 최상의 산업입지 제공으로 글로벌 시장에서 울산의 브랜드 가치 상승과 국내외 기업의 투자유치를 촉진하게 될 전망이다.
특히 지난 9월 울산시 2조1143억원을 투입해 4600개의 일자리를 창출하겠다는 '울산형 일자리'의 완성도를 높이고, 획기적인 국내외 투자로 신규 일자리를 크게 늘릴 수 있는 주춧돌이 될 것으로 기대된다.
송철호 울산시장은 "글로벌 경기 침체와 조선업 위기, 인구 유출, 수출액 감소와 실업률 증가 등으로 어려운 울산 경제를 살리기 위해 공직자와 시민, 정치권 등 모두가 힘을 집중한 결과 큰 성과를 거뒀다"며 "울산경제자유구역은 울산시가 새로운 도약을 위한 중장기 발전전략으로 어려운 지역 경제에 활력을 불어넣는 기폭제가 될 것"이라고 밝혔다.
한편 청와대의 '지방선거 개입 의혹' 수사와 관련 송 시장은 "송 부시장이 31일 영장실질심사를 받는 것을 알고 있지만 이에 대한 입장을 밝히는 것은 아직 시기상조다"며 "눈이 좀 그친 뒤 눈을 치우는 심정으로 저에 대한 신병처리가 중앙에서의 결정되면 소상히 이야기 할 것"이라고 밝혔다.
kky060@news1.kr