새해 안전하고 24시간 운영할 '동남권관문공항' 실현될까
등록 2019-12-31 10:40:45
[부산=뉴시스] 허상천 기자 = 경자년 새해에는 '동남권 신공항' 20년 논쟁에 마침표를 찍을까.
【서울=뉴시스】 전진환 기자 = 부·울·경 동남권 관문공항 검증결과 대국민 보고회가 열린 27일 오후 서울 여의도 국회 의원회관 대회의실에서 김경수 경남지사, 오거돈 부산시장 등 참석자들이 구호를 외치고 있다. 2019.05.27. amin2@newsis.com
|【서울=뉴시스】 전진환 기자 = 부·울·경 동남권 관문공항 검증결과 대국민 보고회가 열린 27일 오후 서울 여의도 국회 의원회관 대회의실에서 김경수 경남지사, 오거돈 부산시장 등 참석자들이 구호를 외치고 있다. 2019.05.27. amin2@newsis.com|
새해 벽두 김해신공항 관련 쟁점들을 검증할 ‘김해신공항 검증위원회’의 최종 판단에 부산·울산·경남은 물론이고 대구·경북과 정치권의 관심이 쏠리고 있다.
31일 부산시에 따르면 국무총리실의 중재로 구성된 김해신공항 검증위원회가 현재 검증을 진행하고 있다.
김수삼 한양대 석좌교수를 위원장으로 분야별 학회와 연구기관 등 전문기관으로부터 추천을 받은 중립적인 인사 21명으로 구성된 검증위는 안전·소음·환경·수요 등 4개 분야 14개 쟁점을 검증한다.
부·울·경은 이번 총리실의 검증이 제대로 된 관문공항을 건설하기 위한 마지막 기회라고 보고 있다.
아울러 검증위원회 공식 출범 후 오거돈 부산시장은 잇따라 신속한 검증을 촉구하는 대국민 입장문을 발표하는 등 서둘러 줄 것을 요청했다. 내년 1월까지 최종 결론을 확정해 총선을 앞두고 신공항 문제가 다시 정치 쟁점으로 휘둘려 오판하지 않도록 해 달라는 당부이다. 국가균형발전을 이루는, 대한민국 백년대계를 위한 신공항이 건설될 수 있을 지 초읽기에 돌입한 상황이다.
◇ 전·현직 대통령 4명이 공약한 ‘동남권 신공항 건설’ 왜 안되나
2000년대초부터 제기돼 온 김해공항 확장문제는 2002년 166명의 사상자를 낸 중국민항기 김해 돗대산 충돌 사고로 ‘안전성’에 대한 문제가 불거지면서 본격 거론됐다.
이후 노무현, 이명박, 박근혜, 문재인 대통령까지 무려 4명의 전·현직 대통령이 동남권 신공항 건설을 공식 지시하거나 선거 공약으로 내걸었다.
그럼에도 불구하고 동남권 신공항은 각 지역의 유치 경쟁과 이를 지지기반으로 이용하려는 정치권의 잘못된 접근으로 장기간 표류하며 부침을 겪었다. 우여곡절 끝에 2016년 박근혜 정부는 영남권 5개 시·도 합의와 파리공항공단엔지니어링(ADPi)의 용역을 통해 김해공항을 확장하는 것으로 결정했다.
끝난 줄 알았던 신공항 논쟁은 그로부터 2년 후 2018년 김해신공항에 치명적인 문제점이 있다는 부·울·경의 절박한 목소리로 다시 수면 위로 떠올랐다.
부·울·경이 주장하는 김해신공항의 치명적인 문제점을 해결하지 않고서는 제대로 된 동남권관문공항 역할을 할 수 없기 때문이다.
[부산=뉴시스] 허상천 기자 = 첨부사진. photo@newsis.com
|[부산=뉴시스] 허상천 기자 = 첨부사진. photo@newsis.com|
20여년간 동남권을 넘어 대한민국을 뜨겁게 달궜던 신공항 논쟁, 이번에야말로 그 대단원의 막을 내릴 것인 지 관심이 집중되고 있다.
◇ 김해신공항의 치명적인 문제는
문재인 대통령은 선거공약인 동남권신공항 건설에 대해 “국가 미래를 위해 유사시 인천공항을 대체할 수 있는 동남권 관문공항 건설이 반드시 필요하다”고 밝힌 바 있다. 무엇보다 안전하고 소음공해 없이 24시간 운용할 수 있는 제 역할을 할 관문공항이 건설돼야 한다는 것이다.
부울경지역의 염원도 같은 맥락이다. 이번에 출범한 ‘김해신공항 검증위원회’는 국제공항의 안전·소음·환경·수요 등 4개 분야 14개 쟁점을 검증한다.
김해신공항 건설계획은 ‘안전’ 문제는 임오산·경운산·금음산 등 김해신공항을 둘러싸고 있는 5개 산이 항공기 충돌위험이 있으며, 공항시설법상 절취가 필요한 장애물임에도 절취하지 않는 것으로 계획돼 있다고 주장한다. 돗대산 충돌 사고로 신공항 논의가 시작된 상황에서 사고 위험성을 가진 신공항을 건설해서는 안된다며 반발하고 있다.
아울러 길이 3.2㎞의 짧은 활주로는 사고 위험 때문에 중량 제한이 불가피하며 항공사의 장거리 운항 경제성이 극히 떨어진다는 주장도 펴고 있다.
특히 소음·환경 등 피해가 축소된 것으로 파악하고 있다. 2023년 소음진동법 개정으로 엘·디이엔(Lden)이라는 새로운 소음평가단위가 적용되며, 이를 기준으로 소음 영향을 분석해보면 현재 계획보다 9배나 피해 규모가 확대될 것이라는 주장이다. 서낙동강의 지류인 평강천이 2㎞나 매립돼 철새 서식지 환경 변화와 수중 생태계 교란 등 심각한 환경 훼손에 대한 대책을 마련하지 않고 있다는 지적도 했다.
또 김해신공항은 북으로는 서낙동강, 남으로는 남해고속도로가 에워싸고 있어서 추가확장이 불가한 상황이다. 폭발적으로 증가하는 세계의 항공수요 대비, 첨단산업 발전을 위한 항공물류 처리 등을 위해 추가 확장이 가능한 부지 선정이 요구되고 있다.
마지막은 7조원이라는 막대한 사업비를 들여서 건설하는 김해신공항의 경제성이 극히 떨어진다는 주장이다. 부·울·경에 의하면 김해신공항의 부족한 경제성으로 인해 주변 장애물을 절취하는 비용마저 줄였으며, 김해신공항은 V자 활주로의 한계로 김해공항에서 겨우 30%가량 확대하는 효과밖에 없어 반쪽짜리에도 미치지 못하는 공항이라고 주장한다.
이같은 부·울·경의 주장에 대해 국토교통부는 김해신공항은 심각한 문제가 없으며, 지역에서 제기한 문제에 대해 추후 검토, 보완해 나갈 예정이라는 답변으로 일관하고 있다.
◇ 김해공항 여행객 과포화 상태…발등의 불
[부산=뉴시스] 허상천 기자 = 한국공항공사는 국제선 여객터미널 혼잡을 해소하기 위해 2022년 10월까지 연간 200만명을 수용할 부지면적 9000㎡ 규모의 임시터미널 2개층(1만8000㎡)을 지어 개장할 계획이라고 30일 밝혔다. 2019.12.30. (사진 = 공항공사 제공) photo@newsis.com
|[부산=뉴시스] 허상천 기자 = 한국공항공사는 국제선 여객터미널 혼잡을 해소하기 위해 2022년 10월까지 연간 200만명을 수용할 부지면적 9000㎡ 규모의 임시터미널 2개층(1만8000㎡)을 지어 개장할 계획이라고 30일 밝혔다. 2019.12.30. (사진 = 공항공사 제공) photo@newsis.com|
김해공항은 지난해 1800만명의 여객을 달성하며 연평균 10%에 가까운 높은 성장률과 잠재 수요를 이어가고 있다.
동남권신공항 건설이 표류하면서 포화상태인 김해공항을 이용하는 이용자들의 불편과 불만이 갈수록 커지고 있다.
김해공항 이용객들은 소모적 논쟁을 그만하고 24시간 이용할 수 있는 동남권 신공항을 건설해야 한다는 목소리가 커지고 있다. 부산시는 시민 불편해소 필요성에는 동의하지만, 문제가 있는 김해신공항을 땜질식으로 처방해서는 안된다는 입장이다.
이 때문에 부산시와 한국공항공사는 우선 연간 200만명을 추가 수용할 부지면적 9000㎡ 규모의 임시터미널 2개층(1만8000㎡)을 지어 연간 830만명을 수용할 확장 사업을 지난 7월에 착수, 2022년 2월 개장 목표로 추진 중이다.
또 터미널 혼잡 완화 및 접근성을 개선하기 위해 Off Airport 체크인 서비스 도입을 시도하고 있다.
반면 지난 5월 취항한 부산-싱가포르 노선, 신규 취항 예정인 부산-헬싱키 노선 등 중·장거리 국제노선 확충 등으로 이용객들이 가파르게 늘어나고 있으나 땜질식 수용 대책을 펴 국제선터미널의 혼잡은 당분간 지속될 전망이다.
◎공감언론 뉴시스 heraid@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
시험실 확인하는 수험생들
- 엑스멘의 엘런 페이지 커밍아웃... 'she' 에서 'he'로
- 추미애 아들 제보 당직병, 네티즌 5000명 고소
- "같은 침대서 자기만 했다"…성폭행 인정 징역 3년
- '미친 전셋값'…서울 3.3㎡당 8650만원 나왔다
- "OO하고 올게" 디씨인사이드 女노출 사진…경찰 수사
- 손님이 건넨 '음료수' 마신뒤 혼절 … 깨보니 2억대 털려
- 女화장실 칸막이 위 휴대폰이 슥…몰카 예방 개조공사
- 공원 성기노출남, 女경찰 오자 "너도 보여줄게"
-
-
오늘의 헤드라인
文 "법무차관, 尹 징계위원장서 배제하라" [단독] 靑 고위관계자 "절차적 중립성·정당성 등 확보 차원" 문재인 대통령은 2일 "신임 법무부 차관은 검사징계위원회에 참여는 하지만 징계위원장 대행은 맡지 않도록 하라"고 지시했다. 청와대 고위관계자는 뉴시스와의 통화에서 이같은 사
- 법무부, 尹징계위원 명단 공개거부…"사생활 침해"
- 서울 신규확진 174명…콜센터·학교·학원 감염 확산
- 英, 화이자 백신 승인…"오는 7일부터 접종 시작"
- 공공전세 무주택자 누구나 신청…경쟁땐 추첨