어느새 2019년이 지나고 2020년 경자년이 다가오고 있다. 신년이 시작되면서 여행을 준비하는 여행객들의 발걸음도 바빠지고 있다. 그 중에서도 제주도는 아름다운 자연경관과 아름다운 해돋이, 먹거리 등으로 인기를 끌고 있다.
제주도여행 하면 빼놓을 수 없는게 바로 먹거리이다. 제주 중문 맛집으로 유명한 ‘대포동산 횟집’은 서귀포의 대포동에 위치한 곳이고 대포항 바로 옆이라 에메랄드 빛 바다 뷰를 감상하며 식사를 할 수 있어 제주도 여행객들이 제주도의 낭만을 즐기며 식사를 할 수 있다.
그 중 제주 중문 맛집 대포동산횟집에서는 누구나 부담없이 먹을 수 있으며, 제철을 맞이해 살이 통통하게 오른 대방어회를 선보이며 연말, 신년을 맞이하여 가족들이나 친구들과 함께 제주도 중문관광단지를 찾은 관광객들과 제주도 지역 주민들의 이목을 집중시키고 있다.
중문 맛집 '대포동산횟집'은 자연산 횟집으로 사시사철 싱싱한 대방어, 다금바리, 광어, 돌돔 등의 횟감을 매일 들여와 활어회를 제공한다. 자연 그대로의 신선함과 함께 비린내 없이 즉석에서 조리하는 노하우로 고소하고 담백한 맛을 선사하는 활어회 맛집으로 알려져 있다.
특히 제철 맞은 대방어회코스를 먹기 위한 사람들로 북적이고 있다. 대방어회를 부위별로 도톰하게 썰어내어 먹기 좋게 제공하고 있으며, 여러 밑반찬으로 제주 특유의 해산물을 풍성하게 즐길 수 있다.
한편, 대포동산 횟집은 본관과 별관으로 나눠져 있으며 200석 이상을 마련하여 대가족여행이나 회사연수회 등 각종 단체행사장소, 단체모임장소로 예약이 가능하다. 단체예약 시에는 픽업 서비스를 제공하고 있다. 그 외에도 제주맛집 대포동산 횟집은 콘도형펜션 '동산나라 펜션'도 함께 운영하고 있다.
단체예약 및 펜션예약 등 보다 자세한 사항은 네이버 검색 또는, 제주 서귀포 중문 맛집 '대포동산 횟집'으로 문의하면 된다. 이지민 기자 koreawin86@naver.com