사설
〔중부매일 김홍민 기자〕국민의힘 충청권 중진의원들이 2일 윤석열 검찰총장의 '직무복귀'를 계기로, 전방위 대여(對與) 압박에 나섰다.법원 결정과 검찰 ...
중부매일
［중부매일 안성수 기자］ 오송첨단의료산업진흥재단(이하 오송재단)은 코로나19 세포감염을 억제하는 중화항체를 개발하고 국내특허출원을 완료했다고 2일 밝혔다....
［중부매일 신동빈 기자］ 정은경 질병관리청장이 병원에 입원한 것으로 확인됐다.2일 지역 정가 등에 따르면 정 청장이 어깨 골절로 청주의 한 병원에 입원해 ...
［중부매일 박성진 기자］ ○… 매년 수능 시험일에 수험생들의 용기를 복돋아주는 후배들의 열렬한 응원이 코로나19 여파로 사라질 전망. 충북도교육청은 최근 ...
［중부매일 정구철 기자］ 축구는 국민스포츠로 자리잡은 최고의 인기종목이지만 남자축구에 비해 상대적으로 여자축구는 국민들의 관심에서 크게 소외돼 있다.여자축...
［중부매일 이지효 기자］ 우민재단(이사장 장덕수)은 복지사업의 일환으로 (사)한국장애인장학회와 (사)한국교통장애인협회에 지원금 400만원을 2일 전달했다....