"교통, 문화, 관광, 남북 평화 통일 중심도시로 새롭게 거듭날 것"
[광명=환경일보] 장금덕 기자 = 광명시가 ‘2019년 광명시의 10대 뉴스’를 선정해 발표했다.
시는 직원 및 시청 출입기자들을 대상으로 설문조사를 실시해 올해의 10대 뉴스를 선정했다. 설문조사 결과 총 354명의 응답자 중 235명이 선정한 ‘구로차량기지 이전 반대’가 가장 큰 화제의 뉴스로 나타났다.
올해의 광명시 10대 뉴스는 ▷구로차량기지 이전 반대 ▷철산동 시민운동장 지하주차장 조성 ▷신안산선 복선전철 착공 ▷3대 무상교육 실현 ▷지역경제 살리는 광명사랑화폐 발행 ▷너부대 도시재생 뉴딜사업 착공 ▷광명 문화관광복합단지 조성 ▷한국폴리텍대학 광명융합기술원 유치 성공 ▷KTX광명역 남북평화철도 출발역 기원 ‘DMZ열차 여행’ ▷청년이 만드는 광명 청년정책 등이다.
광명시는 국토부를 비롯한 정부주요부처에 구로차량기지 이전에 대한 반대 입장을 분명히 전달했다. 광명시는 현재 구로차량기지의 소음과 분진 등 환경피해가 고스란히 광명으로 옮겨오고 도덕산과 구름산이 심각하게 훼손되는 구로차량기지 이전사업에 대해 시민의견을 하나로 모아 광명시민의 재산권과 생존권을 지키고 광명시의 미래가치를 보존할 방침이다.
시는 철산동 구도심과 철산역 주변의 주차난 해소와 지역 경제 활성화를 위해 광명시민운동장 1만2335㎡ 부지 지하에 공영주차장을 조성한다. 총 262억원의 예산을 투입해 오는 2021년까지 468면 규모의 주차장을 조성할 계획이다.
지난 9월 신안산선 복선전철 건설 공사가 시작됐다. ‘신안산선’은 경기도 안산·시흥시를 기점으로 KTX광명역과 (가칭)학온역을 거쳐 여의도를 연결하는 복선전철이다. 신안산선이 개통되면 KTX광명역에서 여의도까지 기존 대비 약 50~75% 이상 이동시간이 단축될 것으로 예상된다. 또한 월곶~판교선과 환승할 수 있어 광명시의 경기 서남부 대중교통 여건과 서울 도심 접근성이 획기적으로 개선될 것으로 기대된다.
광명시는 정부보다 앞서 올해 초부터 고3학생을 대상으로 교육비를 지원했다. 2017년 무상급식, 2018년 무상교복 지원에 이어 올해 무상교육 실시로 지자체 주도 3대 무상교육을 실현한 최초 도시가 됐다. 이외에도 학교체육관 마을개방, 광명동초등학교 학교 부지를 활용한 문화복합공간 조성으로 마을 교육 공동체 조성에도 앞장서고 있다. 또한 2020년부터는 초등학교에 입학하는 학생들을 축하하기 위해 초등학교 입학 축하금을 지원하는 등 보편적 교육복지에도 앞장서고 있다.
광명시는 소상공인의 실질적인 소득 증대와 지역경제 활성화에 도움을 주고자 지역화폐인 ‘광명사랑화폐’를 2019년 4월부터 발행하고 있다. 시는 광명사랑화폐 사용 활성화를 위해 시민설명회 개최, 일자리 박람회 홍보관 운영, 길거리 캠페인 등 홍보 활동에 힘써 왔으며 오프라인 판매처도 운영하고 있다. 시는 올해 광명사랑화폐를 76억원을 발행했으며 2020년에는 100억원으로 확대해 발행할 계획이다.
광명너부대 도시재생 뉴딜사업이 드디어 2019년 12월6일 착공식을 갖고 공사에 들어갔다. 지난 2017년 1차 공공기관 제안형 뉴딜사업으로 선정된 광명너부대 사업지구는 주거환경이 열악한 구도심지역의 노후주택을 정비해 저렴한 주택을 공급하고 시립어린이집, 창업지원센터, 공영상가, 공영주차장 등 다양한 생활SOC 공급으로 주거복지 향상, 일자리 창출 및 사회통합 실현에 도움이 될 것으로 기대하고 있다.
대한민국 최고 동굴테마파크인 광명동굴도 새로운 모습으로 거듭난다. 시는 광명동굴과 주변 17만 평(약 56만㎡)에 세계 최고 수준의 자연주의(Eco) 테마파크인 ‘광명 문화관광복합단지’를 조성한다. 2026년 6월경 완료될 예정이며 문화관광복합단지가 조성되면 광명·시흥 테크노밸리와 역세권지구를 연계한 광명의 관광·첨단산업·상업 클러스터가 형성될 것이다.
광명에 한국폴리텍대학 광명융합기술교육원이 2020년 3월 문을 연다. 4차 산업혁명시대를 준비하는 기술융합, 혁신과 관련된 하이테크 교육과정을 통해 일자리창출, 실업문제를 해결하고, 고학력 청년층 실업난 극복에 돌파구를 찾을 수 있을 것이다.
박승원 광명시장은 2019년 5월 광명시민 270여명과 함께 KTX광명역의 남북평화철도 출발역 지정을 기원하며 DMZ 열차여행을 다녀왔다. 행사에서는 걷기대회와 기념식수, 대형현수막 소원 적기 등으로 시민 모두가 한마음이 돼 남북 평화통일을 기원했다.
광명시는 광명형 청년 기본계획을 수립하고 청년 공감 정책을 추진한다. 청년간담회, 청년과의 대화 등을 통해 청년면접정장대여사업, 청년생각펼침공모사업, 청년위원회 구성 등 청년들의 의견을 정책에 반영해 왔으며 2019 청년친화헌정대상 청년정책부문 ‘대상’을 수상해 청년친화 우수자치단체로 선정됐다.
광명시는 청년정책 기본계획을 수립해 ▷청년 역량강화 ▷주거 안정 ▷삶의 질 향상 ▷경제적 자립을 목표로 39개 중점사업을 중점 추진해 나갈 계획이다.
박승원 광명시장은 “2019년 한 해는 광명시와 시민이 힘을 합쳐 값진 성과를 올린 뜻깊은 한해였다”며, “지금까지 일궈낸 성과를 기반으로 시민과 함께 진정한 자치분권 도시, 모두가 잘 사는 광명을 만들어 나가겠다”고 말했다.