[비즈엔터 이명석 기자]
'생방송 오늘저녁'에서 서울 송파구에 위치한 '여수찌개·대구식 닭구이' 맛집을 찾는다.
30일 방송되는 MBC '생방송 오늘저녁'에서는 SNS를 떠들썩하게 한 특별한 식당을 방문한다. 간판도 없는데 오픈 시간 전부터 줄을 서 있는 건 기본이며, 일단 한번 맛을 본 손님들은 그 맛을 잊지 못하고 단골이 돼 다시 찾아온다.
이곳이 특별한 건 여행을 가야만 맛볼 수 있는 전국 각지의 특색 음식을 맛볼 수 있기 때문이다. 주인장 오기욱 씨는 젊은 감성과 센스를 더해 어디서도 맛볼 수 없는 이색 메뉴를 선보이고 있다.
제주 두부 둠비를 곁들여 먹는 ‘수비드 삼겹과 볶음김치’, 밀쌈에 싸 먹는 대구식 닭구이, 그리고 여수 갓김치를 넣은 여수 찌개 등 평범한 듯 특별한 음식으로 손님 몰이 중이다.
'오늘저녁' 청춘 식당 3호점은 30일 오후 6시 25분 방송되는 '생방송 오늘저녁'에서 만날 수 있다.
※ 보도자료 및 기사제보 press@bizenter.co.kr