[조현우 기자]
'어바웃 해피&길길이 다시 산다'에서 김한길과 최명길이 남도 김치찌개에 감탄했다.
30일 오후 8시 40분 방송된 채널A 시사교양 프로그램 '어바웃 해피&길길이 다시 산다'에서는 인요한 교수가 고향 전라도에 대해 애틋한 마음을 드러냈다. 꼰밥을 먹은 후 구들장에 앉아 최명길, 김한길 부부와 어릴 적 추억에 대해 얘기를 나누던 인요한 교수는, 어릴 적 외모가 달라 힘들지 않을까 싶었지만 정이 많은 전라도 사람들이 낯선 것 없이 말을 걸어주어 좋은 친구가 많이 생겼었다고 전했다.
인요한 교수는 할머니와의 추억을 얘기하며 '금메'라는 전라도 사투리를 어릴 적 배웠었다고 설명했다. 이어 그는 "온돌방에서 많이 들은 이야기는 호랑이. 제가 지금도 강의를 잘한다는 얘길 들어요. 그 스토리텔링은 모두 온돌방에서 배웠어요. 저녁 시간이면 어른들이 얘기를 해요. 가만히 듣고 있음 강의가 시작돼요. 할머니 처녀 때 호랑이 만났던 얘기도 듣고요. 인생 얘기죠"라고 이야길 이어갔다.
"흥보다 전라도는 한이 많았어요"라고 고향에 대한 애정을 표현한 인요한 교수. 그가 술술 풀어놓는 이야기 보따리에 길길이 부부도 어느덧 빠져들어 연신 고개를 끄덕이며 화기애애 웃음꽃을 피웠다. 이어 고택에서만 즐길 수 있는 맛깔난 남도 한상이 펼쳐졌다. 최명길은 찌개 국물을 한 숟갈 떠 먹고는 "와, 진짜 너무 맛있다"라며 감탄했다.
돼지고기 잡내 하나 없이 칼칼하고 시원한 맛이 일품인 김치찌개는 인요한 교수가 단골집에서 직접 포장해 온 것이라 했다. 김한길 또한 "진짜 환상이야"라고 말했고, 인요한 교수는 "흉내를 못내요. 서울엔 이런 맛이 없어요"라고 말했다. 김한길은 "서울에는 왜 이런 맛이 없지?"라고 의아해하며 물었고, 이에 최명길은 "돼지고기. 묵은지, 그런 것들이 없으니까?"라고 답했다. 김한길은 "진짜 여기 와서 먹은 것 중 최고다"라고 감탄하며 허겁지겁 식사했고 곧 사장님이 식사를 하는 방 안으로 들어왔다.
고택 사장님은 "수입이 적으니까 폐쇄하려고 했거든요. 정부에서. 그래서 우리 지역분들이 역을 살리려고 부산 자갈치 시장까지 열차 여행을 위해서 일부러 다녔었어요. 그런 어떤 작은 노력들이 계기가 되어서 옛 득량역을 그대로 보존하고 추억의 거리가 되지 않았나 싶습니다. 거기 한번 꼭 가보세요. 다방도 있고"라고 득량역에서만 볼 수 있는 '추억의 거리'를 소개했다.
한편 예능프로그램 '어바웃 해피&길길이 다시 산다'는 매주 월요일 8시 40분 채널A에서 방송된다. '어바웃 해피&길길이 다시 산다'는 김한길, 최명길 부부가 출연하고 있으며 소소하고 행복한 일상을 공개하고 있다.