［동양일보 한종수 기자］청주시가 문화도시에 최종 선정돼 5년 간 최대 100억원의 국비를 지원받게 됐다.
문화체육관광부는 30일 지역문화진흥법에 따른 1차 문화도시로 청주시 등 지자체 7곳을 지정했다.
이들 도시에는 앞으로 5년간 최대 100억원의 사업비가 지원된다.
시는 '기록문화 창의도시 청주'를 주제로 현존하는 세계 최고(最古) 금속활자본인 '직지'의 창조적 가치를 계승한 기억+기록프로젝트, 독립출판 육성 지원, 청주여행 키움 등의 사업을 추진할 계획이다.
앞서 시는 시민들의 호응을 받으며 전국적 주목을 받고 있는 '1인 1책 펴내기 사업', 문화10만인클럽이 주축이 된 '문화다이어리 사업' 등 기록 문화 저변을 토대로 다양한 예비사업을 펼쳤다.
한범덕 시장은 “문화제조창C 개관으로 이룬 문화적 인프라 위에 문화도시라는 국가 인증을 더해 청주가 세계적인 문화도시로 발돋움할 수 있게 됐다"며 “문화도시 지정에 안주하지 않고, 시민들이 더 풍요롭고 행복할 수 있는 품격있는 인류 문화도시를 만들기 위해 최선을 다하겠다"고 말했다. 한종수 기자