[한국스포츠통신 = 이남훈 기자]
12월 27일 오후 경기도 고양시 일산 킨텍스에서 열린 ‘2019 KBS 가요대축제’에서 방탄소년단의 콘서트를 방불케하는 화려한 무대를 펼친 가운데 지민이 여유 있는 무대 매너와 빈틈없는 퍼포먼스로 시선을 사로잡으며 무대 천재의 면모를 과시하는 활약을 선보였다.
포털사이트 실시간 검색 1위에 오를 만큼 지민의 다채로운 끼는 첫 곡인 '고민보다 GO'부터 로브차림으로 등장해 잠에서 막 깨어나 안경을 찾아서 쓰는 능청스러운 연기로 색다른 모습을 보여주었고 이어지는 ' HOME'에서는 사랑스러운 안무로 팬들을 열광시켰다.
'작은 것들을 위한 시' 와 '소우주'는 감미로운 음색으로 매력을 뽐냈다. 마지막으로 블랙 슈트를 입고 등장한 'Dionysus'의 지민은 카리스마가 폭발하며 그의 파워풀한 섹시미로 매력을 뿜어내 열렬한 환호를 자아냈다.
한 무대에서 섹시와 큐티, 러블리를 완벽한 춤과 노래로 보여준 지민은 시청자와 관중을 사로잡으며 15개국에 트렌드를 기록하기도 했다.
'2019 KBS 가요대축제' 마지막 무대는 전 출연진이 함께 무대에 올라 '지구별 여행자'를 불렀다. '지구별 여행자'는 프로듀서 김형석이 '2019 KBS 가요대축제'를 위해 작곡한 곡으로, '서로가 함께 하는 이 순간이 기적이고 행복이다'라는 메시지를 담고 있다.
한편 미국 CNN이 오는 2023년까지 방탄소년단이 56조원의 경제 기여효과를 낼 것으로 전망했다.
CNN은 29일(현지시간) 최근 한류의 영향력이 확대되고 있다면서 방탄소년단을 언급했다. CNN은 한국 현대경제연구원을 인용해 "그룹 BTS는 2017년에 방문한 관광객 13명 중 1명에게 영향을 줬다"며 "BTS가 현재의 인기를 유지한다면 2023년까지 56조 이상의 경제 기여 효과를 낼 것"이라고 말했다.
이어 방탄소년단을 비롯해 블랙핑크, 싸이 등 케이팝 스타들의 인기와 영화 '기생충'의 황금종려상 수상 등을 언급하며 한류가 세계를 휩쓸고 있다고 주장했다. 그러면서 "10년 전 만해도 사람들은 레이디 가가나 아바타 등 미국의 대중문화에 열광했지만 지금은 '한류'라는 단어를 그대로 사용할 만큼 한국의 대중문화가 확산했다"고 덧붙였다.