|광주교육청 전경./뉴스1 © News1 박준배 기자|
소속 직원의 호봉을 정상적인 날짜보다 미리 올리거나 법으로 정한 확인 절차를 거치지 않고 명예퇴직하는 교직원에게 수당을 지급하는 등 광주교육청의 부적정한 업무처리 사례가 교육부 감사결과 드러났다.
교육부는 광주광역시교육청 종합감사 결과를 30일 공개했다. 종합감사는 14명의 인원이 지난 3월18일부터 29일까지 진행했다. 2016년 1월부터 지난 3월17일까지의 울산교육청의 운영상황을 들여다봤다. 감사 결과 총 56건의 부적정한 행정 사례가 적발됐다.
광주교육청은 소속 공무원의 호봉을 정상적인 승급일보다 8개월 앞서 올려 보수 181만원을 과다하게 지급한 사실이 이번 감사를 통해 드러났다. 구청부터 유치원 설립 예정지를 통보받고도 관할 교육지원청에 교육환경보호구역을 설정·고시하도록 통보하지 않은 사실도 확인됐다.
학교나 학원, 법인에 대한 관리감독도 소홀히 했다. 한 사립학교의 행정실 직원이 당연퇴직 사유에 해당하는 중대 비위를 저지른 사실을 알고도 인건비에 해당하는 재정결함보조금을 회수하지 않고 납부독촉 공문을 발송한 것 외에 별다른 조치를 취하지 않았다.
또한 관련 법령에 따라 명예퇴직수당 지급제외 사유에 해당하는지 여부를 확인해야 하지만 이러한 절차를 거치지 않고 교직원 92명을 명예퇴직수당 지급 대상자로 선정했다. 실제 직무에 종사하지 않은 학교 조리직원 23명에게 486여만원의 위험근무수당을 지급한 사실도 적발됐다.
158곳의 사립 유치원이 법정 제출기간을 넘겨 예·결산서를 제출했지만 별도의 조치를 취하지 않은 사실도 드러났다.
이 밖에 학원 및 교습소 26곳이 보험에 가입하지 않거나 교습시작일 이후 가입했는데도 별도의 지도·감독을 하지 않고 과태료도 부과하지 않았다. 공사비가 과다하게 지급되는 등 학교 신축공사에서 10건의 부적정한 시공 사례가 있었지만 별도의 시정조치 없이 준공처리 한 사실도 밝혀졌다.
관내 학교의 업무처리도 문제가 있었다. 수학여행 안전요원을 기준보다 적게 배치한 6개 학교가 적발됐고, 안전요원에 대한 성범죄 경력조회 등을 실시하지 않은 학교도 50곳이 있었다.
소명과 재심의를 거쳐 확정된 결과는 지난 26일 광주교육청에 전달됐다. 교육부는 광주교육청에 관련자 징계와 관련 금액 환수 조치 등을 통보했다.
jinho26@news1.kr