경기도 양주시 회천4동 체육회(회장 윤종민)는 지...
양주시의회(의장 정덕영)는 지난 1일 2020년 ...
[스트레이트뉴스 신용수 기자] 올해 들어 현대기아차의 리콜이 더욱 잦아지면서 정의선 현대자동차그룹 회장의 품질경영에 적신호가 켜졌다.2일 자동차리콜센터에 따르면 ...
법원이 추미애 법무부장관이 윤석열 검찰총장에 내린 직무배제 명령을 일시적으로 중단하라고 결정했다.서울행정법원 행정4부(조미연 부장판사)는 1일 윤 총장이 추미애 ...
[스트레이트뉴스 신용수 기자] 서울 여의도 LG트윈타워에서 일하는 청소노동자들이 사측의 집단해고에 반발하고 있다.민주노총 공공운수노조 서울지역공공서비스지부는 2일 “LG트윈타워를 ...
[스트레이트뉴스=이제항 선임기자] 대한항공의 아시아나항공 인수에 대한 타당성 논란이 일고있는 가운데 국회입법조사처가 두 항공사의 인수합병과 지원책에 대한 정보가 공개되지 않아 사회...
중증 장애인이 만 65세가 넘더라도 장애인활동 지원서비스를 지속적으로 받고 희귀난치성 질환의 중증 장애인이 위험한 수술뿐만 아니라 일반 처방을 받을 경우에도 후유증 유발 등의 정보...
국내 코로나19 신규 확진자 증가가 지속되는 가운데 대학수학능력시험(3일)을 하루 앞두고 교육당국이 격리·확진 수험생을 위한 시험실을 마련하는 등 특별관리체제에 들어간다.박백범 교...
[스트레이트뉴스 신용수 기자] 공정거래위원회(위원장 김상조)가 2일 납품업체 종업원을 자신의 직원처럼 부린 롯데하이마트(대표 황영근)에 시정명령과 과징금 10억원을 부과한다고 밝혔...
[스트레이트뉴스 신용수 기자] 재일(在日)조선인 학생 차별 문제 등을 다룬 나이키 광고가 일본에서 화제를 모으고 있다.나이키가 지난달 28일 유튜브에 게재한 2분짜리 광고 영상을 ...
[스트레이트뉴스=이제항 선임기자] 정부가 코로나19 장기화로 코로나블루(코로나와 우울감의 합성어)를 느끼는 ...
세로토닌은 본능적 욕구가 충족될 때 분비되는 호르몬이다. 그럼으로써 우리를 기분 좋게 하고 행복감을 선물한다...
‘숲의 품에 안겨라"힐링의 그루인 이시형 박사는 몸과 마음을 치유하는 최적의 공간으로 '숲'만...
[스트레이트뉴스 신용수 기자] 넥슨은 넥슨재단이 서울대학교병원과 독립형 어린이 완화의료센터 건립을 위한 업무...
[스트레이트뉴스 신용수 기자] 전국금속노동조합(금속노조)이 연이어 사망사고가 발생하는 포스코를 맹비난했다.금속노조는 2일 서울 강남구 포스코센터 앞에서 포스코를 규탄하는 기자회견을...
[스트레이트뉴스 신용수 기자] 공정거래위원회(위원장 김상조)가 2일 납품업체 종업원을 자신의 직원처럼 부린 롯데하이마트(대표 황영근)에 시정명령과 과징금 10억원을 부과한다고 밝혔...
[스트레이트뉴스 신용수 기자] 올해 들어 현대기아차의 리콜이 더욱 잦아지면서 정의선 현대자동차그룹 회장의 품질경영에 적신호가 켜졌다.2일 자동차리콜센터에 따르면 올해 1~10월 국...
법원이 추미애 법무부장관이 윤석열 검찰총장에 내린 직무배제 명령을 일시적으로 중단하라고 결정했다.서울행정법원 행정4부(조미연 부장판사)는 1일 윤 총장이 추미애 법무부 장관의 직무...
[스트레이트뉴스=이제항 선임기자] 국회 외교통일위원회(위원장 송영길)은 2일 ‘미국 신행정부 출범에 즈음한 ...