[이뉴스투데이 신하연 기자] 국내 전통주 시장이 성장세 속에서 전통주산업법에 ‘허점’이 드러나고 있다. 술을 만드는 주체에 따라 전통주 기준이 오락가락해서다.현재 전통주는 전통주산...
[이뉴스투데이 신하연 기자] 프랜차이즈업계가 코로나19 장기화로 위축된 시장에서 기지개를 펴고 있다. 한국프랜차이즈산업협회는 프랜차이즈 창업 트렌드가 배달 중심으로 재구성 되고 있...
60대 중반, 제조업을 30년간 이끌어 온 창업 1세대 A기업 대표는 가업상속을 포기하고 회사 매각을 고민하고 있다. 가업상속공제를 활용해 상속세 부담을 낮추고 싶어도 업무무관자산 및 가업...
[이뉴스투데이 김보연 기자] 쿠팡, 배달의민족, 요기요 등 온라인 플랫폼 기업들이 코로나19의 위기를 기회로 활용하고 있다. 쇼핑과 배달앱 시장을 지배하기 위한 사업자 간 경쟁이 치열한 이...
[이뉴스투데이 이지혜 기자] 지금껏 살아오면서 증권, 대출을 개설한 적이 없다. 이것은 영화로 치면 ‘겨울왕국’이나 ‘기생충’에 관심이 없는 용자(勇者)인 것과 같겠다. 사람들이 모이면 의...
종합편성채널 MBN이 조건부 재승인으로 최종 결정이 났다. 방송통신위원회는 MBN에 승인유효기간을 오는 2023년 11월 30일까지 총 3년을 부여했다. 또 조건부 재승인 주요조건을 준수하...
찬 바람이 불어오는 겨울이 찾아오며, 집집이 김장을 하는 손길이 분주해진다. 붉은 양념으로 속을 채운 김장 김치를 바라보고 있으면 절로 생각나는 음식이 있다. 소고기나 돼지고기 등의 육류를...
[이뉴스투데이 신하연 기자] 정부가 방역과 경제 회복을 두고 딜레마에 빠져 있다. 민생과 경제에 신경을 쓰자니 확진자가 증가하고, 방역에 무게를 두다보니 수많은 자영업자들에겐 아슬아슬한 줄...
[이뉴스투데이 고선호 기자] “전 재산을 태양광 분양에 다 털어 넣었는데 업체 대표가 잠적해버렸습니다. 저만 바라보고 있는 식구들을 볼 낯이 없습니다.”전국 각지에서 태양광 분양사기가 기승...
돼지고기에 달걀물과 튀김옷을 차례로 입힌 뒤 기름에서 바삭하게 튀겨 낸 ‘돈가스’. 얇은 고기 두께와 반죽이 특징인 한국식 돈가스를 시작으로 프랑스의 ‘커틀릿’, 오스트리아의 ‘슈니첼’ 등...
지독하다는 표현이 절로 나온다. 또다시 코로나19가 여지없이 기승을 부린다. 부지불식간에 확진자가 일일 3백 명을 훌쩍 뛰어넘어 서고 있다. 수도권 중심의 2차 유행이 한창이던 지난 8월 ...
[이뉴스투데이 여용준 기자] 오토바이는 좁은 도로도 빠르게 지나갈 수 있고 적은 양의 기름으로 먼 거리를 빠르게 이동할 수 있는 편리한 이동수단이다. 우리나라뿐 아니라 전 세계 주요 국가에...