|대한항공이 설 연휴 임시 항공편 예약을 시작한다. 사진은 보잉 737-900ER 항공기 /대한항공 제공|
[더팩트 | 최승진 기자] 대한항공이 귀성객들의 편의를 위해 특별 편성한 2020년도 설 연휴 임시 항공편의 예약 접수를 시작한다.
30일 회사 측에 따르면 대한항공은 내년 1월 2일 오후 2시부터 인터넷 홈페이지와 예약센터, 여행대리점 등을 통해 설 연휴 임시 항공편의 예약을 접수한다.
내년 설은 1월 25일로 연휴 기간은 1월 24일부터 27일까지 총 4일이다.
임시 항공편의 편성 일자는 설 연휴 하루 전날인 23일부터 연휴 마지막 날인 27일까지다. 임시편이 추가 되는 노선은 김포~제주, 청주~제주, 김포~부산 3개 노선이다. 추가된 임시편 공급 규모는 26개 운항편에 대한 4526석이다.
임시 항공편을 예약하는 고객은 지정된 구매시한까지 항공권을 구매해야 확보된 좌석의 자동 취소를 방지할 수 있어 반드시 기한 내 항공권을 구매해야 한다.
shaii@tf.co.kr