이영하 작가 | 2019. 12. 30 | 1,188 조회
[EBS 문화읽기]
유나영 아나운서
2019년이 이제 이틀밖에 남지 않았습니다. 올 한 해를 떠나보내고, 2020년을 맞이하는 이 시기에 걸맞는 다양한 전시와 공연이 준비되어 있다고 하는데요. 자세한 내용, 안현정 미술평론가와 알아보겠습니다. 어서 오세요.
안현정 미술평론가
안녕하세요.
유나영 아나운서
최근 미디어 아트 전시회가 늘고 있는 가운데, 이번엔 자연과 뉴미디어를 조합한 전시회가 있어 눈길을 끌고 있다고요?
안현정 미술평론가
네, 여러분 63빌딩, 여의도에 굉장히 높은 그곳 기억하시죠. 바로 이 한화 63아트뮤지엄은 240m 높이에 있는 하늘에서 가장 가까운 미술관입니다. 지난 14일부터 선보이고 있는 아티스트 프로젝트 그룹 ‘팀보타(TEAMBOTTA=보타니컬팀)’의 영상형 전시 ‘보타닉 이펙트(Botanic Effect)’라는 전시가 그곳인데요.
이번 전시는 인간과 가장 밀접한 자연을 오감으로 체험할 수 있도록 꽃과 미디어아트, 홀로그램, 향과 노랫소리 등을 활용했고요. 자신의 감각을 일깨울 수 있는 최첨단 기술과 정신의학, 그리고 미술과 음악 등이 어우러진 통감각형 융합 전시입니다.
특히 주목할 만한 것은 실제 꽃의 향연이 60층 정원에서 프로젝트 맵핑과 어우러져 있다는 것인데요.
프로젝트 맵핑(Project mapping)이란 물체의 표면에 영상을 투사해서 말 그대로 새로운 비주얼을 만들어내는 굉장히 최신적인 기법이라고 할 수 있습니다.
특히 ‘당신의 마음과 마주해 본 적이 있나요?’라는 부제는 반복된 현실에 지친 우리의 마음을 치유하는 동시에, 미술의 여러 가능성을 시도해볼 수 있는 시선을 보여주고 있습니다.
팀보타 숲으로의 여행 콘셉은 총 5개의 공간으로 이루어집니다. 첫 관문은 1장 팀보타 숲으로 이루어져 있는데요. 자연에서 떨어져 있는 인간이 어떻게 하면 휴식의 세계로 들어갈 수 있는지를 보여줍니다. 한없이 이어진 푸르름의 정원을 거닐다 만나는 2장 보라코끼리 파트는 전시를 이끈 이학성 디렉터가 어린 시절 만났던 동심의 세계로부터 유래합니다.
신성한 동물인 코끼리와 모든 색을 중화시키는 바로 이 보라가 만나 현실 속 두려움과 아픔을 어린 시절의 동심으로 치유하는 부분을 보여주고 있습니다.
제3장 문에서는 두려움에 갇힌 우리의 상황을 굉장히 색다른 세계와 만나게 함으로써 현실이 상상이 되는 상호작용을 보여주고 있습니다. 이 전시 중에서 가장 이펙트 있게 보여주는 곳이 바로 이 4장, 하얀 그림자라는 파트인데요. 무의식 가운데 가장 안전한 지역이 우리가 하얀 색이라고 볼 수 있죠. 바로 이러한 꿈의 세계에 도달하기 위해서 흰색 고목 위에 최첨단 프로젝트 맵핑을 신화적인 영상으로 구현하고 있습니다.
유나영 아나운서
신비로운 느낌이 들 것 같아요.
안현정 미술평론가
네, 굉장히 멋있습니다. 그리고 마지막 장 5장, 흙 파트에서는 팀보타의 가장 깊고 어두운 세계이자 감정의 기억을 끌어내는 작용을 합니다. 바로 이 숲-보라코끼리-문-하얀그림자-흙이라고 하는 것은 꿈과 환상을 드러내는 매개인 동시에 동양신화와 미학을 오늘날의 가장 최신 기법으로 보여줄 수 있는 최첨단 전시라고 볼 수 있고요.
이번 전시는 관객이 공간에 머물고, 거닐고, 생각하면서, 자신의 내면과 오롯이 마주할 수 있는 명상형 전시로 구성되었다고 합니다. 전시는 내년 상반기까지 이어질 예정이고요. 12월 31일 마지막 날에는 63빌딩에서 해돋이를 함께 볼 수 있는 시간과 만날 수 있습니다.
유나영 아나운서
좀 전에 평론가님이랑 대화 나눴는데 크리스마스 때는 무려 2천 명이나 몰렸다면서요?
안현정 미술평론가
네, 엄청났습니다. 이게 전시가 열린 지가 별로 오래 되지 않았는데, 요즘 관람객들이요, 굉장히 전시 매너가 세련되어져서요. 한 시간, 두 시간 기다리는 것은 뭐 굉장히 잘 참고 기다리는 것 같습니다.
유나영 아나운서
힐링할 수 있는 아주 좋은 기회가 될 것 같습니다. 올해의 마지막 날인 31일 밤에 즐길 수 있는 다양한 행사들도 소개해 주시죠.
안현정 미술평론가
네, 바로 예술의전당이 오는 31일 오후 9시 30분 콘서트홀에서 <제야음악회>를 개최합니다.
1994년부터 시작해 26회를 맞고 있는 예술의전당 제야음악회는 한 해를 돌아보는 특별한 음악회이자, 올해의 한국을 대표하는 정치용 지휘자와 함께하는 코리안심포니의 다채로운 행사들로 꾸며져 있습니다. 대중의 귀에 익숙한 오페라 명곡들과 더불어 평소에 접하기 어려운 연주곡으로 꾸며지는데요,
여기서 소개해드릴 중요한 행사는 제야음악회가 끝나고 음악광장에서 이루어지는 ‘카운트다운’ 행사입니다. 특별히 표를 사지 않아도 일반인들이 편안하게 참여 가능한데요.
수많은 소망풍선이 하늘로 올라가면요. 그것에 부푼 기대를 안고 소원을 빌게 될 때 불꽃놀이가 하늘을 수놓기 때문입니다.
야외광장에서 외치는 카운트다운과 함께 2020년을 향한 여러 행사들이 이어지는데요.
그 밖에 국립극장은 양희은·카이·김준수 등이 출연하는 '국립극장 제야음악회'를 통해 국악을 편곡한 가요·뮤지컬 무대를 선보이고 여기서도 카운트다운과 불꽃놀이 행사가 이어지고 있습니다.
롯데콘서트홀 제야음악회와 불꽃놀이도 주목할 만하고요. 그리고 현대자동차의 새해맞이 '2020 영동대로 카운트다운'도 무료로 즐기실 수 있습니다.
유나영 아나운서
지금 소개해주신 다양한 행사들과 함께 올 한 해 마지막 하루 잘 마무리하면서 희망차게 2020년을 맞이할 수 있었으면 좋겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다.
해당 뉴스가 마음에 드시나요?
0
0