2020.11.25 (수)
사천 폴리뉴스 김정식 기자 = 경남 사천시가 2019년 ‘시민이 먼저입니다’라는 시정지표 구현과 ‘인구 20만 강소도시’ 기치를 내세우고 걸어온 길을 뒤돌아 봤다.
2년 연속 종합 청렴도 1등급
시는 국민권익위원회가 8월부터 11월까지 전국 609개 기관을 대상으로 2019년도 공공기관 청렴도를 측정한 결과 사천시가 도내 유일하게 종합 청렴도 전국 1등급을 차지했다.
시에 따르면 2년 연속 청렴도 1등급을 차지한 것은 자치단체장의 강력한 의지와 함께 공직기강 확립과 부정부패없는 청렴도시로 자리매김 하기 위한 강도높은 청렴시책을 추진한 결과다.
시는 지난 3월부터 간부공무원 청렴아침방송을 운영했다. 간부 공무원들이 윤번제로 직접 시나리오를 작성해 매월 첫째, 셋째 월요일 아침 청렴방송을 했다.
그리고 시민들 공직사회 감시체제를 유도하기 위해 지난 2월부터 공직감찰 민간 암행어사제를 운영했다. 감사팀장 외 5명으로 구성된 기동 감찰반이 명절, 휴가철 등 취약시기에 상시감찰을 벌였다.
삼천포화력발전소 우회도로 개설 협약, 30년 숙원사업 해결
30년 사천시민 숙원사업인 삼천포화력발전소 우회도로 개설사업이 극적으로 타결됐다.
사천시와 고성그린파워(GGP)가 지난 12월 4일 사천시청 2층 대회의실에서 송도근 사천시장, 임진규 GGP 사장, 이삼수 의장 등이 참석한 가운데 ‘사천시 우회도로 개설사업 협약’을 체결했다.
이번 협약으로 사천시는 토지 등 보상비와 설계비 230여억 원을 부담하게 되고, GGP는 개설공사를 맡게 된다.
공사비는 220여억 원으로 삼천포도서관 뒤편에서 용강정수장을 거쳐 향촌농공단지 입구로 이어지는 대로 1-2호선이며 길이는 4.3㎞, 폭은 18m 도로다.
이 우회도로는 5년 후에 완공될 것으로 보이는데, 실시설계 및 보상에 3년 정도의 시간이 소요되고 이후 공사 완공까지는 최소 2년 이상 걸릴 것으로 예상하고 있다.
삼천포-제주 뱃길이 다시 열려
사천시와 ㈜현성MCT가 최근 사천시청 열린시장실에서 사천 삼천포~제주 간 카페리 운항을 위한 업무협약을 체결했다.
협약에 따라 현성MCT는 승객의 안전과 물류의 안전운항·고객서비스에 최선을 다하기로 하고, 시민의 편의증진과 지역경제 발전을 위해 노력키로 했다.
삼천포~제주 노선에 투입 예정인 카페리선은 500억 원 사업비를 투입, 길이 160m, 폭 25m, 흘수 5.5m 규모 초현대식 고급형 여객선이다.
1만9000t급이며, 디젤엔진 방식이다.
5t 화물트럭 150대, 930명 승객을 한꺼번에 나를 수 있는 선박으로 한국선박안전법에 따라 세계 최고 수준의 최첨단 안전을 확보한 선박으로 건조될 예정이다.
최소 4개 VIP 객실을 갖추게 되고, 1등실은 28객실로 구성된다.
2등실은 4개, 3등실은 20개 구성되는 등 객실이 한 단계 업그레이드된다.
또, 하이킹(자전거) 여행객을 위한 자전거 격납 시설도 마련된다. 특히, 화장실과 샤워 구역이 고급화되는 것은 물론 승객의 안전을 책임지는 승무원에 대한 서비스도 높아진다. 전 승무원 1인 1실이다.
이 뿐만 아니다. 식당, 편의점, 스낵바, 카페, 노래방, 게임룸, 유아실 등 이용객 편의시설도 확대·설치된다. 그리고, 화물차 기사 구역도 2등실 수준으로 격상되는 등 고급화된다.
현성MCT 카페리선은 삼천포항 연안여객부두에서 저녁 11시에 출항한 뒤 오전 6시에 제주항에 도착한다.
월 수 금요일을 제외한 ·화·목··토·일요일 출항한다. 제주항에서는 낮 12시에 출항하고, 오후 7시에 삼천포항에 도착한다. 제주항 역시 화 목 토요일을 제외한 나머지 4일간 출항한다.
카페리선의 항정은 112마일, 항해는 7시간, 평균 항속은 18노트다. 별도 기항지 없이 다이렉트로 제주에 도착한다.
아쿠아리움 건립 본격 추진
경남도 투자심사에서 한때 제동이 걸렸던 사천 초양섬 아쿠아리움 건립 사업이 우여곡절 끝에 내년 1월 초에 착공한다.
사천 아쿠아리움은 초양섬 바다케이블카 하부 역사 옆 시유지 7790㎡에 175억 원 민간자본을 유치해 지상 1층 지하 2층 규모로 4000t급 수족관과 다양한 부대시설을 갖추는 것이 목표다.
이 아쿠아리움에는 슈빌, 매너티, 하마, 수달, 비버, 물개, 악어 등 400여 종의 포유류, 어류, 파충류를 전시할 예정이다.
이는 제주 아쿠아플라넷(1만800t), 서울 롯데아쿠아리움(5200t), 여수 아쿠아플라넷(6000t), 일산 아쿠아플라넷(4300t)에 이어 전국에서 다섯 번째로 큰 규모다.
업체 측은 순익분기점 연 20만 명, 연 40만 명 이상으로 관람객을 추정해 사업계획을 짠 바 있다.
이 사업은 아쿠아리움과 부대시설을 준공과 동시에 소유권을 사천시에 귀속하고, 사업시행자에게 일정기간 관리·운영권을 부여하는 ‘공유재산 및 물품관리법’에 따른 기부채납방식으로 추진한다.
초양섬 아쿠아리움 건립 타당성 검토 용역에서는 B/C(비용대편익)이 1.263으로 나왔다. 보통 1 이상은 타당성 있는 사업으로 분류된다.
경남도는 지난 6월 제2차 도 지방재정 투자심사위원회에서 자체타당성 검토 미흡 등의 사유로 사천 아쿠아리움 ‘재검토’ 의견을 밝혔으나, 지난 10월 18일 제3차 투자심사에서는 ‘조건부 추진’으로 바꿨다.
경남도는 ‘지방재정부담 손실방지를 위한 실시협약을 이행하고, 2단계 심사를 받을 것’을 주문했다.
사천시는 민간사업자인 애니멀킹덤 측과의 사업 실시협약서에 △5년마다 시설 리모델링 할 것 △이행보증금 예치 △‘재정손실 보전 없다’ 문구 명시 △사업 관련 채무는 5년 이내 상환 △건물에 대한 시의 보증 없다 등의 문구를 삽입했다.
실시협약 효력은 운영개시일로부터 20년이다.
애니멀킹덤 측은 내년 1월 초에 착공에 들어가며, 늦어도 2021년 1월까지 공사를 마무리하고 3월까지 시범운행을 거쳐 2021년 4월 아쿠아리움 개장을 예상하고 있다.
순조로운 항공산업
사천시는 차세대 중형위성조립공장을 포함한 KAI 우주센터를 유치했다.
경남항공 국가산업단지는 2022년 준공을 목표로 순조롭게 진행되고 있다.
미래먹거리 한 축을 책임질 ‘용당 항공MRO 일반산업단지 조성사업’은 지난 6월에 착공했다.
시는 항공우주산업 물류센터 준공을 통해 항공우주산업 특화단지 지원사업을 완료함으로써 중소 항공기업 수출 경쟁력 강화를 위한 인프라를 구축했다.
전국 최고 관광명소, 사천바다케이블카
사천바다케이블카는 국내최초 섬, 바다 그리고 산을 잇는 국내 최장 구간의 케이블카로, 경남 사천의 랜드마크를 넘어 남해안 대표 관광명소로 자리매김하고 있다.
지난 2018년 4월에 개통한 사천바다케이블카는 자연환경 훼손을 최소화한 계획으로 개발과 보존이라는 두 가지 목표로 시공됐다.
사천바다케이블카는 세계 최고 수준의 안전성을 자랑한다.
풍동 시험을 거쳐 초속 22m 폭풍급 바람에도 안전운행이 가능하도록 설계됐으며, 매서운 바닷바람에 더욱 안전하도록 1선식이 아닌 자동순환 2선식(Bi-Cable)을 적용했다.
순간 강풍처럼 돌발 기상 상황에 대비해 모든 지주에 풍향·풍속 계측기를 추가 설치했다.
바다케이블카는 ‘2018 대한민국 베스트 신상품 대상’, '2019 대한민국 소비자신뢰 대표브랜드 대상'을 비롯해 케이블카 매출 전국 최고 수준이라는 평가를 받았다.
더불어 개통 11개월 만에 탑승객 100만 명 돌파했으며, 지난 9월까지 누적 탑승객 1백51만6930명을 달성했다.
사천시시설관리공단은 국립공원공단과 함께 케이블카 인근 실안마을과 저도, 마도, 신도, 늑도를 잇는 총 3㎞ 보도교량 5개 ‘무지갯빛 해상 탐방로’를 조성할 예정이다.
또한 LED 경관조명과 대방정류장 벽면 빔 프로젝트 조명, 초양정류장 및 각산정류장 길바닥 레이저 조명과 더불어 음향시설까지 설치 예정이다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.
코로나는 인류에게 공통의 시험문제를 주었다. 新문명의 주인공, 누가 될 것인가? 코로나가 던지는 질문: 인간이란 무엇인가? 마스크 없이 사는 세계 최초의 나라 한국판 뉴딜 전략 삶의 질 1등 국가 -내 삶을 바꾸는 뉴딜, 내 지역을 바꾸는 뉴딜, 한반도의 미래를 바꾸는 뉴딜 새로운 나라, 문명 창조 국가 한국판 뉴딜 자신감을 갖자 변방의 진(秦)은 중국을 창조 후진국 반도국가 그리스는 서양의 기원을 잉태 저지대의 작은 땅 네덜란드, 자본주의와 근대 서양의 시작 한국판 뉴딜로 진화하자 호모 사피엔스(“지혜로운 인간”) 한국판 뉴딜 성공한다면 싱가포르식 선진 시스템 도입 ⇒ 한국 경제규모 3조6천억 달러 실리콘밸리식 혁신 경제 ⇒ 한국 경제규모 6조 달러(세계 3위) 네덜란드식 스마트 팜 ⇒ 한국 농촌 세계 농업 수출 확대 데이터 댐을 통한 국민 건강 부문의 변화 디지털 집현전: 공공도서관을 학교, 마을, 국민들에게 자료의 신속한 디지털화 국가전자도서관의 고도화 → 체계적인 통합 전자도서관 구축 교육판 넷플릭스의 창조 한국판 뉴딜에 대한 우려① 너무 성급한 것 아닌가 -거대한 정책들이 성과를 보이기 위해서는 발전과 진화의 시간 필요(약 5~10년) · 루즈벨트의
일상생활에서 5가지 전파위우험 조건에 유의하여 코로나19를 예방하는 방법 계속되는 코로나19 확산세에도 끝까지 방역에 참여하는 시민 여러분! 마스크 착용 유무, 접촉 시간, 환기 상태, 밀집도, 비말 발생 여건 등 5가지 전파위험 조건에 유의하여 일상생활에서 코로나19를 예방합시다. 1. 혼잡한 지하철에서 전화 통화하기 마스크 착용시 : 높음 마스크 미착용시 : 높음 2. 창문을 열어 둔 승용차에서 대화하기 마스크 착용시 : 낮음 마스크 미착용시 : 중간 3. 학교 교실에서 질문에 답하며 수업하기 마스크 착용시 : 중간 마스크 미착용시 : 높음 4. 야외카페에서 차 마시며 대화하기 마스크 착용시 : 낮음 마스크 미착용시 : 중간 5. 사람이 많은 극장에서 영화관람하기 마스크 착용시 : 높음 마스크 미착용시 : 높음 -서울시 공공보건의료재단 제공