전북 군산 구불8길 등 새로운 해안누리길 5개소도 선정
해양수산부는 올해의 해안누리길을 선정하기 위해 10월 4일부터 11월 3일까지 지자체 공모를 실시했다. 이후 이용객만족도 결과를 반영하고 서면과 현장평가를 거쳐 관광자원과의 연계성과 도보길 관리 측면에서 우수한 평가를 받은 최종 2개소를 선정했다.
|해안누리길 지정현황/사진제공=해양수산부|
전남 완도군 청산도 슬로길은 완도항에서 뱃길로 50분 거리에 위치하고 있으며 소안면 비동리 도청항부터 북암리 항도까지 20.5km의 길이다. 이 길을 걷다보면 황톳길, 서편제 촬영지, 구들장 논, 상서리 돌담마을 등 다양한 이야기거리를 만날 수 있고, 특히 유채꽃이 만발한 4~5월에는 더욱 아름다운 경관을 만날 수 있다.
이와 함께 구불8길, 진달이 둘레길, 광안리-수영강변길, 송도구름산책길, 금오도 비렁길이 해안누리길로 새롭게 선정됐다.
전북 군산시 구불8길은 선유도해수욕장 중심으로 몽돌해수욕장과 대장봉을 잇는 7.7km의 해변길이다. 이 길에서는 다섯용을 모신다는 오룡묘, 선유도를 상징하는 망주봉 등을 만날 수 있고, 선유도를 중심으로 펼쳐진 고군산군도의 비경과 서해의 아름다운 낙조도 볼 수 있다.
전남 영광 진달이 둘레길은 달이 진다는 뜻에서 붙여진 이름으로, 상낙월리, 하낙월리 해안마을을 배경으로 상낙월선창에서 하낙월선창까지 이어지는 8.1km의 길이다. 특히, 해안을 배경으로 개발된 걷기코스는 관리가 잘 되어있어 도보여행자가 편안하게 여행을 즐길 수 있다.
부산 수영구 광안리-수영강변길은 남천동 49호 광장에서 광안리해변과 민락수변공원을 거쳐 수영강변까지 연결되는 8.4km의 해안길로, 광안대교를 배경으로 누구나 편안하게 걸을 수 있는 데크길로 조성되어 있다. 길 곳곳에서는 다양한 예술조형물을 볼 수 있고 세계 최대 규모의 민락회센터와 정과정 유적지도 만날 수 있다.
부산 서구 송도 구름산책길은 송도 구름산책로부터 송도해수욕장, 송도해안산책로로 이어지는 3.5km의 해안길이다. 거북섬까지 다리로 연결된 송도 구름산책로를 걸으면서 만나는 해양경관은 특히 빼어나며, 송도해안산책로에서는 송도 연안과 1억 년 전 퇴적암으로 형성된 암남공원의 절경을 감상할 수 있다.
전남 여수시 금오도 비렁길은 함구미에서 장지까지 5개 코스로 구성된 18.5km의 해안길로, 5개 코스가 저마다 다른 매력을 가지고 있어 연중 방문객이 끊이지 않는다. 비렁길을 걷다보면 남해의 푸른 바다와 해안절벽, 해안단구, 다도해 해상국립공원의 절경을 만날 수 있다.
이와 더불어, 해양수산부는 도보여행의 안전성과 이용객 만족도를 높이기 위해 도보길 전문가를 통해 기존 노선에 대한 조사를 실시하고, 지자체 협의를 거쳐 황금해안길 등 기존 21개 노선을 일부 조정했다.
김태경 해양수산부 해양레저관광과장은 ”해안누리길은 사계절 내내 즐길 수 있는 해양관광자원으로, 지속적인 관리와 적극적인 신규노선 발굴이 필요하다“라며 ”해안누리길이 해양관광명소로 자리매김하여 연안 지역의 경제 활성화에 많은 도움이 되기를 기대한다”라고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
이용구 법무차관 내정자 '강남 아파트 2채'…靑 "매각예정"
- 英 다음주 화이자 백신 접종…
모더나·아스트라제네카는? 영국이 오는 7일부터 미국 화이자와 독일 바이오엔테크가 공동개발한 코로나19(COVID-19) 백신 접종을 시작할 전망이다. 세계 최초로 화이자 코로나19 백신 접종을 시작하는 만큼 전 세계의 관심이 모아진다. 이와 동시에 모더나, 아스트라제네카의 코로나19 백신 상용화도 막바지에 이르렀다. ━영국, 화이자 코로나 백신 세계 첫 승인━2일 로이터통신에 따르면 영국 정부는 이날 성명을 내고 "화이자 바이오엔테크 백신을 승인하라는 영국 의약품건강관리제품규제청(MHRA)의 권고를 받아들였다"거 승인 사실을 발표했다. 이어 "이 백신은
- 文대통령, 이용구 법무차관 내정…尹 징계 수순 '후폭풍' 예고
- 단독 이성윤, 명퇴·연금 알아봐…尹 수사 검사도 사표
- 서울, 오늘 '최소 174명' 확진…수능 전날 '역대 최다' 기록
- 총수 이재용 첫 사장단 인사, 그 행간의 의미[오동희의 思見]
- 기업투자 ESG 꼼꼼하게 살피는 국민연금, '환경' 압박 거세진다
- 속보 내년도 예산 558조 확정…국가채무 3.5조 증가