[조이뉴스24 김양수 기자] '2019 KBS 연기대상' 방영으로 31일 '정해인의 걸어보고서'와 '슬기로운 어른이생활'이 결방된다.
'2019 KBS 연기대상'은 31일 오후 8시50분부터 서울 여의도동 KBS홀에서 개최된다. 이날 시상식은 KBS 2TV에서 생중계된다. 'KBS 연기대상' 생방송으로 인해 같은 시간대 방송되던 '정해인의 걸어보고서'와 '슬기로운 어른이생활'은 결방된다.
'정해인의 걸어보고서'는 걸어서 여행하고 기록하는 일명 '걷큐멘터리'로 여행 예능의 새로운 장을 열고 있는 프로그램. '쌩초보 다큐 피디' 정해인과 절친 은종건-임현수의 별천지 뉴욕 여행기를 그린다. 화요일 밤 10시 방송.
이어 화요일 밤 11시10분 방송되는 '슬기로운 어른이생활'은 소위 '어른이'로 불리는 2030 사회 초년생들의 고민을 나누고 해결하는 프로그램. 장성규, 치타, 러블리즈 미주, 럭키, 댈님 등이 출연한다.
한편, 'KBS 연기대상'은 방송인 전현무와 배우 신혜선이 함께 호흡을 맞춘다. 조이뉴스24 김양수 기자 liang@joynews24.com