|강원 속초의 해파랑길 45코스에서 바라본 일출. 이하 한국관광공사 제공|
경자년(庚子年)을 하루 앞두고, 여전히 해맞이 장소를 정하지 못했다면 전국 구석구석에 있는 '걷기 여행길'을 거닐어 보자.
전국에서 내로라하는 일출 명소부터 한적한 숨은 해돋이 명소까지 닿아 있는 길을 천천히 거닐며 해가 뜨기 전부터 하늘 위에 떠 오를 때까지 평생 한 번뿐인 경관을 감상할 수 있다.
문화체육관광부(장관 박양우)와 한국관광공사(사장 안영배)가 추천하는 새해맞이 소원 빌기 좋은 이달의 걷기 여행길 5곳을 소개한다.
|해파랑길 02코스에 속한 공수마을|
◇부산 해운대구, 해파랑길 02코스
부산광역시 해운대구와 기장군을 잇는 길목에 자리한 해파랑길 02코스는 '동해에서 떠오르는 해와 푸른 바다를 벗 삼아 함께 걷는 길'이라는 뜻을 지닌 걷기 여행길이다.
이 길을 걷다 보면 부산의 대표적인 일출 장소인 '해동 용궁사'를 만날 수 있다. 해동 용궁사는 전국 사찰 중 일출을 가장 먼저 볼 수 있는 곳이다.
또 이 코스에는 해운대 달맞이공원 내 산책로인 '문탠 로드'와 청사포의 낭만을 간직한 산책길도 포함돼 있어 도시의 삶에 지친 사람들에게 힐링 여행 코스로 각광받고 있다.
△코스경로 - 미포~달맞이공원 어울마당~송정해변~해동 용궁사~대변항 △총 거리 - 17km
|호미곶은 호미반도 해안둘레길 01코스에 속해 있다.|
◇경북 포항시, 호미반도 해안둘레길 01코스
경상북도 포항시에 자리한 호미반도 해안둘레길은 호미반도의 아름다운 풍경을 따라 조성된 길이다.
그중 01코스 연오랑세오녀길은 삼국유사에 기록되어 있는 해와 관련한 설화의 현장을 직접 둘러볼 수 있다는 점이 특징이다.
평탄한 목조 덱으로 길을 연결했으며, 곳곳에 쉼터도 설치되어 있어 누구나 쉽게 동해안의 절경을 감상할 수 있도록 만들었다.
근처에는 일출 명소로 유명한 호미곶 해맞이광장이 있으며, 최근 인기리에 방영된 드라마 '동백꽃 필 무렵'의 무대인 구룡포도 가까운 곳에 있다. 구룡포 주변은 과메기, 대게로도 유명하다.
△코스경로 - 청림운동장~도구해수욕장~청룡회관~연오랑세오녀 테마공원 △총 거리 - 6.1km
|영금정에서 바라본 일출과 어선|
◇강원 속초, 해파랑길 45코스
해파랑길 45코스 중 속초 구간은 동명동 속초등대 밑 바닷가에 위치한 정자 '영금정'을 시작으로 동해의 멋진 일출을 감상하고 속초 일대를 한눈에 내려다볼 수 있는 코스이다.
속초등대 전망대를 지나면 아름다운 호수를 배경으로 조용히 사색하며 걸을 수 있는 길이 나타난다. 영랑호와 푸른 바다 앞 거친 바위들이 묘하게 어우러진 장사항까지 이르는 동해만의 특별함을 느끼고 싶다면 더할 나위 없이 안성맞춤인 코스이다.
△코스경로 - 설악해맞이공원~아바이마을~속초등대전망대~영랑호~장사항 △총 거리 - 16.4km
|원통보전에서 바라본 일출|
◇전남 여수시, 향일암 해안길 생태탐방로
향일암 해안길 생태탐방로는 여수 향일암의 일출과 돌산도의 아름다움을 만날 수 있는 길이다.
신라 원효대사가 창건한 향일암은 경남 남해 보리암, 인천 강화 석모도 보문사, 강원도 양양군 낙산사 홍련암과 함께 소위 '기도발'이 잘 듣기로 유명한 우리나라 4대 관음 도량 중 하나다. 향일암은 수려한 기암괴석 사이에 암자가 자리 잡고 있으며, 수천 그루의 동백나무가 자생해 풍광이 빼어나다.
돌산도는 1984년 돌산대교로 연결돼 뭍이 된 섬으로 '돌산'이란 이름처럼 산이 많아 바다와 어우러진다. 소율항, 대율항, 작금항, 돌산항 등 아담한 항구가 도처에 자리하고, 화태도와 연결된 화태대교, 돌산향교 등 곳곳의 명소를 둘러볼 수 있다.
△코스경로 - 향일암~율림재 주차장~돌산~돌산향교, 등산로(향일암~죽포) △총 거리 - 18km
|영덕 블루로드 A코스의 고불봉|
◇경북 영덕군, 해파랑길 20코스 영덕 블루로드 A
경북 영덕군 블루로드는 동해바다와 함께 걷는 명품 트레킹 코스로 대게공원에서 고래불해수욕장까지 이어지며, 4개의 코스로 이루어져 있다.
그 중 A코스는 강구 터미널에서 시작해 고불봉을 지나 해맞이공원까지 이어지는 길이다.
A코스의 종점인 해맞이공원에는 대게 집게발 모양으로 유명한 창포말등대가 기다리고 있다. 해맞이공원은 전국에서 손꼽히는 일출 명소로 붉게 솟아오르는 태양과 함께 희망찬 새해를 맞이하기에 더할 나위 없다.
코스 중간에는 24기의 풍력발전기가 이국적인 풍경을 연출하는 영덕풍력 발전 단지와 영덕 신재생에너지 전시관, 정크 트릭아트 전시관 등 다양한 볼거리가 있다.
△코스경로 - 강구항~고불봉~산림생태문화공원~신재생에너지전시관~영덕해맞이공원 △총 거리 - 18.8km
seulbin@news1.kr