조이핫이슈
- '바람피면 죽는다' 인물관계도 공개, 조여정·고준·김영대·연우 정체는?
'바람피면 죽는다' 인물관계도가 흥미를 유발한다. 2일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 '바람피면 죽는다'(극본 이성민 연출 김형석 제작 에이스토리) 측은 강여주(조여정 분), 한우성(고준 분)을 중심으로 등장인물의 관계를 한 번에
- '라떼부모' 이청청 "父 이상봉은 직장 상사, 10년차 넘어도 계속 조언"
'라떼부모' 이상봉·이청청 디자이너가 소통을 위해 프로그램에 출연하게 됐다고 말했다. 2일 오후 케이블채널 E채널 '라떼부자' 온라인 제작발표회가 열렸다. 이지선 PD와 이상봉·이청청, 변정수·유채원, 이순철·이성곤, 김미정·김유
- 아이즈원, 인생 영화가 시작된다…'파노라마' MV 독보적 비주얼
아이즈원(IZ*ONE)이 마치 한 편의 영화 예고편 같은 첫 티저 영상을 공개했다. 아이즈원은 2일 0시 공식 SNS 및 스톤뮤직 유튜브 계정을 통해 네 번째 미니앨범 'One-reeler(원릴러)' / Act IV 타이틀곡 'Panorama(파노라마)' 뮤직비디오 1
- '라떼부모' 박완규 "아들 제대 후 음악 안하겠다 약속…복학 후 계속해"
가수 박완규가 음악을 하는 아들과 자주 부딪힌다고 이야기 했다. 2일 오후 케이블채널 E채널 '라떼부자' 온라인 제작발표회가 열렸다. 이지선 PD와 이상봉·이청청, 변정수·유채원, 이순철·이성곤, 김미정·김유철, 박완규 부자가 참석
- '라떼부모' 변정수 "47살, 젊은 母라 생각"…딸 유채원 "라떼 마니아"
모델 변정수가 '라떼부모'를 인정할 수 없다고 말했다. 2일 오후 케이블채널 E채널 '라떼부자' 온라인 제작발표회가 열렸다. 이지선 PD와 이상봉·이청청, 변정수·유채원, 이순철·이성곤, 김미정·김유철이 참석해 프로그램을 소개했다.
- '사랑의콜센타' 임영웅X영탁X장민호 '민웅탁' 결성…'백투더 90's'
'사랑의 콜센타'가 '백투어 90's' 특집을 선보인다. 3일 방송되는 TV조선 '사랑의 콜센타'에 1990년대를 대표하는 '나인티6' 현진영-김조한-천명훈-서문탁-이지훈-신지가 출연한다. TOP6는 '백 투 더 90`s' 특집에 걸맞게 30년을 거슬
- 윤종신 "반갑고 낯선 '유스케', 출연진·스태프 아무 이상 없길"
가수 윤종신이 방송 복귀 이후 '유희열의 스케치북' 녹화를 마쳤다. 이후 출연진 및 제작진의 건강을 기원하는 글을 남겼다. 윤종신은 2일 자신의 인스타그램에 "반갑고도 낯설었던 유스케. 함께 했던 출연진, 스태프들 모두 건강히 아무
- B1A4·오마이걸·온앤오프, 수험생 응원 "수능 대박나세요"
B1A4와 오마이걸, 온앤오프가 2021년도 대학수학능력시험을 앞둔 수험생들을 향한 응원 메시지를 보냈다. 지난 1일 오후 WM엔터테인먼트는 공식 SNS를 통해 2021년도 대학수학능력시험을 앞둔 수험생들을 위한 응원 영상을 게재했다. 영상