[전자신문인터넷 박동선기자] 85만 구독자의 패션피플 강경민이 올 한해 대중을 매료시킨 선한 인플루언서로서의 자격을 입증했다.
30일 서울 중구 정동1928 갤러리에서는 (사)인플루언서경제산업협회(이하 인산협) 주최 '제1회 세상을 바꾸는 인플루언서 어워드'가 개최됐다.
이날 행사에는 김현성 협회장 등 인산협 임직원과 인플루언서 수상자 등 100인의 내빈과 함께 인태연 대통령비서실 자영업비서관·김현정 사무금융노조 위원장·이미경 환경재단 상임이사 등 주요 외빈들이 참석했다.
강경민은 이국적 외모와 함께 85만의 소셜채널 구독자 매료시킨 패셔니스타로, 유기견 보호를 비롯한 다양한 영역에서 영향력을 끼친 바에 따라 '제1회 세상을 바꾸는 인플루언서 어워드' 본상을 수상했다.
강경민은 "패션·여행·뷰티 등 다양한 콘텐츠를 올리고 있다. 많은 팔로워들이 지켜보시는 만큼 선한영향력과 파워를 공유하겠다"라고 말했다.
한편 사단법인 인플루언서경제산업협회는 소셜미디어를 기반으로 영향력을 키워가는 인플루언서들의 역량 강화와 함께 사회경제적 문제에 대한 인식제고를 추진하고 있는 중소벤처기업부 산하 비영리단체다.
전자신문인터넷 박동선 기자 (dspark@etnews.com)