남원시는 한부모가족의 어려움을 해소하기 위해 내년 신규사업으로 ‘소원을 말해봐’ 사업을 추진한다고 밝혔다.
이 사업은 한부모가족의 양육비 부담을 줄이고 건강한 문화생활을 위해 가족여행 경비, 반찬 구입비, 고등학생 학원비, 가족사진 촬영비, 임대료를 지원하는 사업이다.
시는 지난 8월 관내 기초수급자 한부모가족을 대상으로 일상생활에서 지원을 희망하는 서비스 선호도 설문조사를 실시한 결과 가족여행, 학원비, 반찬지원, 가족사진 촬영비, 임대료 순으로 응답이 많았다고 밝혔다.
시는 이에 따라 복지욕구에 맞는 맞춤형 서비스를 지원하기 위해 ‘소원을 말해봐’ 사업을 구상하고, 내년에 시범적으로 사업을 추진할 계획이다.
사업은 남원시 건강가정다문화가족지원센터에 위탁 운영될 예정이며, 5가지 서비스 중 원하는 프로그램 1개 선택하면 1가구 당 20만원을 지원한다.
시 관계자는 “이번 사업은 복지대상자의 욕구를 파악해 맞춤형 서비스를 지원하는데 의의가 있다”며 “지역사회에 맞는 다양한 가족프로그램을 발굴, 지원할 계획”이라고 말했다.
/남원=박영규 기자