올해 초는 슬픔으로 시작했다. 정월 초하루 아버지 산소에 온 가족들이 모이는데 아우가 독감으로 불참했다. 곧 낫겠지 하고 무심코 지났는데 패혈증으로 악화돼 10여일 후에 천국환송 예배를 보게 됐다. 살아 생전 동생에게 좀 더 살갑게 대해주지 못한 것이 못내 아쉽고, 지금도 후회로 나를 괴롭힌다. 한의사로서, 의료 선교사로서 많은 봉사를 하고 갑자기 떠나니 주변 사람들이 무척이나 마음 아파했다. 즐거움과 슬픔은 이웃사촌으로 항상 같이 다닌다는 말이 생각난다. 사람의 목숨이 촌각에 달려있어도 모르고 사는 게 인생인 것 같다.
어느 정도 마음이 정리돼 5월에는 여행을 떠났다. 스위스 마터호른 산과 몽블랑의 설경을 구경했다. 험한 산악지대를 유명한 관광지로 만든 스위스인들의 지혜와 강인함, 꾸준한 노력을 느낄 수 있었다. 좋은 여행은 보약과 같은 것이다.
8월, LA민주평통 회장 임기 마무리로 바쁠 때 서울 사무처에서 갑자기 19기 회장으로 10월 말까지 두 달만 더 봉사해 달라는 부탁이 왔다.
2019년도 즐거움과 슬픔이 교차하며 지내온 한 해였다. 그 가운데에도 주변의 좋은 사람들을 많이 만났던 것에 감사드린다.
2020년 새해의 삶을 위해 괴테의 인생교훈 5가지를 소개한다. 첫째 지나간 일을 쓸데없이 후회하지 말라, 둘째 될수록 성을 내지 말아라 (분노의 노예), 셋째 언제나 현재를 즐겨라, 넷째 남을 미워하지 말라, 다섯째 미래를 신에게 맡겨라.
이 교훈이 앞으로 살아가는 인생길에 우리 모두의 교훈이 되길 바란다. 2020년에는 모두가 평안하고, 행복하고, 건강하기를 기원한다.
“이대로 가면 가주 의료 붕괴”…봉쇄 재개 경고
"왜 식당만 막나" 야외영업 중단 거센 반발
가톨릭 신자 조 바이든 '시편' 발음 실수
트럼프 '대선불복'에 후원금 쏟아낸 지지층
트럼프측, 위스콘신서 바이든 인증 하루만에 '22만표 무효 소송'
핵과학자 암살·김정은 건강…바이든이 받은 '첫 기밀 브리핑'
한인교회 인력 조정 현실화 …"더 어려워 질 것"
조미연 판사 작심 결정문 "검찰총장, 법무장관에 맹종말라"
둘루스 한인 남성, 살인 혐의 체포
"지지자를 파블로프의 개로 만든 여권…檢개혁, 야바위판 됐다"