[충청매일 이성주 기자] 충남 서천군과 행정안전부(장관 진영)는 경자년(庚子年) 신년을 앞두고 지난 27일 서천군 한산면주민자치센터에서 청년과 주민 100명이 참석한 가운데 ‘삶기술학교 한산캠퍼스’ 2019년 성과공유회를 개최했다고 밝혔다.
이날 행사는 행정안전부, 충남도, 서천군, 한산면주민자치위원회 등 삶기술학교 한산캠퍼스 발전을 도모하는 주요 관계자가 참석한 가운데 ‘삶기술학교 한산캠퍼스’에 정착한 청년들 주도로 한 해 동안의 주요 성과를 나누는 자리로 펼쳐졌다.
주요 내용으로는 3기에 걸쳐 선발된 93명의 도시 청년 중 47명이 지역 살이 경험을 토대로 마을에 남아 정착했다.
특히, 이들은 마을의 10개의 유휴공간을 업사이클링 D.I.Y 방식으로 재생했으며, 이 공간에서 자신만의 삶기술을 통해 비즈니스 모델을 창출하고 있다.
또한 이미 느린여행사(대표 이미나), 로컬러(대표 한장흠), 한끼제빵소(대표 허율) 등 10개의 스타트업이 시제품을 개발해 지역에서 본격 창업활동을 준비하고 있다.
대안적 삶을 찾아온 도시 청년들은 한 달 지역 살이를 통해 지역 명인들과 주민들에게 자립기술을 배워 ‘자기실현’을 성공적으로 마쳤다.
뿐만 아니라 이들은 미디어에 자신의 활동들이 소개되어 이른바 ‘시골 셀럽’이 돼 주민들의 환대와 사회적 관심 속에 살아가고 있다.
아울러 인구가 소멸되는 시골마을에서 부족한 일손을 돕기도 하고, 인근 한산초등학교에서 교육격차를 해소하기 위해 돌봄 강사가 되기도 했다.
또 한산소곡주축제를 주민들과 함께 살려내 수익금을 한산초등학교 돌봄 사업에 기부하는 등 지역 내 ‘자립공동체’로서 존재감을 크게 나타냈다.