어릴 적 바다를 보며 바다 저 끝에 누가 살고 있을까 상상하곤 했다. 그때만 해도 넓은 바다만큼이나 커다란 꿈을 안고 살았다. 세월이 흘러 어느덧 중년의 삶으로, 보잘것없는 초라한 여인으로서 있는 자신을 되돌아보며 회한에 젖곤 한다. 힘들 때 바다를 찾으면 말없이 출렁이는 파도를 보며 잠시 꿈을 향한 시간의 이정표를 내려놓고 쉬어가곤 했다.
결혼하고 부평에 살면서 인천의 바다를 찾기가 그렇게 쉽지 않았다. 인천문인협회 섬 기행으로 대이작도와 덕적도 그리고 친구들과 용유도 을왕리 해수욕장, 무의도에 몇 번 간 것이 전부다. 그런데 회를 유난히 좋아하는 딸 때문에 찾는 곳이 바로 소래포구이다. 소래포구에 가면 사람 냄새가 물씬 풍겨 좋다. 작은 항구의 운치가 고스란히 남아 있고 포구와 어우러지는 저녁노을은 한 폭의 그림처럼 아름답다. 누구든지 그곳에 가면 꼭 생기를 되찾게 된다. 사람 사는 게 이런 것이구나! 가슴 깊이 다가온다.
소래어촌계엔 300척의 어선이 있다. 이들 배는 꽃게며 주꾸미, 새우 등을 잡아 싣고 드나든다. 겨울 바다를 힘차게 가르는 어선의 움직임에서는 생동감이 묻어난다. 주말을 이용해 가족과 오랜만에 소래포구를 찾았다. 겨울 포구는 사람의 발길이 뜸할 것 같지만, 실상은 그렇지 않다. 한겨울이지만 햇볕이 좋은 날이면 포구의 어물전 앞 양지바른 곳은 간이식당으로 변한다. 포구를 찾은 일행들이 싱싱한 생선회를 앞에 두고 추억여행을 떠나거나 낭만에 젖는 작은 공간이다. 추위를 잊은 채 오순도순 회 한 접시 시켜 소주 한 잔을 나누는 이들이 더욱더 살갑게 다가왔다.
포구를 구경하고 출출해진 배를 채우기 위해 어시장 안으로 들어갔다. 그곳에는 새우, 광어, 꽃게, 놀래기 등 싱싱한 해산물과 정겨운 젓갈 냄새가 가득했다. 모처럼 소래포구를 찾은 남편과 딸아이는 신이 나서 팔짱을 끼고 여기저기를 기웃거린다. 대합을 사고 싱싱한 자연산 광어회로 입이 즐거워 연신 싱글벙글이다. 배를 채우고 시장으로 발길을 돌렸다. 김장철에는 서울이나 근교에서 젓갈을 사려는 사람들로 붐빈다. 새우젓, 명란젓, 창난젓, 오징어젓, 황석어젓 등 다양한 젓갈을 직접 맛본 뒤 입에 맞아 망설임 없이 사들였다.
소래포구는 예부터 데이트 코스로 유명했던 곳이다. 인천에서 소래포구를 지나가는 협궤열차를 타면서 낭만적인 데이트를 즐기려는 연인들이 많이 찾았기 때문이다. 하지만 협궤열차는 운행하지 않고, 젓갈 구매를 위해 소래포구까지 발길을 하는 사람들도 예전만 못한 상황이다. 그래도 아직 포구의 운치가 고스란히 남아 있다. 인천 토박이들에게 어렸을 적 소래포구에 대한 기억은 어떠할까? 몇 년 전, 10년 동안 소래포구만을 고집하며 그림을 그린 ‘길현수’ 서양화가의 초대전인 ‘소래 일기’ 전시회장을 찾았던 기억이 새롭다.
전시장에 들어서니 소래포구와 어시장 풍경이 정겹게 다가왔다. 바다 비린내가 풍길 듯한 그림들은 단순한 풍경화가 아닌, 어시장의 생동감과 인간적인 냄새로 가득 찼다. 그곳에서 소래포구 뒷골목의 정취를 느낄 수 있었다. 갯가에 정박한 ‘소래포구 153 어진’ 작은 목선과 그 위에서 너울대는 갈매기의 날갯짓이 여유로워 보였다. 어시장 좌판의 왕새우와 꽃게는 물론 광어, 우럭, 망둥이 등이 잠든 척하며 손님을 기다리고 있는 모습도 그림 속에서 만날 수 있었다. 자신의 삶은 곧 그림이라 당당히 말하는 작가의 마음이 고스란히 담겨있던 전시회는 기억 속에서 잊혔던 소래포구의 정취와 삶의 현장을 되찾게 해줬다.
삶에 지친 이들에게 활력을 주는 곳. 도심 한복판에서 이런 곳을 찾기란 쉽지 않다. 환상적인 소래포구의 노을도 감상하고 포구 주변 횟집에서 싱싱한 해산물을 맛볼 수 있어 좋았다. 속절없이 또 한 해가 저문다. 직장 따라 경북 구미로 내려간 딸아이, 낯선 타지에서 얼마나 마음고생이 심할까. 이번 주말에 올라오면 지친 마음도 달래줄 겸 간만에 새해맞이 제야의 종소리를 들으며 가까운 겨울 바다를 찾을까 보다. 2020 경자년(庚子年) 힘차게 떠오르는 태양을 바라보며 새해 소망도 빌고 싱싱한 회 한 접시로 회포도 풀어야겠다.
▶필자 : 2000년 「문예비젼」 수필 부문 신인상으로 등단. 수필집 「그녀를 쫓아가는 봄빛」, 「등 뒤의 사람」이 있음. 제18회 인천예총 문학 부문 공로상 수상. ‘부평사람들’ 취재기자.
기호일보, KIHOILBO ▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기