1월 11일과 12일, 웨딩앤과 연웨딩이 주관하는 2020년 새해 첫 대형 대구웨딩박람회가 한국패션센터에서 개최된다. 다양한 이벤트와 사은품으로 예비 부부들에게 대구웨딩박람회가 큰 인기를 얻고 있다.
이번 2020 대구웨딩박람회에서도 대구 웨딩홀, 대구스드메 등에 파격적인 할인율과 푸짐한 사은품을 제공 받을 수 있다는 것이 관계자의 설명이다.
대구 웨딩컨설팅 전문업체 '연웨딩박람회'와 4년 연속 '웨딩앤'이 함께하는 이번 박람회는 예물과 예복부터 웨딩홀, 웨딩패키지, 신혼여행까지 100여 곳 업체를 한 자리에서 만나볼 수 있다.
또한 2020년 대구웨딩박람회를 주최하며 체험 이벤트와 상담만 받아도 100% 증정이벤트를 다양하게 선보인다.
특히, 스드메 계약시 스플렌디노 맞춤정장 40만원gift와 웨딩샵 피팅비 무료 등 총 50만원의 현금지원을 받을 수 있다.
대구예식장은 신규 오픈 예식장 및 리모델링 한 대구 경북 웨딩홀들이 대거 참여하여 대구웨딩박람회 특전을 받아볼 수 있다. 계약금 10~30만원 지원 및 식대할인 행사로 노비아갈라, 퀸벨, 파크빌리지, 수성스퀘어, 라온제나호텔 등 20여 곳의 대구웨딩홀들이 웨딩앤&연웨딩 박람회에 참가한다.
스드메는 이전 박람회에 볼 수 없었던 대구웨딩샵인 이명순, 모니크, 끌로엔느, 라스포사, 석미송, 로즈로사,누벨드블랑에서 2020년 신상웨딩드레스를 처음 선보이며 대구스튜디오는 테라스, 비니비치, 플라타너스, 아우라,이동진,어반등 50여 곳의 스드메 업체에서 뉴샘플 앨범을 연웨딩 박람회에서 첫 선을 보인다.
본식 스냅업체는 모노스냅, 혜윰스냅, 플라타너스 스냅업체에서 페이지 10p업그레이드 등의 특전으로 참여한다. 또한 1+1 행사로 허니문 계약 시 세부, 다낭 3박5일 여행권 증정, 예물셋트 계약시 진주셋트 증정 등 이벤트 또한 다채롭다.
소비자가 뽑은 대한민국 만족도 1위 브랜드로 2014년부터 4년 연속 대한민국 대표브랜드 대상 웨딩컨설팅 부분을 수상한 웨딩컨설팅 전문업체 ‘웨딩앤’과 웨딩앤 대구지사 연웨딩박람회는 경험이 많고 전문성을 갖춘 웨딩 플래너로만 구성하고 있어 만족도가 높다.
또, 웨딩전문가와 웨딩홀 섭외부터 진행까지 1:1 맞춤상담 서비스도 받을 수 있다.
연웨딩갤러리 관계자는 "대구 뿐만 아니라 구미, 안동 등 인근 도시에 거주하는 많은 예비부부들이 대구결혼박람회를 찾을 것으로 예상된다"고 전했다.
이번 2020년 1월 11일, 12일 양일간 열리는 대구웨딩박람회 일정과 사전참가신청은 ‘연웨딩’ 홈페이지를 통해서 확인할 수 있다.
박홍규 기자 kdf@kdfnews.com