조계종 제24교구본사 선운사(주지 경우스님)가 12월27일 저녁 고창읍 내에 신축한 선운교육문화회관 2층 컨벤션홀에서 송년음악회를 개최했다.
이 자리에는 주지 경우스님, 선운사 참당암 선원장 법만스님, 고창군종합사회복지시설장 대원스님, 부안 내소사 주지 진성스님, 임실 해월암 주지 종고스님을 비롯해 말사 주지 스님들, 그리고 선운사 교역직 국장 스님 등과 선운사복지재단 산하 시설장 및 직원들, 선운사 관음회 박정숙 회장과 신도, 고창군의회 조규철 의장과 의원 등과 군민을 포함하여 300여명이 참석했다.
이날 음악회는 국악과 서양 클래식이 어우러진 ‘음악 세계여행’이라는 주제로 진행됐다. 삼도 사물놀이, 민요 메들리, 보컬과 실내악곡, 피아노트리오와 소프라노, 이탈리아 피아노 트리오, 아르헨티나 피아노 트리오, 미국 소프라노, 보컬 실내악곡, 피리, 창작 민요 등이 무대에 올라 박수갈채를 받았다.
지역에서는 쉽게 접하기 어려운 클래식 음악의 출연진으로는 정상의 소프라노 강수정, 바이올린 김재영, 첼로 이경준, 피아노 방기수 등이 팀을 이뤘다. 특히 강수정의 맑고 고운 음색과 다양핸 팬 서비스는 관객의 큰 사랑과 호응을 받았다.
여기에 더하여 사물놀이 연주에는 아트 앙상블 별무리와 민요에 서승연이 출연하여 걸죽하고 시원시원한 리듬과 소리로 동서의 균형과 조화를 이뤄냈다.
앞서 주지 경우스님은 인사말을 통해 “한 해 열심히 고생한 선운사 신도들과 고창군민을 위해 준비한 음악회”라며 “안 좋았던 일들은 툴툴 다 털어버리고, 새해에는 원하는 바 두루 성취하시기를 바란다”고 덕담을 건넸다.
김이곤 사회자는 “오늘 음악회는 국악으로 시작해 프랑스 이탈리아 아르헨티나 미국을 돌아 다시 국악으로 회향한다”며 “국내 정상급 음악인들이 함께하는 오늘 연주를 만끽해 주시라”며 음악구성을 설명했다.
끝까지 자리를 지킨 관객들은 흡족하고 흥겨운 표정을 감추지 못했다. 이로써 선운교육문화회관의 쓰임새는 다양하고 풍성한 교육과 문화행사의 전당으로 자리 잡을 가능성을 보였다.