신 년 사
감사와 희망의 인사를 올립니다.
다사다난했던 기해년(己亥年) 한 해가 저물고 대망의 경자년(庚子年) 새해가 밝았습니다.
새해를 맞이하여 뉴스프리존 임직원 및 애독자 여러분 복 많이 받으시고, 평화와 배려가 가득하시길 기원합니다. 그리고 지난 한 해 동안 저에게 보내주신 따뜻한 사랑과 응원에 감사드립니다.
지난 2019년은 정말 많은 일들이 있었지만 전진하는 한 해였습니다.
글로벌 경기침체와 미중 패권전쟁, 일본의 수출규제 등 어려움 속에서도 경제 활력을 제고하고, 포용적 복지국가 실현, 민생 회복, 한반도 평화의 진전을 위해 다함께 애써왔습니다. 특히 일본의 수출규제에 맞서 일본산 제품 불매운동과 일본여행 자제운동이 들불처럼 번져 지금껏 지속되고 있습니다.
문재인 정부와 더불어민주당은 촛불시민혁명의 개혁과제를 이행하고, 국민이 주인인 나라, 다함께 잘사는 대한민국을 만들기 위해 애써왔습니다.
촛불대선을 통해 행정권력은 교체하였으나 입법권력은 바뀌지 않아 보수야당의 발목잡기와 비협조가 지속되어 왔지만 어둠이 빛을 이길 수 없으며, 봄을 이기는 겨울은 없습니다.
자유한국당의 민생을 볼모로 한 무차별 무더기 필리버스터로 어려움이 있지만,검찰의 민주적 개혁과 고위공직자 부패 근절을 위한 사법개혁, 비례성과 대표성을 강화하는 선거제도 개혁, 사립유치원의 비리근절과 공공성 강화를 위한 ‘유치원 3법’등 패스트트랙 개혁 법안은 반드시 통과시켜야 합니다.
2020년 새해에는 21대 국회의원 총선거가 실시되는데, 우리나라가 불행한 과거로 퇴행하느냐, 희망의 미래로 나아가느냐를 판가름하는 매우 중차대한 선거인만큼 현명한 판단으로 입법권력도 교체하여, 소모적 정쟁에서 벗어나 일하는 정치를 구축해야 할 것입니다.
새해에는 심화되어 온 불공정, 불평등, 불안전 등 3불(不) 문제가 개선되고 시대정신인 공정·상생·생명의 가치가 더욱 확장되며, 민생경제 회복과 실업난 극복, 사회양극화 해소, 남북관계 개선과 한반도 평화가 더욱 진전되는 희망의 새해가 되길 기원합니다.
마하트마 간디는 “정치는 국민의 눈에서 흐르는 눈물을 닦아주는 일”이라고 하였습니다. 저는 정치가 소외되고, 비통하고, 억울한 사람이 없도록 하는 것임을 명심하고, 늘 국민의 편에서 원칙과 소신을 지키며, 민생을 최우선으로 하는 생활정치와 사람을 살리는 살림정치에 전념해왔습니다.
19대와 20대 국회에서 줄곧 보건복지위원회에서 활동하며, 우리나라의 GDP 대비 공공사회복지 지출 비중이 OECD 회원국 중 최하위 수준으로, 국민들의 급증하는 복지수요를 충족하기 위해 복지제도를 내실화하고, 보건의료와 보육 및 노인장기요양의 공공성을 강화하고, 식품과 의약품 안전을 강화하며, 성 평등하고 차별 없는 사회를 위한 다양한 법을 만들고 예산을 확보하며, 아동·장애인·노인·여성·비정규직 등 사회적 약자의 권익을 보호하고 증진하는 데 의정활동을 집중해왔습니다.
또한 더불어민주당 을지로위원회 창립멤버로 민생현장과 지속적으로 소통하며 을들의 눈물을 닦아주고자 애써왔고, 더불어민주당 민생 담당 최고위원으로서 민생연석회의를 운영하며 소상공인과 자영업 위기 극복을 위한 불공정한 신용카드수수료 평균 1%대 인하를 주도적으로 관철하는 등 민생현안 해결에 앞장서 왔으며, 유치원?어린이집 공공성 강화 특별위원장으로 활동하며 우리 아이를 믿고 맡길 환경 조성에도 최선을 다해왔습니다.
그리고 우리나라는 합계출산율 1.3명 미만의 초저출산 현상이 2001년 이래 18년째 지속되고 있으며, 65세 이상 노인인구가 14%를 넘어서 고령사회에 진입한 데 이어 앞으로 5년 뒤인 2025년 20%를 넘어 초고령사회에 진입할 전망입니다.
초저출산·고령사회에도 국가경쟁력을 지속할 수 있도록 하는 범정부적, 전사회적 총력 대응이 필요합니다. 새해에도 보건복지정책 전문가로서 일과 가정 양립 여건을 조성하고, 성평등 문화의 정착, 청년·여성·장애인·노인을 위한 사회서비스 일자리 창출, 전통적인 가족중심의 돌봄에서 벗어나 국가적?사회적 돌봄 체계를 구축, 사회보장을 더욱 확충하여 국민 삶의 질을 향상하는 일에 지속적으로 애쓰겠습니다.
그리고 서울송파병 출신 국회의원으로서 구석구석 부지런히 뛰며, 크고 작은 지역현안을 꼼꼼하게 챙겨 해결하고, 정부와 서울시 예산을 적극적으로 확보하여 송파발전을 앞당기고 활력 있는 송파로 만들어 왔습니다.
문화시설이 부족한 송파구에 서울시립도서관 동남권 분관을 위례동 문화1부지에 유치하고, 성동구치소 이전부지 복합문화시설 및 시민공유시설 유치를 적극 추진하며, 중앙전파관리소 부지 송파ICT보안산업클러스터 개발을 확정하고, 위례선 트램 공공재정사업 전환을 관철하고 위례신사선 등 광역교통대책을 차질 없이 추진하고 있습니다.
또한 오금공원 배수지 공원화 등 재조성 사업과 남한산성 등산로 및 화장실 신축, 장군거리 등 상가밀집지역 전선 지중화사업 추진, 마천중앙시장과 문정로데오거리 등 지역경제 활성화, 교육시설 확충과 아동?청소년을 위한 환경 개선, 배드민턴체육관과 체육문화회관?어린이문화회관?종합사회복지관 등 문화·체육·복지시설 개선과 기능보강 등 송파발전을 위해 땀 흘려왔습니다.
새해에도 더불어 잘사는 행복한 송파, 활력 넘치는 송파를 위해 더욱 심혈을 기울겠습니다.
더불어민주당 평가 결과 8년 연속 국정감사 우수의원에 선정되고, 20대국회 헌정대상, 소비자입법부문 대한민국소비자대상, 사회복지 의정대상, 대한민국유권자대상, 국회를 빛낸 바른정치언어상 등을 수상하는 등 각계로부터 열정적인 의정활동을 펼친다는 좋은 평가를 받을 수 있도록 함께하여 주시고 응원하여 주셔서 감사드립니다. 정말 고맙습니다.
‘일 잘하는 송파똑순’이 남인순은 앞으로도 기대에 어긋나지 않게 성실한 의정활동으로 보답하겠습니다.
늘 국민 편에 서서 원칙과 소신을 지키며, 약속을 지키는 책임정치, 국민과 호흡하는 소통정치, 구석구석 부지런히 발로 뛰는 현장정치, 민생을 최우선으로 챙기는 민생정치와 사람을 살리는 살림정치에 전념하겠습니다.
새해는 ‘지혜와 풍요, 번영’을 상징하는 흰쥐 해라고 합니다. 2020년 경자년 새해는 민생과 평화, 국리민복의 꽃을 피우는 새해가 되길 바랍니다. 온갖 어려움을 극복하고 민생경제가 호전되어 서민과 중산층의 삶의 질이 향상되고, 한반도 평화에 커다란 진전이 있길 바랍니다.
뉴스프리존 애독자 여러분! 2020년 새해에는 뜻하는 바를 모두 이루시고, 즐거운 일이 많은 번영과 풍요로운 한 해가 되시기를 빕니다. 새해 복 많이 받으시고, 건강과 행복, 평화를 기원합니다.
남인순 국회의원 (더불어민주당·송파병)
감사합니다.