[sbn뉴스=서천] 변덕호 기자 [앵커] 충남 서천군 장항읍 일대 건축될 ‘기벌포복합문화센터’의 밑그림이 그려졌습니다. 군은 지난 30일 ‘기벌포복합문화센터’ 신축공사 설계용역 착수보고회를 개최했는데요. 모일 수 있는 공간이 부족해 불편함이 컸던 주민들은 300석 규모에 달하는 센터 건립에 반가워하는 모습을 보였습니다. 앵커리포트입니다. [기자] 서천군 장항읍 창선2리 219-1과 218-4번지 1450㎡ 일대에 조성될 객석 300석 규모의 ‘기벌포복합문화센터.’ 군은 지난 30일 군청 대회의실에서 ‘기벌포복합문화센터 신축공사 설계용역착수보고회’를 개최했습니다. 용역을 맡은 경진건축사사무소의 이대영 소장은 ▲내부 구성 ▲건축물 예상 외관 ▲기본 설계도 등을 발표했습니다. 센터는 2층 규모의 건물로 1층은 공연장이, 2층에는 사무실 등 부대시설이 갖춰질 예정입니다. 이 소장은 센터 전체적인 건축물 외관은 ▲갈대의 숲 소리 ▲모시의 질감 등 서천의 자연물에 영감을 받아 설계했다고 설명했습니다. 건물 내부는 공연을 감상하는 ‘감성홀’의 개념으로, 외부는 지역 주민들이 함께 만나는 ‘만남의 장’으로 구성하겠다고 전했습니다. 또 기벌포의 찬란한 기상을 건물 외부 야경
[sbn뉴스=서천] 변덕호 기자 [앵커] 서천군이 지난 1일 서천공주선 ‘북서천 하이패스IC 공사’ 주민설명회를 개최해 지역민의 의견을 청취했습니다. [기자] 군은 서천IC‧동서천IC와 거리가 먼 서천군 시초면 주민들의 교통 접근성을 향상하고자 하이패스IC를 설치한다고 전했습니다. 서천공주고속도로 동서천 기점 9.8km 지점 시초면 봉선리 일원에 하이패스IC를 설치해 하이패스 단말기를 장착한 차량이 고속도로를 진‧출입할 수 있도록 조성합니다. 이날 설명회에서 주민들은 하이패스IC 명칭에 대해 우리 지역 지명이 포함되어야 한다며 의견을 제시했습니다. 최규훈 / 서천군 시초면 발전위원회장 여기 하이패스를 저수지 이름을 따서 봉선지 하이패스 이렇게 했으면 좋겠다 이에 박윤배 한국도로공사 도로사업차장은 하이패스 IC 개통 전 명칭 심의 위원회를 열어 주민들의 의사를 충분히 반영하겠다고 전했습니다. 한편 군은 지난해 한국도로공사와 하이패스IC 공사 협약을 체결했으며, 오는 2023년 말까지 준공하겠다고 밝혔습니다.
[sbn뉴스=서천] 변덕호 기자 [앵커] 충남 서천군이 지난달 27일 서천군 서면 월리 김 가공특화단지에서 ‘김 종합 비지니스센터’ 준공식을 개최했습니다. [기자] ‘김 종합 비즈니스센터’는 김 산업 종사자 간 소통 공간 마련과 공동생산 지원시설 운영을 위해 준공됐습니다. 지난 2017년 제3기 지역균형발전사업으로 김 종합비즈니스센터가 선정되어 김 가공 6차 산업화 기반조성 사업의 일환으로 37억 원이 투입돼 올 10월 31일에 준공됐습니다. 비즈니스센터는 연면적 823㎡에 지상 2층 규모로 ▲판매장 ▲홍보관 ▲체험장 ▲회의실 등을 갖추고 있습니다. 또 공동 생산 지원시설은 연면적 216㎡에 지상 1층 규모로 신제품으로 개발된 김부각을 생산할 수 있도록 조성됐습니다. 이 자리에 참석한 노박래 서천군수는 앞으로도 높은 수준의 김 품질을 유지하기 위해 노력해야 한다고 전했습니다.
[sbn뉴스=세종] 임효진 기자 = 대전 중구지역 내 지은지 52년이 지나 노후화되는 바람에 사용이 불편하고 안전성능이 취약한 건물이 지역 랜드마크로 재탄생된다. 또한 충남 부여군청사가 좁아 어려움을 겪는 만큼 청사 인근 나대지에 부여군의회 청사로 신축된다. 국토교통부(장관 김현미)는 2일 ‘노후 공공건축물 리뉴얼(신축 또는 리모델링을 포함하는 모든 건축행위)사업’의 성공모델 발굴·확산을 위하여 6차 선도사업 대상지로 대전시 중구와 충남 부여군, 경기도 안산시, 대구광역시 수성구소재 공공건축물 모두 4곳을 선정했다. 지난 2015년부터 시행해온 노후 공공건축물 리뉴얼사업은 노후 공공건축물을 LH(한국 토지 주택공사) 등 공공기관이 선투자하여 공공·편익·수익시설로 복합 개발함으로써, 주민 편익 증대와 경기 활성화를 위해 시행하는 사업이다. 대전 중구 시설의 경우 52년이 지나 노후화로인해 특정 계층(청소년)에 중점을 둔 이용에 한계가 있는 만큼 모든 계층이 이용할 수 있는 편의시설과 수익시설을 복합화하여 지역의 랜드마크 건축물로 조성이 추진된다. 충남 부여군은 부여군 청사 인근 나대지에 부여군 의회청사를 신축, 사무 공간의 부족 문제를 해소하고, 주민의 다양한
[sbn뉴스=태안] 나영찬 기자 = 충남 태안군 주민들에게 더욱 촘촘한 고용서비스를 제공할 고용복지센터가 읍내에 문을 열었다. 지난 1일 태안읍 동백로 336 태광빌딩 2층에 위치한 ‘태안고용복지센터’가 개소식을 가졌다. 센터에서는 고용복지플러스센터 서비스 일부와 태안군 일자리센터 업무, 복지서비스가 함께 제공된다. 참여자 특성 진단을 토대로 최장 1년간 단계별 맞춤형으로 제공하는 종합 취업지원 프로그램인 ‘취업성공패키지’와 각종 취업 지원도 여기서 받을 수 있다. 내년 1월부터는 저소득층 취업취약계층을 대상으로 취업지원서비스 및 생계지원을 실시하는 ‘국민취업지원사업’을 추진할 계획이다. 가세로 태안군수는 “그동안 각종 고용복지서비스를 받기 위해 서산까지 방문하셔야 했던 군민들의 시간적 손실을 이번 ‘태안고용복지센터’ 개소로 해소할 수 있게 됐다”고 전했다.
[sbn뉴스=서천] 조주희 기자 [앵커] 지난달 25일 확진자가 581명을 기록한 것을 시작으로 코로나19 3차 대유행이 시작된 가운데, 전국적으로 사회적 거리두기가 1.5단계에서 2단계까지 격상되고 있습니다. 인근 지역에서 확진자가 폭발적, 지속적으로 발생하고 있는 충남 서천군도 감염 위험도가 나날이 높아지고 있는 실정으로, 1일을 기해 거리두기가 1.5단계로 격상되는 등 방역대책이 강화됐습니다. 정부 방침에 따라 강화된 방역수칙과 함께 주변 지자체, 서천군의 코로나19 대응 상황을 짚어봤습니다. 조주희 기자가 보도합니다. [기자] 최근 코로나19 확진자가 급증하는 가운데 전국적으로 사회적 거리두기가 1.5단계에서 2단계까지 격상되고 있습니다. 금강을 사이에 두고 서천군과 맞닿아 있는 전북 군산시에서도 코로나19 확진자가 끊임없이 발생하고 있는데, 1일 기준 누적 확진자 90명을 기록하고 있습니다. 10월까지만 해도 누적 22명이던 확진자가 지역 n차 감염으로 11월 말 기준 81명까지 치솟았는데, 지난 1일에는 9명이 무더기로 추가 확진되며 90명까지 늘어난 것입니다. 군산시는 하루 평균 2000여 명에 달하는 선별 검사를 진행하는 등 ‘일상생활에서의 잠
[sbn뉴스=서천] 조주희 기자 [앵커] 충남 서천군 장항읍 주민자치 프로그램에서 공부하는 6명의 아이들이 전국 영어 말하기 대회에서 대상과 우수상을 휩쓸었습니다. 대형 영어 학원도 아닌, 무료 교습소의 작은 강의실에서 틈틈이 공부한 덕에 얻은 결과인데요. 이번 대회 수상을 통해 영어에 더 큰 자신감이 붙은 6명의 아이들을 조주희 기자가 만나봤습니다. [기자] 장한별 / 장항중앙초등학교 1학년·대상 대한민국 학생 영어말하기 대회에서 1등을 했습니다. I got a prize! (상 받았어요!) 서천군 장항읍에 위치한 무료 영어 교습소에서 공부하는 6명의 아이들. 이 아이들은 지난달 21일 열린 ‘제25회 온라인 대한민국 학생 영어 말하기 대회’에서 대상과 우수상을 거머쥐었습니다. 대형 영어 학원도 아닌, 작은 강의실에서 교육받는 열악한 환경임에도 수업에 빠지지 않고 참여하며 10~15일간 함께 연습한 결과입니다. INT>김강산 / 장항초등학교 5학년·우수상 Maintain 2 meters of social distance and if not possible, wear masks even outdoors. (사회적 거리 2m를 유지하세요. 만약 불가능하다
[sbn뉴스=내포] 변덕호 기자 [앵커] 충남도가 내년 2월까지 대한결핵협회와 함께 크리스마스 씰 모금 운동을 전개합니다. [기자] 양승조 충남지사는 지난 30일 도청 집무실에서 대한결핵협회 대전‧세종‧충남지부 남상현 회장과 만나 결핵 예방 사업 성금 100만 원을 전달하고, 크리스마스 씰을 증정 받았습니다. 도는 내년 2월까지 충남권역에 할당된 6900만 원의 목표 모금액 달성을 위해 크리스마스 씰 모금 운동에 대한 도민들의 자발적인 참여를 유도할 계획입니다. 모금액은 ▲학생 결핵환자 대상 ‘행복 나눔 지원비’ ▲취약계층 대상 결핵 조기 발견 사업 ▲조사 연구‧결핵 예방 홍보 사업 등에 전액 사용됩니다. 도는 도내 결핵 예방과 조기 발견을 위해 도교육청, 결핵협회 대전‧세종‧충남지부와 함께 중‧고등학생 8만 명, 15개 시‧군 건강 취약계층 2만 명 등을 대상으로 ‘이동 결핵 검진 사업’을 추진 중 입니다.
[sbn뉴스=세종] 임효진 기자 = 영국 정부가 2일(현지시간) 화이자의 코로나19 백신 사용을 세계 최초로 승인했다고 로이터통신이 보도했다. 영국 정부는 "정부는 오늘(2일) 화이자-바이오엔테크 코로나19 백신의 사용을 승인하라는 의약품규제청(MHRA)의 권고를 수용했다"고 발표했다. 이어 "이 백신은 다음 주부터 영국 전역에서 구할 수 있게 될 것"이라고 덧붙였다. 앞서 지난 1일 영국 일간 가디언은 영국이 코로나19 백신을 가장 먼저 승인하는 나라가 될 수도 있다고 보도했다. 보도에 따르면 영국 보건규제 당국은 화이자-바이오엔테크의 긴급 사용 신청을 받았으며 이르면 2일 승인할 예정라고 전했었다. 영국은 이 백신을 4천만회 접종분 규모로 계약했고 이 가운데 1천만회를 올해 안으로 접종할 수 있기를 기대하고 있다.
[sbn뉴스=공주] 조주희 기자 = 충남 공주시 지역사회 코로나19 확산 우려에 따라 관내 경로당 등의 운영을 잠정 중단했다. 2일 시에 따르면, 전국적으로 코로나19 확산세가 지속되고 푸르메요양병원 발 집단 감염 사태가 발생함에 따라 관내 경로당 423개소를 비롯해 노인종합복지관과 장애인종합복지관의 운영을 오는 14일까지 중단한다. 경로당 운영 중단에 따라 시는 독거노인 등 결식 우려 어르신에 대해 복지시설을 통한 급식사업을 지원할 계획이다. 이와 함께 청소년 문화센터와 백제체육관은 오는 6일까지 임시 휴관에 들어갔으며, 어린이 안전체험공원 운영도 잠정 중단됐다.
[sbn뉴스=서천] 변덕호 기자 [앵커] 충남 서천군이 지난달 27일 서천군 서면 월리 김 가공특화단지에서 ‘김 종합 비지니스센터’ 준공식을 개최했습니다. [기자] ‘김 종합 비즈니스센터’는 김 산업 종사자 간 소통 공간 마련과 공동생산 지원시설 운영을 위해 준공됐습니다. 지난 2017년 제3기 지역균형발전사업으로 김 종합비즈니스센터가 선정되어 김 가공 6차 산업화 기반조성 사업의 일환으로 37억 원이 투입돼 올 10월 31일에 준공됐습니다. 비즈니스센터는 연면적 823㎡에 지상 2층 규모로 ▲판매장 ▲홍보관 ▲체험장 ▲회의실 등을 갖추고 있습니다. 또 공동 생산 지원시설은 연면적 216㎡에 지상 1층 규모로 신제품으로 개발된 김부각을 생산할 수 있도록 조성됐습니다. 이 자리에 참석한 노박래 서천군수는 앞으로도 높은 수준의 김 품질을 유지하기 위해 노력해야 한다고 전했습니다.
[sbn뉴스=대전] 권주영 기자 = 대전시가 지난달 16일부터 27일까지 5개 특별반을 편성, 동구 등 5개 자치구의 개발제한구역 관리 실태를 점검했다. 주요 점검 사항으로는 개발제한구역 내에서 ▲건축물의 건축·용도변경 ▲공작물의 설치 ▲토지의 형질변경 ▲물건을 쌓아놓는 행위 ▲죽목의 벌채 등을 시행함에 있어 허가(신고)를 받지 않거나 허가의 내용을 위반한 경우 또는 개발제한구역에서 허용되지 않는 행위, 주민 지원사업 추진현황 등이다. 자치구는 무허가건축물 109건, 무단 형질변경 69건, 무단 용도변경 13건, 무단 물건적치 11건 등 총 221건을 적발했다. 108건은 자진 철거하거나 원상 복구하였고, 113건에 대해서는 시정명령을 내렸다. 대전시는 불법 컨테이너 설치, 물건을 쌓아놓는 행위 등 총 3건을 적발했다.
[sbn뉴스=천안] 손아영 기자 = 충남 천안시가 가족친화적인 조직문화 만들기에 앞장선 공로를 인정받아 여성가족부 주관 ‘2020년 가족친화 재인증기관’에 선정됐다. 2012년 가족친화기관으로 최초 인증을 받은 천안시는 2017년 재인증을 받았으며, 이번 새 인증 기간은 2023년 11월까지로, 가족친화제도 모범 운영 공공기관 지위를 재획득하게 됐다. 가족친화 인증제도는 가족친화적인 조직문화를 조성하기 위해 관련 제도를 모범적으로 운영하는 기관을 인증하는 제도다. 대상 기관에 대한 서류심사와 현장심사를 거쳐 여성가족부장관이 인증해주고 있다. 천안시는 △매주 수요일 가족 사랑의 날 운영 △업무특성에 적합한 탄력적 유연근무제 활성화 △남·여 육아휴직 및 배우자 출산휴가 사용 의무화 △직장어린이집 운영 등 직원들이 일과 가정생활을 조화롭게 병행할 수 있도록 다양한 가족친화제도 프로그램을 시행하고 있다. 이외에도 모성보호시간 보장 및 자녀돌봄 휴가실시 등 적극적인 육아시간 보장 △양성평등 의식 확산 △가족참여 프로그램 운영 등 가족친화 직장문화 조성을 위해 근로문화를 개선하고 다양한 복지 제도를 시행중인 점이 좋은 평가를 받은 것으로 알려졌다. 김영옥 천안시 여성가족과장은 “가족친화적인 직장문화 조성을 통해 직원들이 일과 가정의 균형을 이룰 수 있도록 돕고, 다양한 정책을 발굴해 건강한 조직문화가 확산될 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.
[sbn뉴스=서천] 나영찬 기자 = 충남 서천군의회가 오늘(2일)부터 21일까지 제287회 군의회 제2차 정례회를 개최한다. 이번 정례회에서는 의안심사특별위원회와 예산결산특별위원회를 운영하고, 노박래 서천군수의 시정연설과 내년도 예산안에 대한 검토가 진행된다. 오는 4일 제2차 본회의에서는 2020년도 제4회 추가경정예산안을 의결한다. 앞서, 서천군은 5055억 원 규모의 내년도 예산안을 편성해 군의회에 제출했다. 이는 올해 본예산 4832억 원보다 4.61%(223억 원) 증가한 규모다. 이날 예산안 의결에 이어 ▲서천군 인용 조문 및 어려운 한자어 정비 등을 위한 일괄개정조례안 ▲서천군 인구증가시책 지원 조례 일부개정조례안 ▲서천군 공인 조례 일부개정조례안 ▲서천군 행정리 명칭과 이장 정수 및 관할구역에 관한 조례 일부개정조례안 ▲서천군 범죄피해자 지원에 관한 조례 전부개정 조례안 ▲서천군 공유재산 관리 조례 일부개정조례안 ▲2021년 공유재산 관리계획변경안 ▲서천군 지역자율방재단 구성 및 운영 조례 일부 개정조례안 ▲서천군 서천사랑상품권 관리 및 운용에 관한 조례 일부개정조례안 ▲서천군 도시계획 조례 일부개정조례안 ▲서천군 건축 조례 일부개정조례안 ▲서천군 주택사업 특별회계 설치 및 운영 조례 일부개정조례안 등 13개 안건을 의결한다. 7일 제3차 본회의에서는 2021년도 예산안 제출에 따른 노박래 군수의 시정연설과 예산안 제안설명, 2021년도 기금운용계획안 제안설명, 2021~2025년도 중기지방재정계획 보고 후 7일부터 18일까지 예산결산특별위원회에서 각 실과별 2021 예산안, 기금운용계획안을 보고받고 심사한다. 나학균 서천군의장은 개회사를 통해 “모든 것이 멈춰 섰던 2020년을 뒤로 하고 새로운 시작을 준비하고 있는 중요한 시기”라며 “어려운 재정여건이지만 지역경제 활성화, 일자리 창출 등 장기화된 코로나19를 극복하고 서천군의 도약을 준비하는 한해가 될 내년도 예산안 심사에 최선을 다해 줄 것”을 당부했다.
[sbn뉴스=논산] 권주영 기자 = 충남 논산시가 코로나19 직격탄을 맞은 지역경제를 살리기 위해 내년 예산안으로 8407억 원을 편성했다. 2021년 예산은 코로나19로 어려움을 겪는 소상공인과 중소기업 구제와 농·축·수산 등 분야별 특화산업의 경쟁력을 확보하고, 동고동락 플랫폼 고도화와 주민참여 기회를 확대하는 데 중점을 두고 있다. 의회에 제출되는 내년도 논산시 본예산의 규모는 일반회계와 특별회계를 합쳐 작년보다 5.7% 늘어난 8407억 원이며, 이 중 시민생활에 직접적인 영향을 미치는 일반회계는 지난해보다 7.9% 증가한 7617억 원이다. 가장 많은 예산이 편성된 분야는 사회복지 분야로 2451여억 원이 편성되었으며, 공공행정 분야 550여억 원, 공공질서 및 안전분야 43여억 원, 교육분야 113여억 원, 관광 및 문화부분 291여억 원 등이다. 일반 공공행정 분야의 대표적인 사업은 △상상이상 복합문화센터(어린이 도서관, 주거지 주차장) 건립 △생활 SOC복합화 (연무 복합 커뮤니티 센터 조성, 물빛 복합문화센터 조성) 등이 있다. 공공질서 및 안전 분야에는 △자연 재해 위험개선 지구 정비 사업 △영유아 교통 안전 용품 지원 등으로 구성되었으며 교육분야의 경우 △고교 무상 교육 지원 사업 △초중고 학습 지원 사업등을 포함한다. 가장 많은 예산이 편성된 사회복지 분야의 경우 △어르신들의 기초연금 △노인 일자리 창출 사업 △아동수당 등이 포함되어 있으며, 농림해양수산 분야의 경우 △농작물재해보험 지원 △충남도 농어민 수당 △초·중·고·특수학교 무상급식 식품비 지원 항목 등을 포함하고 있다. 논산시 관계자는 “코로나19로 침체된 지역경제를 회복하고, 소상공인과 농업인들의 경쟁력을 확보하는 데 중점을 뒀다”며 “시민들의 삶의 질을 향상시키고, 행복한 삶을 영위할 수 있도록 분야별로 균형있는 예산편성을 위해 노력하겠다”고 말했다.
[sbn뉴스=공주] 조주희 기자 = 충남 공주시 지역사회 코로나19 확산 우려에 따라 관내 경로당 등의 운영을 잠정 중단했다. 2일 시에 따르면, 전국적으로 코로나19 확산세가 지속되고 푸르메요양병원 발 집단 감염 사태가 발생함에 따라 관내 경로당 423개소를 비롯해 노인종합복지관과 장애인종합복지관의 운영을 오는 14일까지 중단한다. 경로당 운영 중단에 따라 시는 독거노인 등 결식 우려 어르신에 대해 복지시설을 통한 급식사업을 지원할 계획이다. 이와 함께 청소년 문화센터와 백제체육관은 오는 6일까지 임시 휴관에 들어갔으며, 어린이 안전체험공원 운영도 잠정 중단됐다.
[sbn뉴스=서천] 나영찬 기자 = 선인장의 숨겨진 아름다움을 섬세하고 실감나게 표현해낸 작품들이 전시된다. 국립생태원은 2일 선인장의 생태학적 가치와 예술적 아름다움을 알리기 위해 ‘세밀화로 피어난 선인장 정원’ 기획전을 1일부터 열었다고 밝혔다. 코로나19로 국립생태원을 방문하지 못하는 관람객을 위해 ‘온라인 생태원’을 통해 가상현실(VR)로도 전시된다. 기획전은 2015년 국내 보태니컬 아트 작가들이 모여 설립한 한국보태니컬아트 협동조합 소속 작가 22명이 참여했다. 또 생태원이 보유하고 있는 800여 종의 선인장 중에서 선인장의 다양한 특징을 보여줄 수 있는 65종을 선정하여 세밀화 작품으로 그려냈다. 전시된 작품들은 덥고 메마른 사막의 척박한 환경 적응하는 과정에서 갖게 된 선인장 가시, 털, 줄기 등의 해부학적 구조를 사실적으로 표현하여 선인장의 생태적 특징을 파악하기 쉽도록 그렸다. 특히 멜로칵투스종(Melocactus) 등 10여 종은 세밀화 작품과 선인장을 함께 전시하여 작가들의 시각과 손을 거쳐 완성된 세밀화가 어떤 모습인지 비교하여 감상할 수 있다. 아울러, ▲선인장 세밀화 작업과정 영상 ▲선인장의 다양한 활용 소개 ▲선인장 보전의 중요성
[sbn뉴스=대전] 권주영 기자 = 대전시립미술관이 2020년 대전중견작가전 ‘먹의 시간’을 오는 22일부터 내년 2월 14일까지 연다. ‘먹의 시간’은 대전의 중견 한국화가 11인 조평휘, 정명희, 이재호, 윤여환, 허진권, 김송열, 강구철, 정황래, 강규성, 이종필, 박능생의 작품을 소개한다. 전시 외에도 작가의 작업세계를 살펴보는 온라인 아티스트 토크는 전시 개막 이후 유튜브 대전시립미술관 채널에서 공개된다. 자세한 내용은 미술관 홈페이지 및 SNS(인스타그램, 페이스북)에서 볼 수 있다. 한편, 대전시립미술관은 코로나19 확산 방지 및 감염 예방을 위하여 전시관람 사전예약제를 운영하고 있다. 대전광역시 OK예약서비스 (www.daejeon.go.kr/dma)에서 예약 가능하다.
[sbn뉴스=서천] 변덕호 기자 = 코로나19로 자유로운 여행이 어려운 요즘, 충남 서천군으로 '언택트 드라이브' 여행을 떠나보자. ◆낙조와 함께하는 서해바다 드라이브 길서해안의 낙조를 차 안에서 감상하고 싶다면 서면 월호리에서 종천면 당정리까지 이어지는 군도 5호선 해안가 도로를 추천한다. 약 11km 이어지는 이 구간은 유네스코 세계 자연유산 등재를 추진하고 있는 서천갯벌과 바다가 어우러져 멋진 풍경을 연출하고 있으며 해가 지는 시간에 맞춰 드라이브한다면 낙조도 함께 감상할 수 있다. ◆반짝반짝 윤슬이 아름다운 금강 드라이브 길해안도로 못지않게 아름다운 풍경을 자랑하는 또 하나의 드라이브 명소는 국지도 68호선 동백대교에서 하굿둑까지, 그리고 국도 29호선 하굿둑에서 화양면 옥포사거리까지의 구간이다. 금강을 옆에 두고 약 10km 이어진 이 구간은 금강 변에 비치는 윤슬이 눈부시게 아름다운 모습을 보인다. 아침 일출에 비치는 모습과 저녁노을이 지는 모습도 모두 아름다워 어느 시간에나 아름다운 풍경을 볼 수 있다. 특히, 겨울철에는 금강하구를 찾는 철새들이 물 위에서 평화롭게 노니는 모습과 수만 마리 철새들의 군무를 볼 수 있고, 잠시 차를 멈추고 동백대교
[sbn뉴스=예산] 조주희 기자 = 충남 예산군 윤봉길의사기념관이 ‘충청남도 독립운동가 5인의 학술포럼’을 취소했다. 이번 학술포럼은 ‘충남지역의 대표적 독립운동가인 윤봉길의사, 유관순열사, 이동녕선생, 김좌진장군, 한용운선생을 주제로 충청남도의 보조금을 지원 받아 열릴 예정이었다. 코로나19 확산세의 지속과 수도권 사회적 거리두기 격상에 따라 취소됐다. 취소 배경에는 ‘공공부문 방역관리 강화방안’ 정부 특별 지침을 준수하고 공공부문이 솔선수범해 사회적 거리두기를 적극 준수해야 한다는 뜻이 작용됐다.
[sbn뉴스=내포] 손아영 기자 = '은하수 펼쳐진 보원사지 오층석탑'이 충남 관광 홍보 공모전에서 사진 부문 대상을 차지했다. 충남도는 30일 지역 관광자원을 소재로 한 ‘2020 충남 관광 홍보 공모전’ 결과를 발표했다. 이번 공모전에는 부문별로 사진 1097건, 영상(UCC) 85건, 캐릭터 59건 등 총 1241건이 접수됐으며 1차 서류 심사, 2차 최종 심사를 거쳐 수상작 75건을 선정했다. 시상은 △사진 부문 대상 1건, 금상 2건, 은상 3건, 동상 6건, 아차상 40건 등 52건 △영상 부문 대상 1건, 우수상 3건, 장려상 5건, 입선 12건 등 21건 △캐릭터 부문 우수상 2건으로 총 4170만 원 규모다. 사진 부문 대상은 ‘은하수가 펼쳐진 보원사지 오층석탑’이, 영상 부문 대상은 ‘서핑 인(in) 서해 익사이팅(Exciting) 충남’이 수상의 영예를 안았다. 이밖의 수상작은 충남문화관광 누리집 내 공모전 접수 게시판을 통해 확인할 수 있다.
[sbn뉴스=서천] 조주희 기자 [앵커] 충남 서천군 장항읍의 친수공원 부지에 장항읍새마을협의회와 부녀회원 35명이 모여 오는 7일까지 470그루의 무궁화나무를 식재합니다. [기자] 이 사업은 지난해 장항읍새마을협의회가 충남도 제안사업에 공모 신청한 것으로, 총 예산 1억 원이 투입됐습니다. 이로써 장항항 친수공원의 7~8km 길가에 470그루의 홍단심계 무궁화 가로수길이 조성될 예정입니다. 임현규 새마을협의회장은 일제강점기의 쌀 수탈과 노동착취의 흔적 등 읍민의 가슴에 남은 상처를 치유하고 애국심을 고취하고자 사업을 계획했다고 밝혔습니다. 임현규 / 서천군 장항읍 새마을협의회장 우리 장항 지역에 대한 일제 강점기의 애환을 조금이나마 다스려보자는 뜻에서... 한편, 지난 1일 노박래 서천군수는 현장을 찾아 무궁화나무를 심으며 뜻을 함께했습니다.
[sbn뉴스=서천] 조주희 기자 [앵커] 계속해서 지역의 소식을 조주희 기자가 전해드립니다. [기사] *국립생태원, 수달 등 멸종위기 야생생물 다룬 생태교양서 발간 국립생태원이 멸종위기 야생생물에 대한 사회적 관심과 보전의 중요성을 알리고자 지난달 30일에 생태교양서 ‘우리가 꼭 알아야 할 멸종위기 야생생물’을 발간했습니다. 이번 생태교양서는 멸종위기 야생생물 중 27종의 생태정보와 사진을 2편에 나눠 담았으며, 멸종위기에 처한 이유와 복원 방향을 제시하는 등 연구 활동에 관한 기록도 담았습니다. *서천소방서, 매월 둘째 주 수요일 전통시장 ‘점포 점검의 날’ 운영 서천소방서가 내년 2월까지 관내 전통시장 5개소를 대상으로 매월 둘째 주 수요일에 ‘점포 점검의 날’을 운영합니다. 소방서는 시장상인회를 중심으로 ▲체크리스트를 이용한 자율점검 및 점검부 작성 ▲화재안전컨설팅 ▲점포 내 전기‧가스 안전사용 지도 등 소방교육과 훈련을 진행합니다. *서천기후변화교육센터, ‘2020 저탄소경연대회’ 환경부장관상 수상 서천기후변화교육센터가 환경부에서 주관한 ‘2020년 저탄소생활 경연대회’에서 환경부장관상을 받았습니다. 기후변화교육센터는 코로나19 상황에 맞는 비대면 기후환경교육 콘텐츠를 충남도 내에 확대 보급하고, 찾아가는 교육 제공과 다양한 체험교육을 운영하며 교육‧홍보 부문에서 높은 점수를 받았습니다. sbn뉴스 조주희입니다.
[sbn뉴스=서천] 나영찬 기자 = 선인장의 숨겨진 아름다움을 섬세하고 실감나게 표현해낸 작품들이 전시된다. 국립생태원은 2일 선인장의 생태학적 가치와 예술적 아름다움을 알리기 위해 ‘세밀화로 피어난 선인장 정원’ 기획전을 1일부터 열었다고 밝혔다. 코로나19로 국립생태원을 방문하지 못하는 관람객을 위해 ‘온라인 생태원’을 통해 가상현실(VR)로도 전시된다. 기획전은 2015년 국내 보태니컬 아트 작가들이 모여 설립한 한국보태니컬아트 협동조합 소속 작가 22명이 참여했다. 또 생태원이 보유하고 있는 800여 종의 선인장 중에서 선인장의 다양한 특징을 보여줄 수 있는 65종을 선정하여 세밀화 작품으로 그려냈다. 전시된 작품들은 덥고 메마른 사막의 척박한 환경 적응하는 과정에서 갖게 된 선인장 가시, 털, 줄기 등의 해부학적 구조를 사실적으로 표현하여 선인장의 생태적 특징을 파악하기 쉽도록 그렸다. 특히 멜로칵투스종(Melocactus) 등 10여 종은 세밀화 작품과 선인장을 함께 전시하여 작가들의 시각과 손을 거쳐 완성된 세밀화가 어떤 모습인지 비교하여 감상할 수 있다. 아울러, ▲선인장 세밀화 작업과정 영상 ▲선인장의 다양한 활용 소개 ▲선인장 보전의 중요성 등 다양한 방법으로 선인장에 대해 알려준다. 선인장과에 속하는 식물은 세계적으로 139속 약 1800여 종이 있으며, 일부 립살리스종(Rhipsalis)을 제외한 나머지 종은 아메리카 대륙에서만 서식하고 있다. 특이한 모양과 색을 가진 일부 선인장은 식물 수집가들 사이에서 높은 가격에 거래되어 무분별한 채취나 불법거래, 서식지 파괴 등으로 멸종 위협에 처해 있다. 프레스키옵시스속(Preskiopsis), 페레스키아속(Pereskia), 퀴아벤티아속(Quiabentia) 3속을 제외한 선인장과 전체가 ‘멸종위기에 처한 야생동식물의 국제 거래에 관한 협약(CITES)’에 따라 국제적으로 보호받고 있다. 생태원은 이번 기획전을 찾는 관람객들이 반드시 마스크를 착용하고, 전시구역 내에서 일정 거리를 유지하도록 하는 등 코로나19 확산방지를 위한 안전수칙을 철저히 준수하여 운영할 계획이다. 박용목 국립생태원장은 “이번 전시회는 사막의 척박한 환경에서 살아남기 위한 선인장의 다양한 생존전략, 예술적 아름다움을 함께 발견할 수 있는 특별한 기회가 될 것”이라며, “코로나19로 힘들고 지친 한 해를 보내고 계신 국민들이 선인장의 강인한 생명력을 느끼며 희망찬 새해를 설계하시길 바란다”라고 말했다.
[sbn뉴스=서천] 나영찬 기자 = 충남 서천군의 원예농산물 관련 중장기 계획 '원예산업종합계획'이 농림축산식품부의 승인을 받았다. 원예산업종합계획은 그동안 분산되어 추진한 기존 산지유통종합계획과 과수산업 발전계획, 주산지(밭작물) 계획 등 원예산업 관련 계획을 통합한 종합계획으로, 생산·유통 종합육성을 위한 지자체의 역할 강화와 통합마케팅 활성화의 내용을 담은 5개년 계획이다. 이번 승인은 농림축산식품부 평가단이 서면·발표평가를 거쳐 심사한 결과로, 서천군은 오는 2021년부터 산지유통 관련 사업(농산물산지유통센터지원, 밭작물공동경영체육성지원 등) 지원 대상 자격을 부여받게 된다. 서천군의 경우 원예농산물 생산이 전국의 0.2%로 취약한 상황이다. 이를 극복하기 위해 원예농가를 조직화해 전속출하를 확대하고 참여조직 육성을 통해 2025년까지 통합마케팅 조직의 취급물량을 85억 원까지 확대하는 것을 목표로 하고 있다. 특히 이번 종합계획에는 블루베리, 수박, 표고버섯, 마늘, 고추, 쪽파 등 6대 전략품목의 규모화 및 품질 고급화를 통해 생산, 저장 및 가공, 유통 및 마케팅 체계화로 서천군 원예산업의 위상을 새롭게 정립할 실질적인 로드맵을 마련했다. 노박래 군수는 “이번 원예산업종합계획을 토대로 농업인, 농협 등 사업 주체간 유기적인 협력 체계를 강화하여 서천군의 원예농산물 생산과 유통 경쟁력을 높여 궁극적으로 브랜드 가치 향상과 지역 농업인들의 실질적 소득 증대로 이어지도록 최선을 다할 것”이라고 전했다.
[sbn뉴스=내포] 손아영 기자 = 충남도가 고령소비자 보호 협력 기반 마련을 위해 ‘충남도 고령소비자 보호 네트워크’를 2일 발족했다. 이날 도청 대회의실에서 김용찬 행정부지사를 비롯한 도내 소비자단체 회원 등 40여 명이 참여한 가운데, ‘2020 충남 소비자대회’가 열렸다. ‘충청남도 고령소비자 보호 네트워크 구축을 위한 업무협약’은 도와 충남지방경찰청, 대전지방공정거래사무소, 금융감독원 대전충남지원, 한국소비자원 대전지원, 대한노인회 충남연합회, 소비자교육중앙회 충남도지부, 한국여성소비자연합충남지회, 충남소비자공익네트워크 등 9개 기관‧단체가 참여했다. 충남도와 유관기관‧단체는 이번 협약에 따라 고령소비자 정책 추진 기반 마련을 위한 상호 협력 체계를 구축하고, 고령소비자 피해 예방을 위한 홍보‧교육을 확대하기로 했다. 특히, 고령소비자 피해 다발 분야에 공동으로 대처, 소비자 피해 확산 방지를 위해 노력하기로 했다.
[sbn뉴스=보령] 나영찬 기자 = 충남 보령시가 지역 내 중소기업 단기 인턴에 참여할 대학생을 3일부터 오는 17일까지 모집한다. 참여사업장으로는 ▲대천맛김(주) ▲㈜에이지 ▲㈜KDF ▲갓바위식품(주) ▲㈜해강큐비 ▲무창포자율관리어업공동체 ▲㈜퍼시픽 에프엔비 ▲삼화중공업(주) ▲㈜이건▲㈜엠브로상사▲연합건설산업(주) 등 11개 기업체에 모두 18명을 모집한다. 선발된 단기인턴 대학생들은 직무역량 강화 워크숍에 참여 후 참여사업장에 배치돼 회계 및 사무 보조, 생산 보조, 가공식품 제조 등의 업무를 맡게 된다. 신청자격은 공고일인 3일 현재 보령시에 주소를 두고 있는 대학생(휴학생 포함)이며, 방송통신대 및 사이버대 재학생은 제외된다. 신청은 보령시 홈페이지에서 서식을 내려 받아 구비서류를 갖춰 전자 우편(gksthf1355@kore..
[sbn뉴스=태안] 나영찬 기자 = 2일 충남 태안군이 올해 친환경 과학영농서비스 사업의 성과를 공유하고, 이와 관련한 내년도 계획을 밝혔다. 태안군은 ‘친환경농업관리실’을 운영하며 올해 토양검정 4700점과 가축 퇴·액비검정 366점 을 추진했다. 친환경축산관리실에서는 초유은행 1325L 제공과 가축진단 470건, 축산 유용미생물 2000L를 공급했다. 친환경연구실에서는 농업유용미생물 7종 200톤을 농가에 무료로 제공했다. 과학영농서비스 지원은 고품질 안전 농축산물 생산에 크게 기여했다는 평가다. 농가 만족도 설문조사에서도 95%(매우만족 72%, 만족 23%)의 높은 만족도를 보였다. 태안군은 코로나19를 대비해 언택트 과학영농서비스로 ‘무인 토양·퇴비수거함’, ‘미생물 무인공급’을 추진하고, △대표필지 토양검정 △잔류농약검사..
[sbn뉴스=당진] 손아영 기자 = 충남 당진시가 합덕읍 신석리 석우천에 위치한 섬말교의 재개설 공사를 마무리하고 내일(3일) 개통한다. 섬말교는 기존 교량이 노후화로 인해 전도되는 등 안전 위험성이 제기되자 재난안전특별교부세 8억 원을 포함 총 14억 원을 투입해 올해 3월 공사에 착수했다. 길이 56미터, 폭 6미터 규모의 라멘교와 접속도로 164미터 등의 사업을 완료했다. 지난 10월에는 합덕읍 주민들의 의견을 반영해 가칭 신석무명1교에서 ‘섬말교’로 지역명을 딴 정식 명칭을 부여했다.
[sbn뉴스=대전] 권주영 기자 = 대전시립미술관이 2020년 대전중견작가전 ‘먹의 시간’을 오는 22일부터 내년 2월 14일까지 연다. ‘먹의 시간’은 대전의 중견 한국화가 11인 조평휘, 정명희, 이재호, 윤여환, 허진권, 김송열, 강구철, 정황래, 강규성, 이종필, 박능생의 작품을 소개한다. 전시 외에도 작가의 작업세계를 살펴보는 온라인 아티스트 토크는 전시 개막 이후 유튜브 대전시립미술관 채널에서 공개된다. 자세한 내용은 미술관 홈페이지 및 SNS(인스타그램, 페이스북)에서 볼 수 있다. 한편, 대전시립미술관은 코로나19 확산 방지 및 감염 예방을 위하여 전시관람 사전예약제를 운영하고 있다. 대전광역시 OK예약서비스 (www.daejeon.go.kr/dma)에서 예약 가능하다.
[sbn뉴스=아산] 손아영 기자 = 충남 아산시가 충청남도 지역자살예방사업 평가에서 지난해에 이어 올해도 최우수 기관으로 선정됐다. 올해는 코로나19 등의 영향으로 지역 내 자살 및 자살시도가 증가하는 추세를 보였다. 정신보건팀을 비롯한 아산시보건소 직원들은 자살응급위기개입 등 업무량 증가에 따른 어려움을 겪었지만 적극적인 자세로 자살예방상담, 조기개입, 중재 등에 나섰다. 아울러 소방, 경찰, 복지관 등 타 기관과의 긴밀한 업무연계와 맞춤형 관리를 통한 자살시도 및 고위험군에 대한 집중관리를 실시했다. 그 결과 시는 ▲민간협력 노인멘토링사업 ▲생명사랑행복마을 ▲농약안전보관함지원 ▲번개탄 보관함지원 ▲우울증선별검사 ▲생명지킴이 교육 등 자살예방사업에서 두각을 보여 2년 연속 최우수 기관상 및 개인상 수상을 이뤄냈다.
제21대 국회개원에 이어 오는 2022년 3월에 제 20대 대선, 그리고 그해 6월 지방선거를 치른다. 때문에 70여년이 넘는 한국 정치사가 새롭게 조명되어야할 시점이다. 지난1945년 일제로부터 해방된 뒤 한반도를 둘러싼 열강의 정세와 올해로 72년을 맞은 한국정치사는 영욕의 현장들이었다. 정치적 사건. 여야 정치비사, 대통령들의 이야기 등 영욕이 있다. 그래서 소중한 역사의 ‘한국 정치사’를 다시 읽고 새로 쓴다. <편집자 주> 대한민국(Republic of Korea, 大韓民國)을 요약하면 어떻게 설명될 까. 두산백과사전은 대한민국을 이렇게 정리했다. 아시아 대륙의 동쪽 끝 한반도에 있는 나라로서, 최초의 국가인 고조선은 BC 108년까지 존재했다. 고구려, 백제, 신라의 삼국시대 및 남북국시대를 거쳐 중세에는 고려가 세워졌으며, 이후 조선이 건립되어 근대까지 이어졌다. 현대 들어 35년의 일제강점기를 거쳐 제2차 세계대전 뒤 미국과 소련 군대의 한반도 분할 주둔으로 남북으로 나뉘었고 1948년 대한민국이 수립되었다. 이후 6·25전쟁이 일어나 휴전중이며, 현재까지 분단국가로 남아 있다.' 그렇다면 대한민국이란 국호는 어떻게 정해진 것일까.
057. 두 그루 배롱나무와 더불어- 충남 서천군 기산면 영모리 <문헌서원(文獻書院)>을 찾아서 ④ 가을로 가는 발걸음의 급한 속도 속에서도 몇몇 가지에 붉은 꽃송이를 여전히 매달아놓고 있다. 옛 선비들은 몸체에 껍질이 없어 매끈하고, 속이 그대로 노출되어 투명하고 맑은 배롱나무의 모습을 무척이나 좋아했다고 한다. 그만큼 밝고 해맑은 몸체에 흰빛을 띠고 있으면서 부드러운 촉감에 이르기까지 배롱나무는 깔끔하고 청렴한 선비들을 많이 닮아 있다. 그래서일까, 목은 선생을 따르는 어느 이름 모를 선비가 선생을 추앙하는 마음을 모아 영각의 좌우에 배롱나무를 심어놓았을 것이라 생각된다. 배롱나무는 느긋하게 세월의 흐름에 따르는 양반과도 같다 하여 ‘양반나무’라 불릴 정도로 서두르는 기색도 없이 여유롭게 기다릴 줄 안다. 그러고는 다른 봄꽃들이 하나둘씩 사라져 갈 때서야 비로소 번창한 가지 끝에 그 화려하고 아름다운 붉은 꽃송이들을 활발하게 불러들여 장관을 이루어놓는다. 영각 좌우로 한 그루씩 심겨진 배롱나무는 그 크기와 높이와 폭이 엇비슷하여 목은 선생을 따르는 문하생들이 다정스레 어깨를 겯고 있는 듯하다. 진수당(進修堂)으로부터 출입문으로 빠져나오려다가 잠
[sb뉴스=당진] 손아영 기자 = 충남 당진시 도시재생지원센터장에 허정문 박사가 위촉됐다. 허정문 박사는 도시개발·도시재생 전문가로, LH 사업계획실 사업전략부장, LH 금융사업기획처장, LH 부산울산지역 본부장을 거쳐 현재 LH 지역균형발전지원센터장으로 재직 중이다. 앞으로 임기동안 도시재생지원센터가 수행하는 도시재생 관련 사업의 전반적인 기획·조정·총괄을 맡게 되며, 특히 국가균형발전 정부정책에 부응하고 지역 특성을 고려한 도시재생활성화지역의 재생정책의 방향성 제시와 더불어 행정기관, 주민·상인협의체, 사업시행주체 등 이해당사자간 의견을 조정하는 역할도 수행한다. 당진시는 그가 동탄2신도시 개발사업, 울산우정혁신 도시개발사업, 부산 순환개발형 도시재생사업 추진 등 풍부한 도시재생사업 경험을 바탕으로 당진시 도시재생사업 추진에 큰 도움이 될 것으로 기대하고 있다. 허 센터장은 “그동안의 도시재생 경험을 살려 당진만의 매력이 넘치는 도시재생사업을 추진해 나가겠다”며 “지역리더 발굴을 위한 역량강화 교육프로그램을 운영하고 도시재생 관련 소모임의 활성화에도 노력할 것”이라고 취임 소감을 밝혔다. 한편, 허정문 박사는 2021년 11월 말까지 센터장직을 맡게 된다
제21대 국회개원에 이어 오는 2022년 3월에 제 20대 대선, 그리고 그해 6월 지방선거를 치른다. 때문에 70여년이 넘는 한국 정치사가 새롭게 조명되어야할 시점이다. 지난1945년 일제로부터 해방된 뒤 한반도를 둘러싼 열강의 정세와 올해로 72년을 맞은 한국정치사는 영욕의 현장들이었다. 정치적 사건. 여야 정치비사, 대통령들의 이야기 등 영욕이 있다. 그래서 소중한 역사의 ‘한국 정치사’를 다시 읽고 새로 쓴다.<편집자 주> 이승만이 초대 대통령이 되기 전 2달가까이 초대 국회의장을 지냈다. 이승만은 사실 초대 국회에 출마할 의사가 없었다. 초대 대통령이 되면 금배지를 반납할 바에 차라리 불출마로 기울어 있었다. 하지만, 측근들은 초대 국회에 들어가 헌법을 만들어야, 미국식이든, 독일식이든 대통령이 될 수 있다고 설득해 국회의원이 됐다. 5.10 총선으로 구성된 초대 국회가 그해 5월31일 개원하자마자 연장자인 이승만이 초대 국회의장이 된 것이다. 이승만은 초대의장으로서 무엇보다 헌법제정 작업을 서둘렀다. 세상없어도 8월 15일까지는 정부수립을 끝내야 했기 때문이다. 그래야 9월에 열리는 유엔총회에서 정부 승인을 받을 수 있을 것이었다. 그
[sbn뉴스=대전] 권주영 기자 = 소방청이 주최하는 ‘제2회 소방공무원 safe대상’에 성태현 대전소방본부 소방장이 선정되어 1계급 특별승진과 소방청장 표창을 수상했다. 성태현 소방장은 2007년 12월 소방공무원으로 임용되어 13년 간 능동적인 예방활동과 창의적인 업무 수행으로 시민의 안전의식 향상에 기여한 공로를 인정받았다. 특히, 화재안전 100년 대계를 위한 화재안전특별조사, 대규모 국가행사 시 소방안전점검, 소방시설 폐쇄 등 불법행위 신고포상제 개선건의 반영 등의 화재예방 활동으로 시민의 생명과 재산을 보호하는데 기여한 바 있다.