2021학년도 대학수학능력시험을 하루 앞둔 2일 남동구 인천교통정보센터에서 인천지방경찰청 교통순찰대 대원들이 수험생 교통 지원 경찰 오토바이를 점검하고 있다.
군포시가 지난 1일 발생한 산본동 백두한양아파트 화재사고와 관련해 사망자와 부상자들에 대해 시민안전보험 보상금 지급을 검토하기로 하는 등 긴급대책 마련과 함께 사고 수습에 나섰다.한대희 군포시장은 2일 긴급대책회의를 주재하고 “사망자 장례에서 유족들의 입장을 최대...
예나 지금이나 학교나 사회나 정도만 다를 뿐 위법한 행위로서 폭력은 있어 왔다. 다만 학교폭력에 대해 무심코 넘어가기에는 심각한 상황들이 요즘 자주 발생해 한창 성숙하는 청소년들에...
시국이 살얼음판 위에 올라앉아 말 그대로 일촉즉발, 수능 시험마저 목전이다. 비대면 대화로나마 긴장을 풀자고 농담을 시도하면 똥볼이 되어 운동장 밖으로 튕겨 나간다. 영상을 송출하...
일 년 가까이 장모님이 예후가 좋지 않은 병으로 투병을 하고 계신다. 의사라 해도 해드릴 수 있는 일이 없다. 그저 조금 덜 힘 드시게 노력할 뿐이다. 힘 없이 창 밖을 내다 보시...
불과 일이십년 전만 해도 '공공보건의료'는 일부 전문가들 사이에서만 논의되던 용어였다. 외국에서는 거의 쓰지 않는 개념이어서 적절한 표기도 없는 말이다. 일본의 지배...
세계에서 가장 우수한 문자는 '한글'이다. 그리고 세계에서 가장 아름다운 음악은 한국의 '아리랑', 세계에서 가장 맛·영양가 있는 음식은 한국의 ...
매년 12월 첫째 주 금요일에 고등학교 동창 송년회가 열리는데 아직 소식이 없다. 올해는 그냥 넘어가려는 것 같다. 서울에 있는 학교여서 모임이 항상 서울에서 열리는데 그쪽이 비상...
1970년대는 새마을운동의 시대였다. '우리 힘으로 우리도 한번 잘 살아보세'가 전국 3만3000여 마을로 번져 나갔다. 당시 1•2차 경제개발5개년계획의 성과로 도...
“… 갑오개혁으로 군제가 개편됨에 따라 화도진은 불타 없어지고,… 1988년에 화도진도를 기본으로 복원했다.…” 인천시 지정기념물 제2호(1990년 11월)인 화도진(花島鎭) 안내...
“사회적경제는 우리 정부가 추구하는 '사람 중심 경제'와 '포용 국가'의 중요한 한 축이다.”지난해 여름 대전에서 열린 '제2회 대한민국 사회적...
“정당한 분노가 우리의 도덕률이 될 때가 있다.” '정당한 분노'의 저자 조병준 작가는 책에서 이렇게 말한다. 기자는 얼마 전 취재원으로부터 문자 한 통을 받았다.“...
다음달 출소하는 잔혹한 아동성범죄자 조두순의 거주 예정지로 거론되는 지역의 주민들이 최근 언론의 보도행태에 대해 우려를 표하고 나섰다. 하루가 멀다고 관련 뉴스를 쏟아내는 언론사들...
“신이 그것을 바라신다(Deus lo vult)”1095년부터 1291년까지 200여 년간 8차례에 걸쳐 유럽의 기독교와 서아시아의 이슬람이 맞붙는다. 바로 십자군 전쟁이다. 이슬...
가족들은 생각보다 담담했다. 슬픔에 빠져 있을 피해자 가족들을 만날 생각에 걱정이 앞섰지만 어머니와 오빠는 감정을 자제했다.무엇이 잘못됐는지 차근차근 이어가는 가족들 말에서는 슬픔...
연천군 신서면 주민 A씨는 감기에 걸리거나, 배가 아프면 편의점으로 향한다. 해열·진통·소화제 같은 비상약을 사기 위해서다.그는 "주민 2836명이 사는데도 병원과 약국이 없다"며...
4·15 총선이 코 앞으로 다가왔다. 코로나19 사태로 과거와 다른 선거 풍경이지만 각 지역구에 출마한 후보들은 저마다 얼굴 알리기에 열을 올리고 있다.지난 주말에 있었던 사전투표...
전 세계를 뒤덮고 있는 코로나19 사태가 한국에서만큼은 소강 국면에 들어서고 있다.9일 기준 한국 총 확진자 수는 1만384명이며, 이 중 완치환자와 고인을 제외한 실제 코로나19...