|사진제공=노랑풍선|
‘방콕&파타야 5일 프리미엄’ 상품은 아시아나항공의 비즈니스클래스에 탑승하여 편안한 이동과 함께 양질의 식사를 비롯한 고품격 기내서비스를 제공받을 수 있으며 인천공항과 방콕공항 내 비즈니스 라운지도 무료로 이용할 수 있다. 뿐만 아니라 전 일정 특급 이상의 호텔에서 머물며 최상의 서비스와 다양한 시설을 이용할 수 있다는 점은 여행의 품격을 높여줄 수 있는 작은 요소 중 하나다.
'방콕&파타야 5일 세미패키지’ 상품은 고객의 여행취향을 고려해 1DAY 일정과 꽉찬 패키지일정 중 선택이 가능하다.
전 일정 특급호텔에서의 숙박, 식사, 관광지 입장료가 포함되어 있으며 본 기획전 기간 내 예약자에게는 전통안마 1시간, 과일바구니(객실당 1개), 야간시티투어(송태우+맥주or음료 1병) 등이 포함되어 있으며 그 밖의 다양한 프로그램을 체험해 볼 수 있다.
관광일정으로는 방콕에서 가장 크고 오래된 사찰인 ‘왓포사원’, 전통 공예품을 판매하는 인공 수상 시장인 ‘플로팅 마켓’ 방콕과 파타야의 주요 관광지를 둘러보는 것은 물론 알카자쇼와 코끼리 트래킹 등의 다양한 체험도 즐길 수 있다. 또한 전통안마와 아로마 스파 등 다양한 혜택도 마련되어 있으며 현지식을 비롯해 호텔식, 삼겹살, 타이씨푸드 등 다양한 식사가 제공된다.
노랑풍선 관계자는 “‘태국 즐기기’ 기획전을 통해 방콕·파타야 상품을 이용하면 고품격 럭셔리한 경험을 할 수 있을 것”이라며 “앞으로도 기존의 상품과는 달리 특별하면서 여운이 남을 수 있는 상품을 개발할 수 있도록 최선의 노력을 다할 것”이라고 강조했다.
‘태국 즐기기’ 기획전 대한 자세한 내용과 일정은 노랑풍선 홈페이지에서 확인할 수 있다.
머니투데이 주요뉴스
이용구 법무차관 내정자 '강남 아파트 2채'…靑 "매각예정"
- 英 다음주 화이자 백신 접종…
모더나·아스트라제네카는? 영국이 오는 7일부터 미국 화이자와 독일 바이오엔테크가 공동개발한 코로나19(COVID-19) 백신 접종을 시작할 전망이다. 세계 최초로 화이자 코로나19 백신 접종을 시작하는 만큼 전 세계의 관심이 모아진다. 이와 동시에 모더나, 아스트라제네카의 코로나19 백신 상용화도 막바지에 이르렀다. ━영국, 화이자 코로나 백신 세계 첫 승인━2일 로이터통신에 따르면 영국 정부는 이날 성명을 내고 "화이자 바이오엔테크 백신을 승인하라는 영국 의약품건강관리제품규제청(MHRA)의 권고를 받아들였다"거 승인 사실을 발표했다. 이어 "이 백신은
- 文대통령, 이용구 법무차관 내정…尹 징계 수순 '후폭풍' 예고
- 단독 이성윤, 명퇴·연금 알아봐…尹 수사 검사도 사표
- 서울, 오늘 '최소 174명' 확진…수능 전날 '역대 최다' 기록
- 총수 이재용 첫 사장단 인사, 그 행간의 의미[오동희의 思見]
- 기업투자 ESG 꼼꼼하게 살피는 국민연금, '환경' 압박 거세진다
- 속보 내년도 예산 558조 확정…국가채무 3.5조 증가