|이마트는 최근 특수채서 수요가 늘자 관련 코너를 확대했다. /사진=이마트|
이마트가 올들어 지난 25일까지 채소류 매출을 분석한 결과, 해외에서 유래한 허브나 외국도입종 특수채소 판매가 눈에 띄게 늘었다. 대표적으로 이국적인 맛을 내는 ‘허브류’ 매출은 지난해 같은기간과 비교해 64% 상승했고, 특수 채소류는 27% 성장했다.
대표적인 게 아스파라거스다. 스테이크 등의 곁들임 음식인데 최근 홈스테이크 인기에 대중 식재료로 자리잡았다. 실제 이마트에선 지난해 12월 아스파라거스 매출이 상추를 제쳐 화제가 되기도 했다. 이마트는 겨울철 국내산 아스파라거스 생산이 중단되자 호주와 태국, 페루 등지에서 이를 공수해오고 ‘화이트 아스파라거스’ 등 신품종 도입도 진행하고 있다.
아스파라거스·루꼴라·엔다이브…물 건너온 특수채소 인기
양파의 사촌 격인 ‘샬롯’과 작은 알배추처럼 생긴 샐러드용 채소인 ‘엔다이브’도 대중 특수채소 반열에 올랐다. 이마트는 샬롯 물량확보를 위해 네덜란드와 프랑스 등으로 산지를 확대 중이다. 지중해 및 프랑스 요리에 사용되는 ‘셀러리악’과 설탕당근(스위트 캐럿)으로 불리는 ‘파스닙’도 올해 수입해 시범 판매에 들어갔다.
이밖에 이탈리안 치커리로 불리는 ‘라디치오’는 18%, 로마인들이 즐기던 상추인 ‘로메인’은 쌈용 수요가 더해지며 올들어 10%가량 매출이 상승했다. 반면 샐러드에 쓰이는 양상추의 경우 특수채소 열풍에 밀려 매출이 3%가량 감소했다.
중국 및 동남아시아 요리에 빠지지 않고 쓰이는 ‘고수’와 ‘공심채’도 높은 성장세를 보이고 있다.
특수채소 재배도 빠르게 늘고있다. 한국농촌경제연구원에 따르면, 2000∼2015년까지 국내 서양채소 재배면적은 연평균 6.5% 증가했고, 국내 채소 생산액 중 서양채소의 비중은 2000년 2.0%에서 2015년 7.1%로 증가했다.
|이마트는 최근 특수채소 코너를 정비했다./사진= 이마트|
이마트도 기존 채소 매장을 새로 단장하고, 특수 채소 대중화에 나섰다. 올해 죽전점, 성수점, 왕십리점 및 용산점 등 수도권 대표 점포 12곳을 1차로 선정해 특수채소류를 코너를 새단장한 것은 물론 내년 추가로 30여개점으로 특수채소존을 확대할 방침이다. 아울러 기존 30여종인 취급상품을 50종으로 늘리고, 이마트 내 전문 쉐프들로 구성된 상품개발팀이 품목선정 등 협업에 나섰다.
최인용 이마트 채소 바이어는 “건강과 미식에 대한 관심으로 새로운 식재료를 찾는 수요는 계속 늘어날 전망”이라며, “보다 새롭고 신선한 상품을 제공하기 위해 국내는 물론 국외까지 다각도로 산지를 개발하고 있다"고 밝혔다.
머니투데이 주요뉴스
이용구 법무차관 내정자 '강남 아파트 2채'…靑 "매각예정"
- 英 다음주 화이자 백신 접종…
모더나·아스트라제네카는? 영국이 오는 7일부터 미국 화이자와 독일 바이오엔테크가 공동개발한 코로나19(COVID-19) 백신 접종을 시작할 전망이다. 세계 최초로 화이자 코로나19 백신 접종을 시작하는 만큼 전 세계의 관심이 모아진다. 이와 동시에 모더나, 아스트라제네카의 코로나19 백신 상용화도 막바지에 이르렀다. ━영국, 화이자 코로나 백신 세계 첫 승인━2일 로이터통신에 따르면 영국 정부는 이날 성명을 내고 "화이자 바이오엔테크 백신을 승인하라는 영국 의약품건강관리제품규제청(MHRA)의 권고를 받아들였다"거 승인 사실을 발표했다. 이어 "이 백신은
- 文대통령, 이용구 법무차관 내정…尹 징계 수순 '후폭풍' 예고
- 단독 이성윤, 명퇴·연금 알아봐…尹 수사 검사도 사표
- 서울, 오늘 '최소 174명' 확진…수능 전날 '역대 최다' 기록
- 총수 이재용 첫 사장단 인사, 그 행간의 의미[오동희의 思見]
- 기업투자 ESG 꼼꼼하게 살피는 국민연금, '환경' 압박 거세진다
- 속보 내년도 예산 558조 확정…국가채무 3.5조 증가