[시선뉴스 홍탁]◀NA▶과학기술지식의 창출 및 확산을 통해 국가적인 과학기술지식 공급자로서의 역할을 충실하게 수행해오고 있는 연구 단지가 있습니다. 특히 정보산업기술, 생명공학기술 등의 국가전략산업과 원자력기술, 항공우주기술 등의 거대복합기술 분야에서 국가적 기반 육성 및 원천기술의 창출과 확산에 크게 공헌했습니다. 세계적인 연구 단지로도 손꼽히고 있는 과...
[시선뉴스 홍탁]◀NA▶올해는 화가 이중섭이 태어난 지 104주년이 되는 해입니다. 많은 사람들의 기억 속에 이중섭은 ‘비운의 천재 화가’로 남아 있는데요. 험난한 시대를 겪으면서도 그의 작품은 언제나 밝고 긍정적인 분위기를 보였습니다. 한국인이 가장 사랑하는, 비운의 천재 화가 ‘이중섭’입니다.◀MC MENT▶20세기 초반, 한국 역사상 최고의 격동기였던...
[시선뉴스 홍탁]◀NA▶예로부터 전해 내려오는 속담은 쉽고 짧으면서도 삶의 지혜와 교훈을 담고 있으며 옛 선조들의 경험에서 전해지는 생활 모습들이 담겨있기도 합니다. 선조들의 지혜에는 정치, 경제, 사회, 문화 등 분야도 다양하게 담겨있어 흥미로움을 안겨주는데요. 그중 속담에 담긴 과학은 오랜 관찰과 경험에서 나온 것이기에 놀라움을 줍니다. 오늘 알아볼 내...
[시선뉴스 홍탁]◀NA▶매년 12월이 되면 열리는 시상식이 있습니다. 물리학, 화학, 의학, 문학, 평화, 경제과학 등 6개 부문에서 매년 수상자를 결정하게 되는데요. 우리나라에서는 처음으로 김대중 전 대통령이 한반도 평화에 크게 기여한 점을 인정받아 ‘이’ 평화상을 받았는데요. 오늘은 세계적으로 유명한, 노벨상을 만든 스웨덴의 발명가 에 대해 알아봅니다....
[시선뉴스 홍탁]◀NA▶황소, 흰소, 길 떠나는 가족, 물고기와 노는 세 아이... 그 중 황소라는 작품으로 우리에게 잘 알려진 화가가 있습니다. 바로 이중섭인데요. 그는 사후 한국 미술계를 뒤흔들 정도로 엄청난 영향력을 발휘 했지만 생전에는 지독한 가난에 시달리다 1956년 늦은 봄... 거식증에 시달렸고 서대문 적십자병원에서 생을 마감합니다. 20세기 ...
[시선뉴스 박진아] 가족과 함께 할 때, 혼자서 울고 싶을 때, 사랑하는 연인과 로맨스를 한껏 더 즐기고 싶을 때, 당신은 어떤 영화를 선택하나요? 많은 영화들 속에서 결정을 내리기 어려운 당신에게 무비레시피가 영화를 추천, 요리합니다. 코로나19로 인한 서울/수도권 사회적거리 2단계. 비수도권 사회적거리 1.5단계 격상. 지자체별 2단계 적용. 또 한 번...
[시선뉴스 박진아] 가족과 함께 할 때, 혼자서 울고 싶을 때, 사랑하는 연인과 로맨스를 한껏 더 즐기고 싶을 때, 당신은 어떤 영화를 선택하나요? 많은 영화들 속에서 결정을 내리기 어려운 당신에게 무비레시피가 영화를 추천, 요리합니다. 시대를 대표하는 여배우들이 있다. 엘리자베스 테일러, 올리비아 핫세, 오드리 헵번 등이 꼽힌다. 그리고 이 배우. 바로 ...
[시선뉴스 박진아] 가족과 함께 할 때, 혼자서 울고 싶을 때, 사랑하는 연인과 로맨스를 한껏 더 즐기고 싶을 때, 당신은 어떤 영화를 선택하나요? 많은 영화들 속에서 결정을 내리기 어려운 당신에게 무비레시피가 영화를 추천, 요리합니다. 영화 (감독 김종관)가 특별한 감성을 예고하는 2차 포스터와 예고편을 최초 공개했다. 16일 워너브러더스 코리아㈜가 공개...
[시선뉴스 박진아] 가족과 함께 할 때, 혼자서 울고 싶을 때, 사랑하는 연인과 로맨스를 한껏 더 즐기고 싶을 때, 당신은 어떤 영화를 선택하나요? 많은 영화들 속에서 결정을 내리기 어려운 당신에게 무비레시피가 영화를 추천, 요리합니다. ‘정말로 화성에서 감자를 키울 수 있어?’ 한동안 모든 매체와 사람들의 궁금증이 된 질문 중 하나다. 바로 영화 때문이었...
[시선뉴스 박진아] 가족과 함께 할 때, 혼자서 울고 싶을 때, 사랑하는 연인과 로맨스를 한껏 더 즐기고 싶을 때, 당신은 어떤 영화를 선택하나요? 많은 영화들 속에서 결정을 내리기 어려운 당신에게 무비레시피가 영화를 추천, 요리합니다. 인생에서 온전히 행복한 기억을 간직한 채 살아가는 사람이 얼마나 있을까? 대부분은 행복한 순간보다 힘들고 어려운 순간이 ...