|문화누리카드.© 뉴스1|
인천시는 내년부터 새롭게 시행되는 사업과 달라지는 제도 등 7개 분야 88개사업을 간추려 책자로 발간했다고 31일 밝혔다.
교육·문화 분야 주요내용을 보면 8만원이던 문화누리카드 지원금이 내년에는 9만원으로 1만원 인상된다.
문화누리카드는 평소 문화예술 향유 기회가 적은 소외계층이 문화예술을 접할 수 있게 지원하는 것이다. 6세 이상 저소득층이 발급대상이며 전국 2만5000여개 문화예술·여행·체육 분야 가맹점에서 이용할 수 있다.
내년 2월1일부터 11월30일까지 읍·면·동 주민센터를 방문하거나 문화누리카드 홈페이지에서 신청하면 된다.
올해 고3학생에게만 적용되던 무상교육이 내년에는 고2·3학년으로 확대 시행된다.
일자리·경제·산업 분야에선 청년 지원사업들이 눈에 띈다.
우선 직업계 고교·대학생들에게 지역 우수기업과의 교류를 통한 진로 탐색 기회를 제공하는 ‘기업 연계형 청년 일·경험 지원사업’이 펼쳐진다.
또 만19~만39세 취·창업 청년에게 주거비용으로 월 10만원을 지원하고 청년들이 꿈을 펼칠 수 있는 활동공간도 마련할 예정이다.
사회복지·보건·의료·노인 분야에서도 다양한 지원사업이 펼쳐진다.
기초생활수급 대상자가 확대돼 생활수준이 향상되고 시각장애인의 자립교육 등 다양한 복지서비스가 제공된다. 아울러 다양한 노인돌봄서비스가 맞춤형으로 제공되고 연간 4만1000개의 노인 일자리도 창출된다.
김인수 정책기획관은 “내년에도 시민의 행정 만족도를 높이고 체감할 수 있는 정책과 제도를 지속적으로 발굴할 것”이라고 말했다.
inamju@news1.kr