(군산=국제뉴스) 강임준 군산시장은 2020년 시민이 더 편안하고, 더 행복한 빛나는 도시가 되도록 노력을 배가하겠다고 2020년 신년사를 통해 밝혔다.
존경하는 군산시민 여러분!
새로운 희망과 기대 속에 2020년 새해가 밝았습니다.
경자년(庚子年) 새해를 맞아 소망하는 모든 일들
이루시길 기원합니다.
지난 한 해, 적극적인 참여와 지지로 시정 운영에 힘이 되어주신 시민 여러분께 감사드리며 올해도 변함없는 관심과 성원을 부탁드립니다.
사랑하는 군산시민 여러분!
그 동안 우리는 숱한 위기와 역경을 함께 넘으며 더욱
굳건해졌습니다.
어려움 속에서도 늘 희망을 찾으려 노력했고, 모두의 힘을 모아 재도약의 기회를 만들며 우리의 가치를 우리 스스로가 지켜냈습니다.
새로운 도전에는 우려와 시행착오가 따르지만, 시민 여러분의 목소리를 담아 더 나은 길을 찾아갈 수 있었습니다.
그 결과 이제 군산은 친환경 미래자동차와 재생에너지 중심도시라는 새로운 역사를 써 내려가고 있습니다.
미래 신산업 육성은 에너지산업 융복합단지 선정과 친환경 자동차 규제자유특구 지정을 통해 더욱 탄력을 받게 되었고, 관련 기업의 투자도 활발히 이어질 것으로 기대됩니다.
중고차 수출 복합단지, 자동차 대체부품산업 등 미래 신산업 관련 신규 예산을 포함해 역대 최고인 1조 536억원의 국가예산을 확보하여 지역경제 체질 개선을 위한 실행력을 한층 높이게 되었습니다.
시민이 주축이 되는 출자기관 설립과 발전사 선정 등이 마무리 되면 에너지 자립도시를 향한 첫 걸음인 새만금 육상 및 수상 태양광 발전 사업이 본 궤도에 오를 것이며, 해상풍력 실증사업 역시 차근차근 진행되고 있습니다.
햇빛과 바람, 물 등 군산 시민 모두의 공공자원인 자연을 이용하여, 시민에게 새로운 소득과 사회적 혜택이 고루 돌아갈 수 있도록 모든 노력을 다할 것입니다.
지난해 10월, 문재인 대통령이 참석한 가운데 가슴 벅찬 시작을 알린‘전북 군산 상생형 일자리사업’은 각계 각층의 양보와 타협이 있었기에 가능한 일이었습니다.
어려운 지역을 살리고자 기꺼이 고통 분담을 감내해 주신 분들께 다시 한번 감사드리며, 반드시 성공적인 일자리 모델로 안착할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
지역 소득과 자본의 외부유출을 막고 위기에 빠진 지역경제를 살리고자 도입된 군산사랑상품권은 시민들의 성원에 힘입어 4,000억원 발행과 전액 판매라는 대기록을 세웠습니다.
여러 분석을 통해 경제효과를 입증받은 군산사랑상품권은 모바일 상품권과 공공배달앱 서비스를 통해 앞으로 더욱 큰 시너지 효과를 발휘하리라 확신합니다.
상권활성화재단, 구도심 상권 르네상스사업 등을 통해 지역 소상공인을 더욱 체계적으로 지원하고, 청년들이 지역에서 마음껏 꿈을 펼칠 수 있도록 창업지원에도 힘써 지역 경제의 뿌리를 더욱 튼튼히 할 것입니다.
양극화 해소, 일자리 창출 등 공동이익과 사회적 가치의 실현을 위해 사회적 경제 모델을 발굴하고 사회적경제 성장 인프라를 확충하여 함께 잘 사는 경제도시를 완성해 가겠습니다.
군산 문화재야행과 시간여행축제는 시민참여형으로의 방향 전환을 통해 대내·외적으로 긍정적인 평가를 이끌어 냈습니다.
앞으로도 시민이 중심이 되는 축제와 문화 예술 공연으로 지역 전체가 함께 즐길 수 있고, 사람들이 다시 찾아와 머물다 가는 체류형 문화관광 도시 기반을 만들어 가겠습니다.
안전하고 쾌적한 환경은 시민의 기본적인 권리이자 더 나은 삶의 시작입니다.
언제나 시민의 생명과 안전을 행정의 최우선 가치로 여기고 예방과 현장 중심의 재난 관리를 통해 시민의 재산과 생명을 적극 보호하겠습니다.
각종 범죄로부터 취약한 여성들이 안심할 수 있도록 사회안전망 구축에 힘쓰고, 시민의 건강을 위협하는 미세먼지, 폭염, 한파 등의 기후 변화에 발 빠르게 대응해 시민의 불편을 최소화 하겠습니다.
특히 취약계층을 위한 미세먼지 마스크 보급, 난방용품 지급, 에너지 지원사업 등을 통해 환경 복지를 실현하겠습니다.
부모부담 보육료 지원, 청소년 자치활동 강화, 창의적 인재교육 등 군산을 이끌어 갈 미래세대에 대한 투자를 강화하고
주거복지, 의료 등 시민들의 기본적인 삶과 밀접한 민생지원을 더욱 꼼꼼히 살펴 누구나 보편적 혜택을 통해 삶의 여유와 행복을 찾을 수 있도록 하겠습니다.
농수산물 가공지원과 통합 생산관리를 통해 우리 지역농수산물의 안정적인 판로를 확보하고, 먹거리 산업을 활성화시켜 농어촌의 새로운 부가가치를 창출해 내겠습니다.
존경하는 군산시민 여러분!
2020년, 우리 앞에는 풀어야 할 또 다른 도전들이 기다리고 있을 것 입니다.
때로는 넘어지고, 조금 더디게 가더라도 시민의 행복과 군산의 발전을 위한 길이라면 흔들림 없이 나아가겠습니다.
시민 여러분의 적극적인 참여가 군산시를 움직이는 가장 큰 원동력이 됨을 기억해 주시고 참여민주주의 플랫폼과 시민참여위원회 등을 통해 시정 전반에 지혜를 모아 주시길 부탁드립니다.
한 사람, 한 사람의 마음이 모여 큰 성(城)을 이루듯 시민 여러분의 지지와 성원이 희망찬 군산을 만들어 가는 길에 탄탄한 밑거름이 될 것입니다.
저를 비롯한 천오백여 명의 공직자는 군산의 새로운 미래를 위해 시민 여러분과 함께 뛰고 또 뛰겠습니다.
지난 시간 겪었던 어려움이 우리를 하나로 모으고 한 뼘 더 성장시키는 원동력이 되었듯이 우리시가 더 높게, 더 멀리 비상할 수 있도록 올 한해도 시민 여러분께서 긍정의 힘을 더해주시길 다시 한번 부탁드립니다.
희망찬 새해, 여러분의 가정에 늘 건강과 행복이 가득하길 진심으로 기원합니다.
새해 복 많이 받으십시오.
2020년 1월 1일
군산시장 강 임 준