[미디어SR 꼰블리]
2019년에서 2020년으로 해가 바뀝니다. 가는 시간을 붙잡을 방법은 없습니다. 오는 시간을 막을 방법도 없습니다. 시간의 흐름은 한결같습니다. 어느 순간 빨라지거나 느려지지 않습니다. 각자 처한 상황에 따라 빠르거나 느리게 인식하는 경우가 있을 뿐입니다. 누구에게라도 시간은 유한합니다. 세상에서 변하지 않는 유일한 한가지는 살아있는 모든 것에 주어진 시간은 유한하다는 것입니다. 성공의 기준이 저마다 다르지만 유의미한 성공의 척도는 물질적으로만 평가 받는 것은 아닙니다. 가진 것이 많으면 행복하다고 생각하는 것은 편견입니다.
주어진 시간을 잘 활용하는 방법은 무엇일까요? 딱 떨어지는 정답은 없겠지만 할 일이 생각날 때 행동하는 것, 사랑하는 사람과 함께하는 시간을 늘리는 것, 사랑하는 이에게 사랑한다고 말하는 것, 보고 싶은 사람과 미루지 않고 만나는 것, 감사한 마음을 표현하는 것, 후회할 일을 하지 않는 것, 부모님께 자주 전화하는 것, 부모님과 함께 여행하는 것, 가족과 함께 여행하는 것, 최선을 다해 오늘을 살아가는 것 등 무엇이 먼저인지는 저마다 다르겠지만 시간을 잘 활용하는 방법은 기술이 아닙니다. 잊지 말아야 할 것은 누구나 살아가면서 주변의 배려와 사랑으로 성장하고 그렇게 어른이 됩니다. 한 사람의 어른으로 또 한 사람의 건강한 사회인으로 성장하기까지 수많은 주변인의 관심과 사랑으로 성장하게 됩니다.
누구나 세상에 나오는 순간부터 남은 시간을 가지고 살아가고 있습니다. 고마움을 느끼면 고마운 표현을 하고, 선·후배의 배려에 대한 감사의 표현을 해야 합니다. 사랑하는 사람에게 사랑한다는 표현을 해야 합니다. 표현을 아끼면 오해를 부르고 오해가 쌓이면 섭섭해집니다. 부모 형제도 그렇고 선·후배도, 친구 사이도, 연인 사이도 그렇습니다. 표현에 인색하면 상대방이 힘듭니다. 나쁜 말이 아니라면 미루지 말고 당장 표현해야 합니다. 표현하는 것이 성공과 무슨 상관일까요? 의사전달을 잘한다는 것은 예컨대 누군가를 칭찬하고, 누군가의 용기를 북돋워 주고, 힘들어하는 이의 처진 어깨를 받쳐줄 수 있는 자산입니다. 표현이 서툴면 실수를 반복하게 되고 실수를 반복하면 상대에게 자신의 진심과는 다르게 인식됩니다.
2019년 최선을 다했나요? 자신의 결과물에 만족하는 삶을 살고 있나요? 만족하지 않지만, 그냥 그렇게 살고 있나요? 사실 우리는 모두 알고 있습니다. 학창 시절에 모두 배웠습니다. 조금 더 열심히 하면 성장하고 덜하면 누구라도 뒤처진다는 것을 누구나 알고 있습니다. 성적은 결국 엉덩이의 힘인 것을. 성인의 사회생활도 마찬가지입니다. 자신의 미래는 자신이 만들 수 있다는 확신을 스스로 가지는 관점과 아무리 노력해도 결과는 뻔하다는 식으로 회의적 관점 어느 지점이든 선택은 자신이 하는 것입니다. 어떤 사람으로 살 것인가도 자신이 정하는 것입니다.
2020년에 무엇을 이루시겠습니까? 당신의 2020년을 어떻게 만들어갈지 구체적인 계획과 실행계획을 세우셨나요? 어떤 목표를 이루기 위해서는 상당한 노력을 기울여 계획을 세워야 합니다. 성공을 어쩌다 얻는 예는 없습니다. 지식의 성장을 얻으려면 모험이 필요합니다. 삶의 질적 성장을 위해서는 남다른 노력이 필요합니다. 포기하지 않아야만 얻을 수 있는 큰 성취감을 맛보길 바랍니다. 멋지게 성공하는 2020년을 맞이하길 바랍니다.