- 넷플릭스의 크리스마스 신작
크리스마스 연대기 2SF급 블록버스터로 중무장한 크리스마스 판타지 영화 가 두 번째 이야기로 돌아왔다. 전작에서 산타클로스와 ...
- 작지만 강력한 온풍기
에디터가 겨울철 난방기기를 고를 때 가장 중요하게 따지는 점, 온열기능과 부피다. 난방기기니 따뜻함은 가장 중요한 요소이고, ...
- 초경량 하이브리드 랜턴
작지만 뛰어난 성능으로 캠퍼들의 사랑을 받아온 크레모아의 캡라이트가 업그레이드되어 돌아왔다. 기존 캡라이트의 휴대성과 활용성은...
- 크리스마스 시즌 호텔 케이크 & 레스토랑
내 입 안에 크리스마스 캐럴을 울리게 할 호텔 케이크와 레스토랑 음식을 소개한다.파라다이스시티가든 카페파라다이스시티 1층 ‘가...
- 내 손 안의 프미리엄 영화관
크기가 작은 빔프로젝터는 상대적으로 성능이 떨어지기 마련이다. 휴대성과 고퀄리티의 화질을 동시에 누릴 순 없을까? M1+가 ...
- 금손 만들어주는 기적의 헤어스타일러
다이슨 에어랩TM 컴플리트 기프트 에디션마법이라도 부린 듯 모발을 가까이 대면 저절로 휘리릭 감기는 고데기로 유명한 다이슨의 ...
- 마음까지 따뜻해지는 니트
울 점퍼 내츄럴 블랙올 버즈 의 시그니처 소재인 프 리미엄 ZQ 메리노 울로 만든 친환경 스웨터. 캐시미어처럼 부드럽고 포근한...
- 건조하지 않은 따뜻함
겨울철에 따뜻하면서 촉촉한 상태를 유지하기란 쉽지 않다. 보일러나 온풍기를 빵빵하게 틀수록 실내 공기는 건조해진다. 슬림 타워...
- 로맨틱한 크리스마스 향수
〈바이레도〉블랙 샤프란 오 드 퍼퓸 50mL밝은 시트러스 향에서 시작해 따뜻한 우드 향으로 마무리하는 중성적인 향수. 인도를 ...
- 뷰소닉, 미니빔 프로젝터 M1+G2 출시
미국 비주얼솔루션 기업 뷰소닉이 넷플릭스 무선시청이 가능한 포터블 홈시네마 미니빔 프로젝터 M1+G2를 출시했다고 18일 밝혔...
- 코닥어패럴 단편영화제 성황리 마무리
㈜하이라이트브랜즈(대표 이준권)가 전개하는 라이프스타일웨어 코닥어패럴이 지난 18일 코닥어패럴 단편영화제시상식을 개최하고 수상...
- [나주여행] 역사 기행
조선 말까지만 해도 한양 도성처럼 사대문과 객사, 동헌 등을 고루 갖춘 전라도의 중심 도시였다. 도시 한가운데를 영산강이 가로...
- 2020 서울청년 평화경제 오픈랩 성료