가수 김미성의 아픈 과거사가 재조명되고 있다.
과거 방송된 SBS '좋은 아침'에서는 가수 김미성이 일상이 공개했다.
이날 김미성은 "37세 늦깎이 가수였다. 그 뒤에 나이 먹은 가수들이 나왔다. 늦깎이 가수 원조 김미성이다"면서 "저희 남편은 최고의 매니저였던 타미킴이었다. 태진아, 정종숙, 윤천금, 정윤선, 조경수 매니저로 활동했다"고 입을 열었다.
이어 김미성은 "저는 박재란 씨 무용수로 일하면서 남편을 만나게 됐다. 저희가 연인 사이 일 때 아들을 임신하게 됐다. 근데 제가 노래를 한다고 헤어졌다"며 "그래도 아기 아빠가 헤어지면서도 매니저로 활동 했기 때문에 노래 부른다고 하니깐 유명 작곡가 장옥조를 소개해 줬다. 그런데 노래를 남기고 혈액암으로 멀리 하늘 나라로 떠났다"고 아픈 사연을 고백했다.
또 김미성은 가수로 삶의 고충에 대해 "제가 아들을 하나를 낳았는데 아들하고 있지 못한 게 아쉽다. 다시 그때로 돌아가면 아들하고 있고 싶다"고 고백했다.
실제로 김미성은 인기 가수 일 때 아들이 있다는 사실이 밝혀지기도 했다.
특히 김미성은 "아들이 혈액암으로 갔는데 엄마가 너무 노래만 치우쳐서 저하고 밥 먹은 시간도 여행 간 시간도 없다. 하늘 나라 가기 전에 며칠 좋았을 때 '가족끼리 여행 가자'고 했는데 그걸 가지 못하고 먼저 떠났다. '혁아 사랑하고 미안해'. 아들한테 한 번도 밥을 해주고 옷을 빨아 준 적이 없다"고 말했다.