[장필구 기자] ‘생방송오늘저녁’에서 소개된 안산 낙조여행 코스가 화제다.
30일 MBC ‘생방송오늘저녁’의 ‘톡톡 이브닝’ 코너는 “안산으로 떠나는 낙조여행”이라는 주제로 진행됐다.
2019년이 단 하루밖에 남지 않은 시점에서 한 해를 떠나보내는 아쉬운 마음을 달래줄 ‘낙조 여행지’를 ‘생방송오늘저녁’이 추천했다.
서울에서 한 시간 남짓 달리면 도착할 수 있는 경기도 안산시의 대표적인 낙조 명소 ‘구봉도 낙조전망대’부터 세계 최대 규모의 조력발전소와 일몰을 동시에 느낄 수 있는 시화나래 달 전망대까지 눈길을 끈다. 하늘을 붉게 물들인 아름다운 낙조를 보고 있자면, 한 해를 보내는 아쉬운 마음을 위안 받는 느낌이라고 한다.
낙조여행과 더불어 안산 시민들이 사랑하는 숨은 장어탕 맛집부터 대부도 포도로 만든 와인을 맛볼 수 있는 와이너리 또한 조명됐다.
이날 방송에서 소개된 곳의 위치는 아래와 같다.
# 서X횟집 : 경기 안산시 단원구 대부황금로(선감동)
# 그X영농조합 그XXX 와이너리 : 경기도 안산시 단원구 뻐꾹산길(대부북동)
MBC 생활정보 프로그램 ‘생방송오늘저녁’은 평일 저녁 6시 25분에 방송된다.