프로그램 성과물 발표·공유
대구한의대 LINC+사업단은 최근 학술정보관 세미나실에서 학생들의 창의 성과 공유 및 확산을 위한 LINC+ Day를 개최했다.
LINC+ Day는 LINC+ 사업단이 지원 및 운영하고 있는 학생 대상의 다양한 프로그램의 성과물을 발표·심사하고 공유하는 자리로서 참신한 아이디어를 발굴하고 사업성 및 기술성 확보를 가능하도록 해 실질적인 산학협력 성과를 창출하기 위해 마련됐다.
최종 본선에 25명의 학생들이 참여한 THE CEO 최종 아이디어 발표회에서는 기능성바이오&리빙케어 분야와 코스메슈티컬&셀프케어 분야로 나눠 발표를 진행했으며, 기업대표들이 직접 심사위원으로 참여해 학생들의 아이디어를 평가했다.
창의자산 실용화 품평회에선 9개 팀이 참여해 △남성듀얼 립밤, 레이어링 립스틱, 레트로 립스틱 등 소비자들의 특성에 맞는 맞춤별 아이디어 제품 3가지 컨셉을 활용한 립스틱 개발 △여행용 고체 폼 클렌징 등 창의적인 아이디어가 시제품으로 제작·전시돼 평가 기업들로부터 큰 호평을 받았다.
3가지 컨셉을 활용한 립스틱 개발 제품으로 참가해 대상을 수상한 화장품공학부 김효성 학생(3학년)은 “아이디어를 가지고 시제품화 하는데 그치지 않고 사업화를 통해 창업으로 이어질 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.
▶ 디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기