SBS '미운 우리 새끼'가 MBC '방송연예대상'과 KBS2 '슈퍼맨이 돌아왔다'를 제치고 동시간대 가구 시청률 부동의 1위를 차지했다.
29일 방송된 '미운 우리 새끼(이하 미우새)'는 가구 시청률 11.2%, 13.1%, 13.4%(이하 닐슨코리아 수도권 시청률 기준)로, 같은 시간에 방송된 '연예대상 1부' 11%, '슈퍼맨이 돌아왔다' 8.4%, 11.8%, '사랑의 불시착' 9.3% 보다 훨씬 앞선 기록을 선보였다. 경쟁력과 화제성 지표인 2049 타깃 시청률도 4.9%를 기록했으며, 우주 겁쟁이 김희철의 아랫니 교정 장면에서는 14.4%까지 최고 시청률이 치솟았다.
이날은 샌프란시스코로 여행을 떠난 이상민, 탁재훈의 티격태격 케미가 웃음을 안겨주며 'SBS 연예대상' 베스트커플상을 받은 '운명의 짝꿍'임을 다시한번 입증했다.
이상민은 "샌프란시스코에서 개발이 되지 않은 언덕이다. 이 언덕을 올라가면 샌프란시스코 야경을 360도로 다 볼 수 있다"고 탁재훈에게 기대감을 안겨줬다.
하지만 이날 따라 짙은 안개가 자욱하게 끼며 한치 앞도 보이지 않자 탁재훈은 "아무것도 안보이는데, 여기가 샌프란시스코인지 북한산인지 어떻게 아냐”며 분노에 휩싸였다.
이어 상민은 재훈을 2층 침대가 양옆으로 펼쳐져 있었고, 공용 화장실과 샤워실을 사용해야 하는 호스텔로 안내했다. 상민은 "4명이 써야하는 방을 우리 둘이 단돈 7만 6천원에 사용하다니 럭키한 거다”라고 강조했지만 재훈은 머리로 제대로 감지 못하는 상황에 또 한번 분노를 하며 한숨을 내쉬었다.
홍진영은 김영철과 함께 마흔 파이브 허경환의 집을 방문했다. 허경환은 홍진영을 위해 손수 이연복 셰프에게 전수받은 '짬뽕밥'을 선보여 눈길을 끌었다. 김영철은 '따르릉' 후속곡을 받으려는 심산으로 '잘 살릴 수 있는 사람에게 곡을 주라'며 진영에게 운을 뗐다.
이에 진영이 "나에게 아픈 손가락은 마흔 파이브'라고 언급하자 경환은 "아픈 손가락이 다 나을 때까지 치료하라"며 끊이지 않는 신경전을 펼쳤다. 노래 실력으로 영철을 따라가기 힘들 것 같자 경환은 "진짜 곡 영철이 형 줄 거냐. 이왕 그렇게 될 거면 형이랑 나랑 같이하자"며 결국, 마흔 파이브를 버리고 김영철에게 듀엣 결성을 제안해 웃음을 안겼다.