2020년 1월 11~12일 SETEC 전시장에서 개최
2020년 개최되는 웨딩박람회 중 가장 기대할 만한 웨딩앤 웨딩박람회에서는 다양한 500여 개의 업체가 참가할 예정이다. 참가자들은 스드메, 허니문, 한복, 예물, 혼수 등의 업체들을 한 자리에서 만나볼 수 있으며 현장에서 전문 웨딩플래너들과의 1:1 상담까지 가능하다.
웨딩앤은 웨딩플래닝 서비스 기업으로 전문 웨딩플래너들이 예비부부들의 조력자로서 결혼 준비의 모든 과정을 함께하는 동행서비스를 제공한다. 이와 더불어 4년 연속 소비자가 뽑은 대한민국 만족도 1위 브랜드 수상 기업으로 오랜 경험과 노하우를 바탕으로 결혼을 준비하는 예비부부들에게 만족도 높은 서비스를 지원한다.
이번 웨딩앤 웨딩박람회에서는 다양한 이벤트와 혜택들이 마련되어 있다. 사전 참가 신청자들에 한해 선착순 2000쌍에게는 △웨딩패키지 최대 50만 원 할인 △신혼여행 최대 150만 원 할인 △웨딩홀 최대 600만 원 혜택 적용 △한복 최대 40% 할인 혜택 제공 △예복 특별혜택 제공 △커플링 최대 33% 할인을 받을 수 있다.
야심차게 준비한 럭키드로우 이벤트의 경우 토ㆍ일 오후 1시부터 5시까지 1시간마다 게릴라 추첨의 형식으로 진행된다. 해당 이벤트에서는 △루이비통 스피디백 30 △샤넬 클래식 플랩지갑 △다이슨 헤어드라이어 △LG듀얼 인버터 건조기 △다이슨 퓨어 핫앤쿨 공기청정기 △더헌트맨 남성 맞춤 코트 △더헌트맨 남성 맞춤 정장 △오그램 24인치 캐리어 등의 다양한 경품들이 제공될 예정이다.
한편, 제63회 웨딩앤 웨딩박람회는 2020년 1월 11~12일 서울 학여울역 SETEC 전시회장에서 개최된다. 양일간 열리는 제63회 웨딩앤 웨딩박람회에 대한 자세한 정보와 무료초대장은 웨딩앤 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.
박영배 기자 ybp@todaykorea.co.kr 기사제보
다른기사 보기
투데이코리아는 언제나 독자 여러분들의 제보를 기다립니다.