2020.12.02 (수)
[폴리뉴스 강필수 기자] 현대모비스는 자동차 부품기업으로서 특화된 사회공헌활동에 전방위적으로 나서고 있다. 어린이 교통안전을 위한 ‘투명우산 나눔 캠페인’, 과학영재 육성을 위한 ‘주니어공학교실’, 지역사회 환경개선 프로젝트인 ‘친환경 생태숲 조성’, 장애아동 이동성 개선을 위한 ‘장애아동 이동편의 지원’, 양궁 인재 육성을 위한 ‘어린이 양궁교실’ 등이 그것이다. 이를 통해 사회적 문제 해결을 위한 노력을 펼치고 있다.
▲ 투명우산 나눔 캠페인
아이들은 어른보다 주의력과 판단력이 떨어진다. 이로 인해 비 오는 날 우산으로 인한 시야 확보가 힘들어 교통사고의 위험이 높아진다. 우리나라는 어린이 교통사고율이 십만 명당 0.71명에 달해 OECD 회원국 중 세 번째로 높다.
이에 현대모비스는 지난 2010년부터 매년 투명우산 10만 개를 제작해 전국 초등학교를 대상으로 무료 배포하고 있다. 작년까지 배포한 투명우산의 누적 개수가 90만 개를 넘어섰으며 올해로 100만 개 돌파가 확실시된다.
현대모비스가 제작한 투명우산은 투명 캔버스를 적용해 시야 확보가 쉽다. 또한 우산 테두리는 차량 불빛 등을 반사해 운전자가 우산을 쓴 어린이를 쉽게 알아볼 수 있다. 손잡이엔 비상용 호루라기를 달아 위급상황을 주변에 알리고 도움을 청할 수 있게 했다.
최근에는 투명우산 캠페인이 어린이 교통사고를 30% 가까이 감소시킨다는 연구결과도 발표된 바 있다.
현대모비스는 투명우산 나눔에서 더 나아가 교통안전에 대한 사회적 관심을 환기하고자 사연 신청 등 공모 방식을 통해 투명우산을 배포하고 있다. 여기에 공모대상을 개인과 학교로 이원화해 나눔 활동의 효율성을 높이고 있다.
현대모비스의 투명우산 나눔은 국내뿐만 아니라 해외에서도 진행되고 있다. 현대모비스는 지난 2013년 6월 중국 강소에서 투명우산 나눔 프로그램을 시작했다. 강소를 시작으로 현재 북경, 상해, 무석 등지에서 매년 3만여 개의 투명우산을 중국 어린이들에게 전달하고 있다.
▲ 과학영재를 육성하는 주니어 공학교실
현대모비스 주니어 공학교실은 과학영재를 육성시켜 지역발전에 이바지하고자 지난 2005년 경기도 용인시 기술연구소 인근 교동초등학교 재학생들을 대상으로 첫 수업을 시행했다. 현재는 현대모비스 사업장 인근의 초등학교들로 확대돼 올해로 15년째 운영되고 있다.
주니어 공학교실은 자동차 기술에 적용된 간단한 과학원리를 설명하고, 이에 대한 교보재를 제작해 시험해보는 방식으로 운영된다. 현대모비스 직원들이 직접 일일 과학 선생님으로 참여해 아이들을 지도하며 이들은 아이들을 더 잘 가르치기 위한 교수법 교육까지 받고 있다.
올해도 전국의 현대모비스 사업장 인근 14개 초등학교에서 연말까지 총 6회 정규 주니어공학 교실을 개최했다. 교실에서는 자동차 기술 발전과 트렌드 변화 등에 따라 매년 교보재를 달리 선정한다. 올해는 수소전기차에 대한 국민적 관심이 높아진 만큼 새로운 교보재에 포함됐다.
이러한 주니어 공학교실은 해외에서도 높은 호응을 얻고 있다. 중국에서는 지난 2014년 강소지역에서 처음 실행한 이래 북경 등으로 확대했다. 유럽에서는 2016년 독일에 소재한 유럽연구소를 시작으로 정규 수업을 운영 중이며 지난해에는 미국 디트로이트에서 공학교실을 열었다. 올해는 처음으로 터키 법인에서도 주니어 공학교실을 진행했다.
▲ 100억 투자해 조성하는 현대모비스 친환경 생태 숲
현대모비스는 충북 진천군·자연환경국민신탁과 함께 지난 2012년부터 100억 원을 투자해 진천군 초평호 인근에 108ha(약 33만 평) 규모의 친환경 생태숲 ‘미르숲’을 조성하고 있다. 미르숲은 완공 후 진천군에 기부채납해 진천군이 유지관리를 맡게 된다.
현대모비스는 인공적인 숲 조성을 대신해 생물 다양성 증진과 생태 환경 보존을 위해 동식물의 서식지 복원에 많은 노력을 기울이고 있다. 특히 자연과 인간의 공존, 생물 다양성 존중의 가치를 실제 체험할 수 있도록 산림 치유, 동식물 관찰, 습지 체험 등을 위한 6개의 테마 공간을 마련해 조성하고 있다.
미르숲에서는 숲 전문가와 함께하는 다양한 프로그램들이 운영되고 있다. 특히 지난 15년 숲을 본격 개장한 이후 매년 봄과 가을에 미르숲 음악회를 개최하고 있다. 올해도 지난 4월 6일과 13일 2차례 음악회를 진행했으며 10월 다시 2번 음악회를 개최했다.
또한 현대모비스는 일반인 누구나 신청해 언제든 참여할 수 있도록 <숲 해설가와 함께하는 체험 프로그램>도 함께 운영하고 있다. 전문 숲 해설가의 안내에 따라 거닐며 숲속 생태계를 보고 듣고 느낄 수 있으며, 분주한 일상을 잠시 잊고 평화로운 공간에 누워 대자연을 온몸으로 느끼는 힐링의 시간을 가질 수 있다. 이 외에 초등학생 대상으로는 <습지 생물 탐구활동>, <새집 달아주기> 등 생태 활동도 진행된다. 미르숲의 체험 프로그램은 혹서기와 혹한기를 제외한 3~6월, 9~12월 사이 예약을 통해 누구나 참여할 수 있다.
▲ 장애아동 두 발 되어 이동 돕는 장애아동 보조기구 지원
현대모비스는 지난 2014년부터 교통사고 또는 선천적 장애로 신체활동이 어려운 장애아동 가족들과 함께 ‘장애아동 가족여행 프로그램’을 진행하고 있다. 장애아동을 둔 가정은 가족여행을 가는 것 자체에 어려움이 따른다. 현대모비스의 직원들이 이들을 돕는 여행도우미로 나서고 있다. 올해도 역시 지난 10월 강원도 속초에 장애아동과 그 가족 총 50여 명을 초청하는 장애아동 가족여행을 실시했다.
여기에 현대모비스는 장애아동들의 신체조건에 맞게 개별 제작된 카시트형 자세유지 의자, 모듈형 자세유지 의자, 기립형 휠체어 등 보조기구와 재활치료비를 장애아동 가족에게 전달하고 있다. 현대모비스와 푸르메재단, 이지무브가 함께하는 ‘장애아동 보조기구 지원사업’의 일환으로 진행 중이다.
또한 현대모비스는 장애에 대한 사회적 인식 개선과 관심 확대에도 적극적으로 나서고 있다. 초등학생 등 어린이들의 장애인에 대한 이해를 높이고 인식을 전환하기 위해 동화책을 제작해 전국 어린이시설 등에 배포하고 있다. 올해도 지난해 제작한 ‘학교잖아요?’라는 제목의 동화책을 약 2450여 개소의 전국지역아동센터와 공공어린이도서관, 장애인복지관 등에 배포했다.
▲ 어린이 양궁교실
현대모비스는 회사가 운영하는 양궁단을 활용한 ‘어린이 양궁교실’을 지난 2017년 9월 시작했다. 양궁교실은 전·현직 선수들의 재능기부 방식으로 열리며 미래 양궁 꿈나무들을 육성하자는 취지로 시작됐다. 현대모비스는 지난 1985년부터 30년 넘게 여자 양궁단을 운영하고 있다.
교실은 전·현직 양궁 선수들이 양궁 기초 이론을 알려주고 아이들의 호흡과 자세 교정 등 활 쏘는 법을 지도하는 방식으로 진행된다. 현대모비스는 어린이날을 시작으로 연말까지 국내외에서 18회의 양궁교실을 운영할 예정이다. 특히 올해부터는 방과 후 활동이 부족할 수 있는 지역아동센터 학생들로 대상을 확대했다. 방과 후 활동이 부족할 수 있는 만큼 아이들이 건강한 체육활동을 바탕으로 꿈과 희망을 심어주기 위한 취지다.
#현대모비스
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.