다큐 예능이 하나, 둘 시청자를 찾아오고 있다. 일반적으로 다큐멘터리란 특정 현실을 사실적으로 다루기 마련이라 무미건조하다는 특성이 있지만, 예능적 요소와 만난다면 이야기는 달라진다. 무게감을 덜면 얼마든지 흥미진진한 그림이 탄생될 수 있는 것. 또한 스타가 중심을 이룬다면 재미가 배가되기에 충분히 이목을 끄는 조합이다. 새해 강호동, 정성호, 이규한, 김진우 등도 다큐 예능에 몸을 실어 관심이 모아지고 있다.
강호동은 1월 방송하는 Olive ‘호동과 바다’로 첫 다큐 예능에 도전한다. ‘호동과 바다’는 푸드 다큐멘터리로 강호동이 어민들과 오손도손 이야기를 나누고 직접 조업에도 참여하는 모습을 담는다. 제철 음식도 소개하고 바다의 풍경도 가미돼 보는 즐거움도 더할 예정이다. 강호동이 새벽 출항에 몸을 싣는 모습도 공개돼 기대감을 높이고 있다.
다큐멘터리인만큼 그동안 보여주지 않았던 더욱 진솔한 모습이 공개될 것으로 점쳐진다. 특히 강호동은 tvN ‘라끼남’(라면 끼리는 남자)에서 라면 먹방, 시민들과 격없이 소통하는 모습으로 솔직한 매력을 발산 중이기에, ‘호동과 바다’에서도 곳곳에 소박한 웃음을 수놓을 것으로 기대된다. 또한 게스트 없이 홀로 ‘라끼남’을 든든하게 이끌고 있는 만큼, ‘호동과 바다’를 어떻게 견인할지 강호동만의 힘 또한 궁금증을 모은다. 또 SBS ‘강심장’, Olive ‘토크몬’, Olive‘섬총사’ 등으로 강호동과 수차례 호흡을 맞췄던 박상혁 PD가 연출을 받아 강호동만의 면면을 더욱 잘 녹여낼 것으로 보여진다.
다큐와 예능을 접목시킨 TV조선 ‘끝까지 간다’도 1월 첫 방송한다. 정성호, 이규한, 김진우, 박성광, 돈 스파이크, 허경환이 세계 곳곳을 누비며 특정 현상이나 실체를 직접 체험하는 모습을 담는다.
정성호는 ‘사선에서’라는 코너를 통해 12세 탈북민을 만나고, 방송 최초로 탈북 현장에 동행해 분단의 아픔을 리얼하게 전달할 예정이다. 허경환과 박성광은 ‘럭셔리 야생하우스’로 정글 라이프를 체험하며 야생 생존기 선보이고 이규한과 김진우는 ‘학교 가는 길’을 통해 네팔 히말라야 학생들의 등굣길을 함께한다. 길이 험해 곳곳에 위험이 도사리지만 학구열로 매일 고된 길을 떠나는 아이들과 함께한 경험기가 어떤 그림을 그릴지 기대가 모아진다. 네팔 풍경이 담기는 만큼 자연 경관 또한 볼거리로 다가올 것 전망이다. 돈스파이크는 다큐멘터리 감독에 도전하는 리얼 체험기를 선보인다.
이에 앞서도 11월 시작한 KBS2 ‘정해인의 걸어보고서’(이하 ‘걸어보고서’)도 신선한 매력으로 다가오고 있다. ‘걸어보고서’는 예능의 색깔을 지니지만 정해인이 미국 뉴욕 여행기를 직접 촬영, 기획, 출연하며 이를 기록하는 형식으로 다큐멘터리적 성격도 담고 있다. 때문에 평소 보여주지 않았던 운동하는 모습, 절친들과 수다떨기, 먹방 등 인간적인 면면이 담겨 반전 매력을 선사, 시청자를 사로잡고 있다.
한 업계 관계자는 “다큐가 가미된 예능이 점점 늘어나는 추세다. 다큐멘터리 자체만으로는 지루함을 느낄 수 있지만, 방송을 재미있게 이끌 수 있는 스타들이 출연하고 예능적인 요소를 더해 신선함을 담을 수 있어 주목받고 있다. 스타들이 꾸미지 않는 모습을 보이는 것도 관전 포인트로 다가온다”라고 말했다.
eun5468@sportsseoul.com
사진 | TV조선, Olive, KBS2