한 해를 마무리 하고 새로운 한 해를 시작하면서 각종 신년 맞이 모임을 계획 중인 사람들이 많다. 특히 그중에서도 전라남도 화순군은 광주에서 가까운 위치에 있고, 겨울의 고즈넉한 분위기와 아름다운 자연을 즐길 수 있는 곳으로 눈여겨볼만한 장소이다. 아름다운 천혜의 자연과 다양한 관광 명소들을 둘러볼 수 있어 주말 나들이 장소로도 안성맞춤이다.
특히 신년 맞이 모임장소로 많은 추천을 받고 있는 화순 맛집 가내수공업은 불쭈꾸미 세트와 이탈리아세트를 제공하고 있는 퓨전레스토랑으로 많은 이들의 사랑을 받고 있다. 고객들에게 제공되는 모든 음식에는 별도의 화학조미료가 들어가지 않고 천연재료로 맛을 내어 매운맛도 깔끔한 것이 특징이다. 쫄깃한 쭈꾸미에 불향이 확 나는 양념이 깊게 베여 있어 현지인들은 물론 여행객들에게도 인기가 많다. 요즘처럼 춥고 바쁜 시간을 보내고 있는 연말, 연초에 우리 몸이 피로해져있을 때, 피로회복에 좋은 타우린 성분이 풍부하게 들어있는 쭈꾸미는 많은 고객들이 찾고 있는 음식이다.
화순 맛집 가내수공업은 다른 곳과는 달리 차별화된 방식을 고집해 불향이 나는 양념을 이용해 색다른 쭈꾸미 요리로 유명하다. 불쭈꾸미 뿐만 아니라 카프레제샐러드, 빨간 냉국수와 같은 음식이 함께 나오는 알찬 세트 구성으로 각종 모임장소로도 인기가 많다. 비빔용 밥과 함께 비벼먹을 수 있는 콩나물과 무생채를 제공해 입맛에 따라 알찬 식사를 할 수 있다.
많은 방문객들이 편안하게 식사를 즐길 수 있도록 식당 바로 앞에는 자가 운전자를 위한 주차장도 구비하였고 깔끔한 식당 내부 인테리어와 아기의자는 물론 아기식기도 준비되어 있어 가족단위로 방문하기에도 좋다.
화순 맛집 가내수공업 관계자는 항상 식당 청결에 힘을 쓰고 있고, 고객들이 보다 깨끗한 환경에서 음식을 먹을 수 있도록 최선을 다하고 있으며 항상 건강한 음식으로 고객들의 건강까지 신경 쓰고 있다고 말했다.
화순 맛집 관계자는 “주말을 이용해 주변 경치와 함께 방문하는 고객이 늘고 있다.”며, “항상 최상의 음식을 제공하는데 최선을 다하겠다.”고 전했다. 또한 “배달의 민족 앱을 이용한 배달 서비스도 진행하고 있어 집에서 배달 시켜 먹을 수도 있다.”고 덧붙였다.
화순 맛집 가내수공업은 화순 전남대 병원 앞에 위치해있으며, 각종 모임 예약 및 문의는 전화로 가능하다.