제주도 서귀포시 중문동에 위치한 중문관광단지는 내국인 관광객뿐만 아니라 외국인 여행객에도 큰 사랑을 받는 관광지로 천혜의 자연경관과 다양한 콘텐츠로 사계절 관광이 가능한 종합 관광단지다.
중문관광단지의 가장 대표적인 여행지는 죽기 전에 꼭 가봐야 할 국내 여행지로도 손꼽히는 천제연폭포다. 옥황상제의 못이라는 의미를 담고 있는 천제연폭포는 3단으로 이뤄져 그야말로 절경을 연출한다. 또, 해양수족관과 카페, 각종 음식점 등을 갖춘 퍼시픽랜드와 세계 각지의 식물이 보관된 여미지식물원 등이 있으며, 숙박시설로는 신라호텔과 롯데호텔을 비롯한 호텔 6개와 각종 콘도와 펜션 등이 자리하고 있다.
중문하면 먹거리도 빼놓을 수 없는데, 그중 ‘기원뚝배기’라는 곳이 내·외국인 여행객들과 현지인들의 입맛을 모두 사로잡으며 꼭 가봐야 할 제주도 맛집으로 알려지고 있다. 기원뚝배기에서는 제주도를 방문했을 때 꼭 즐겨야 하는 음식 중 하나인 갈치조림에 다양한 재료들을 더한 문어해물갈치조림을 야심차게 선보이고 있다.
문어해물갈치조림은 제주도산 통갈치에 문어와 새우, 전복 등 다양한 해산물들이 풍성하게 들어갔다. 또, 천연 약초를 숙성한 양념을 더해 해산물이나 생선 특유의 비린 냄새를 모두 잡고 감칠 맛을 한층 배가시켜 고소하면서도 담백한 맛이 일품이다. 양념의 간도 알맞아 밥과 비벼먹기도 좋다.
또한, 주인장의 넉넉한 인심 덕분에 문어해물갈치조림을 주문하면 별도 주문 없이도 옥돔구이를 무료로 맛볼 수 있으며, 성게국 2개도 함께 서비스로 제공된다. 갈치조림만 주문해도 4인에게는 전복 4개 2인 손님에겐 전복 2개가 서비스로 제공돼 그야말로 상다리가 부러지기 직전의 한 상을 맛볼 수 있다.
음식들을 주문하면 제공되는 곁들임 찬들도 모두 풍성하여 전국의 입맛을 사로잡고 있다는 평이다. 특히 제주도의 해풍을 받으며 자란 배추로 만든 겉절이는 서귀포 맛집 ‘기원뚝배기’의 별미다. 겉절이와 함께 손님상으로 올라가는 열무김치도 호평이 자자하다.
이 밖에 중문맛집 ‘기원뚝배기’의 다른 밑반찬들은 모두 국내산 재료를 직접 구입해 정성껏 조리하고 있어 엄마의 손맛을 느낄 수 있다는 평이다. 이처럼 곁들임 찬부터 메인메뉴까지 알차고 실한 구성을 자랑해 제주도 서귀포 중문 가볼만한 곳으로 입소문을 타고 있다.
한편 제주 중문 아침식사 맛집 기원뚝배기 관계자는 “기원뚝배기는 연중무휴로 오전 7시부터 오후10시까지 운영되고 있으며, 무료 픽업서비스를 영업시간 동안 제공하고 있다.”라며 “아침메뉴로는 10가지의 재료를 넣고 얼큰하게 끓인 전복뚝배기가 인기다.”라고 전했다.
이어 “인터넷으로 예약한 뒤 갈치조림을 즐기면 해물뚝배기와 성게미역국을 서비스로 제공하고 있다.”라며 “앞으로도 신선한 국내산 식재료를 정성껏 조리해 손님상에 올리겠다.”라고 전했다.