- 경남도, 대기오염물질 배출사업장과 저감 협약
사회종합 경남도가 대기오염물질 배출사업장과 공동으로 겨울철 미세먼지 줄이기에 나선다.도는 미세먼지 고농도시기(12~3월)를 대비해 대기오염물질 다량 배출사업장과 함께 대기오염 물질 배출량 저감에 나선다고 1일 밝혔다.도는 지난해 12월 미세먼...
- 환경공무직 모집에 20~30대 대거 지원
사회종합 한때는 기피 직종이었던 환경공무직(환경미화원)이 최근에는 20대들도 선호하는 인기 직종으로 탈바꿈했다.진주시는 환경공무직 공개채용 원서접수 마감 결과 5명 모집에 111명이 지원해 22.2대 1의 높은 경쟁률을 기록했다고 1일 밝혔다...
- 창원시 ‘통합 재정 인센티브 연장’ 확정창원시 ‘통합 재정 인센티브 연장’ 확정
정치종합 올해 종료 예정이었던 통합 창원시에 대한 정부의 재정지원 특례가 5년 연장된다.창원시는 통합 재정 인센티브 연장 법률안이 1일 국회 본회의에서 통과되면서 통합 재정 인센티브 440...
- 경남 확진자 6명 추가…8일 만에 한자릿수
코로나19 경남지역에서 코로나19 확진자 6명이 추가됐다. 하루 동안 발표된 도내 일일 신규 확진자 수가 10명 이하로 떨어진 것은 지난달 23일 이후 8일 만이다.1일 경남도에 따르면 전날 오후 5시 이후 창원·김해 각 2명, 진주·양산 각 ...
- 경남 이통장 300여명 전국 곳곳서 연수
사회종합 진주시 이·통장들이 지난달 중순 제주도 연수를 다녀 온 이후 집단감염으로 코로나19 확진자들이 쏟아진 가운데 진주시 외에도 최근 한 달 동안 도내 6개 시군의 이장과 통장들이 전국 곳곳으로 관외 연수를 다녀온 것으로 확인됐다.1일 경...
- 진주시 “진주25번 동선 심층 분석”
코로나19 진주시는 제주 연수 이·통장 코로나19 집단감염의 첫 번째 확진자인 60대 남성(경남481번, 진주25번)이 어디서 코로나19에 감염됐는 지 조사하고 있다고 1일 밝혔다.진주 25번 확진자는 지난달 중순 제주도 연수를 다녀온 이·통장...