숨 가쁘게 달려온 2019년,
기해년이 서서히 저물고 있습니다.
여러분에게 올 한해는 어떻게 기억될까요.
대한민국 백 년과 동학농민혁명 국가기념식이
개최된 올 1년은 천 년 전북의 정신과 자존심을 일깨웠기에 더 각별하지 않았나 싶습니다.
물론 아쉬움도 컸겠죠.
강동엽 기자가 돌아봤습니다.
전라도 정도 천년을 디딤돌로 출발한 2019년은
전북에 특히 각별했습니다.
3.1운동 백 년이자 임시정부 수립 백주년에
비로소 전북의 정신, 동학농민혁명의
국가 기념행사가 열린 것입니다.
농민군이 그토록 넘고자 했던 광화문에서
첫 기념식이 개최됐고 대한민국 민주주의
뿌리로 혁명의 정신을 공식화했습니다.
문재인 대통령 지난 12일, 한국농수산대학
전라북도에서 시작한 동학농민혁명은
대한민국 임시정부 수립과 민주공화국 수립의
근간이 되었습니다.
일본의 수출규제로 촉발된 불매운동은
전북의 자존심을 일깨웠습니다.
마트와 여행업계 등 업종을 가리지 않고
자발적으로 번저나간 불매운동은
가장 앞장섰던 백 년 전 독립운동의 함성과도
다르지 않았습니다.
김종기 00마트 대표, 지난 5월
맥주 같은 부분은 아예 거의 찾지 않는 것 같아요. 또 그런 안내문을 붙여놨기 때문에
전북 정신의 각성은
전라북도 대도약을 기대케 했습니다.
국제공항 추진이 가시화한 새만금에
동북아 물류중심지 조성이 탄력을 받게 됐고
신재생에너지 사업도 첫 발을 내디뎠습니다.
전북 경제는 탄소산업과 수소경제,
미래형 자동차산업을 기반으로 한
체질개선은 주목을 받았고, 역대 최대규모의
국가예산은 그 증거의 하나였습니다.
송하진 도지사 지난 11일
알차게 사용해 전북대도약을 향해 한걸음 더 나아가도록 하겠습니다.
좀처럼 속도를 내지 못하는 지방분권과
지역균형발전, 인구절벽과 지역 소멸의 위기,
불투명한 지역 현안법 처리와
제3금융중심지 지정, 희망고문과도 같은
군산조선소 재가동은 진한 아쉬움입니다.
차덕현 민주노총 금속노조 전북지부장 (지난 5월)
수천 명이 길거리로 내몰렸을 때 지역 경제인들은 지역 정치인들은 무엇을 했습니까?
기대감이 컸던 만큼 그림자 또한 길었지만
전북 정신의 각성과 자존심 회복이라는
지난 1년이 아쉬움보다는, 새로운 희망으로
또 한해를 기다리게 하는 이유일 것입니다.
MBC 뉴스 강동엽입니다.
1.군산 확산세 우려.. 전북 방역망 시험대
2.에어컨 켜진 실내, 6.5m 거리에서도 비말 감염
3.연말연시 기부 시작, "목표액은 하향 조정"
4.코로나19 무서운 확산속도..거리두기 2단계
5.학교 내 확진자도 증가..방역 대책
6."김장철인데"음식물 쓰레기 처리 지연에 '불편'
7."48만 마리 살처분"..겨울철 사육제한 시급
1.'학교에 유치원까지' 군산 코로나 확산세 '심각'
2.전주시 직영 마을버스 '바로 온', 출발부터 삐걱
3.'1400억 사기' 대부업자 중형.. 오락가락 사기판결
4.느슨해진 방역의식..일상생활 위협
5."투자업체라더니.." 240억대 사기에 솜방망이 판결
6.군산 확산세 우려.. 전북 방역망 시험대
7.에어컨 켜진 실내, 6.5m 거리에서도 비말 감염
1.[전국시대] 전주MBC 2020년 11월 30일
2.[열려라 TV ]전주MBC 2020년 11월 30일
3.전라북도 콘텐츠융합진흥원 [최용석 원장]
4.+ 젋은 탈모
5.한국탄소산업진흥원 지정, 기대와 과제?
6.[두근두근팜팜] 대지의 밥상
7.[두근두근팜팜] 농사는 예술이다