한 겨울 추운 날씨가 이어지고 있는 가운데 집에서 방콕 생활을 즐기는 이들이 많다. 하지만 여행을 즐기는 이들에게 겨울여행은 남다른 매력으로 특별하다. 반짝이는 바다, 깨끗한 풍경 그리고 계절과 어우러진 특유의 분위기에 반해 일부러 겨울 여행을 찾는 이들이 있을 정도다.
서울 근교에서 이러한 겨울바다 여행 코스를 찾는다면 인천 강화도가 빠질 수 없다. 바다를 만끽할 수 있음은 물론, 여행 명소와 역사적인 관광지가 많아 가볼만한 곳들이 즐비하다. 거기다 다양한 해산물로 입맛을 돋우는 맛집들을 만날 수 있어서다.
특히 서해 바다에서 직접 채취한 다채로운 해산물을 신선한 상태 그대로 사용해 요리하는 선주 직판 음식점들은 미식가들의 식도락 명소로 꼽힌다. 인천 강화도 맛집으로 소문난 진복호 횟집도 그런 점에서 인기를 끄는 곳이다. 모든 해산물 요리와 기본 반찬을 직접 만들어 상을 차리며, 중간 유통 과정이 없어 저렴한 가격을 자랑한다.
진복호횟집은 선주가 직접 운영해 보다 싱싱하고 신선한 제철 해산물 요리를 맛볼 수 있는 강화도가볼만한곳 ‘진복호횟집’의 시그니처 메뉴인 감칠맛 넘치는 게장스시와 연어장은 여성들의 선호 메뉴고 단호박꽃게탕, 해물탕 등도 겨울철에 즐기기 좋으며 여느 횟집과 달리 두툼하게 썰어내는 제철 회와 겨울 추위를 단번에 녹이는 해물조개탕, 야채조개찜 등의 인기가 높다.
단골들이 추천하는 별미 메뉴 단호박 꽃게탕도 빼놓을 수 없다. 꽉 찬 알과 내장을 먹는 맛이 좋은 꽃게는 필수 아미노산을 비롯해 단백질과 칼슘이 풍부한데다 껍질에 함유된 키틴 성분은 몸 안에 지방이 쌓이는 것을 막아주는 효과가 있다. 여기에 영양이 풍부한 단호박을 함께 사용해 얼큰하고 구수한 맛이 일품이다.
“겨울철 힐링을 찾아 나선 여행객들이 맛난 식사로 만족스러운 여행 기분을 느낄 수 있도록 고객 입맛에 맞으면서 건강한 메뉴를 대접하기 위해 최선을 다하겠습니다.” 강화도 횟집 진복호의 각오가 느껴지는 말이다. 이지민 기자 koreawin86@naver.com