[서울=뉴스핌] 이현경 기자 = '국내안전여행 슬로건 공모전' 최우수상에 '일상을 여행처럼, 안전을 일상처럼'이 당선됐다.
|[서울=뉴스핌] 이현경 기자 = 한국관광공사 본사 사옥 [사진=한국관광공사] 2019.12.31 89hklee@newspim.com|
한국관광공사(사장 안영배)는 400여 명의 대학생이 참여한 이번 공모전에서 '일상을 여행처럼, 안전을 일상처럼' 슬로건이 최우수상에 꼽혔다고 31일 밝혔다.
이외에도 '안전한 여행만큼 완전한 여행은 없습니다'는 우수상, '안전의식 채우GO, 안전여행 누리GO'는 장려상을 받았다.
공사는 안전여행의 중요성에 대한 인식 제고를 위해 11월 25일부터 지난 13일까지 전국 대학생을 대상으로 공모전을 진행했다.
한편 공사는 공모전 외에도 전국 유명 걷기 여행길 900곳에 대한 현장 모니터링을 통한 개보수 현황을 파악하고 코스변동 정보 등을 업데이트해 부상과 조난 가능성을 줄여나가고 있다. 또한 온라인 포털 내 불법야영장 검색 차단, 전국 4600여 개 인·허가 민박 정보 제공을 위한 세이프스테이 홈페이지 운영을 통해 안전한 국내 여행을 활성화시키는데 노력하고 있다.
89hklee@newspim.com