(한국스포츠통신=하연지 기자) 연일 높아지는 화제성과 함께 화요일 밤 최고의 힐링 예능으로 자리잡은 KBS 2TV ‘정해인의 걸어보고서’는 정해인과 절친 은종건-임현수의 별천지 뉴욕 여행기를 그린 프로그램이다.
24일 방송되는 5회에서는 정해인-은종건-임현수의 뉴욕 여행 5일차 이야기가 펼쳐질 예정이다.
임현수가 만든 미역국과 냄비밥으로 속을 든든히 채우고, 정해인이 만들어 텀블러에 담은 커피를 들고 나가며 뉴욕 여행 5일차의 본격적인 일정이 시작됐다.
세 사람에게는 뉴욕에서의 첫 주말이다.
이날 정해인은 인간의 한계를 시험하는 매운맛에 도전해 이목을 집중시켰다.
청양고추보다 100배 매운 ‘고스트 칠리’, 200배의 ‘캐롤라이나 리퍼’ 무려 300배에 달하는 ‘스콜피온 페퍼’로 소스를 만든 ‘매운 버거’ 먹방을 시도한 것.
구매를 위해서는 동의서 작성이 필수인 ‘헬버거’의 위엄에 은종건은 “(고추) 이름만 들어도 살벌하다”며 혀를 내둘렀다는 후문이다.
나아가 정해인은 ‘양조장 투어’에서 가이드의 질문에 칼답을 하며 모범생 포스를 뽐내는가 하면, 시원한 맥주를 향해 꿀이 뚝뚝 떨어지는 ‘멜로눈빛’을 보내 웃음을 자아냈다는 전언이다.
성공한 맥주 덕후 정해인의 모습이 훈훈한 웃음을 선사할 ‘정해인의 걸어보고서’ 본 방송에 기대감이 증폭된다.
참고로 정해인의 나이는 1988년생 32세다.
2013년 AOA 블랙의 ‘MOYA’로 데뷔했으며, 대표작으로는 드라마 ‘당신이 잠든 사이에’, ‘슬기로운 감빵생활’, ‘밥 잘 사주는 예쁜 누나’, ‘봄밤’과 영화 ‘역모 - 반란의 시대’, ‘유열의 음악앨범’ 등이 있다.
은종건은 모델 출신 배우로 1985년생 35세이며, ‘봄밤’에 함께 출연해 친구 ‘최현수’를 연기한 임현수는 1993년생 27세다.