개그맨 박휘순이 17세 연하 미모의 아내 천예지와 결혼식을 올렸다.1일 방송된 TV조선 '세상 어디에도 없는, 아내의 맛'에서는 박휘순-천예지의 결혼식 이야기가 그려졌다.결혼식 일...
그룹 방탄소년단의 병역 연기 가능성이 높아졌다.1일 국회는 본회의를 열고 군 징집 소집을 연기할 수 있는 대상에 대중문화예술 분야 우수자를 포함하는 내용의 병역법인 이른바 'BTS...
아이돌들의 춤선생, 수많은 히트춤을 탄생시킨 리아킴이 힘들었던 예전을 떠올렸다.1일 방송된 tvN '그때 나는 내가 되기로 했다'에서는 리아킴이 출연해 자신의 인생을 바꾼 순간들에...
한국프로야구 최고연봉자(연봉 25억 원)이자 프로야구선수협회장인 이대호(롯데 자이언츠)가 자신의 협회 판공비를 2배 인상해서 사용한 것으로 드러났다. 선수들의 권익을 위해 앞장서야...
Mnet '고등래퍼' 준우승 출신 래퍼 최하민(오션검)이 사과했다.1일 최하민은 자신의 인스타그램 스토리에 "제가 경솔했습니다. 아무 일도 없습니다. 노력하겠습니다"라는 글을 게재...