'성수동 소셜밸리 트립 프로그램'은 대학생이 소셜벤처가 모인 성수동 소셜밸리 일대를 여행하며 영상 콘텐츠를 제작하는 프로그램이다. 이를 통해 학생이 소셜벤처를 경험하고, 유튜브를 기반으로 문화 확산에 기여하고자 기획됐다.
한성대는 지난 7월 중소기업벤처기업부, 한국청년기업가정신재단(KoEF), 기술보증기금(Kibo)에서 주관하는 '수도권 소셜벤처 육성 지원사업'에 선정, 지난 9월부터 이달까지 '성수동 소셜밸리 트립 프로그램'을 운영했다.
4개월간 운영된 프로그램에는 수도권 20개 대학교, 41명의 학생이 참여했다. 프로그램은 △참가자 모집(수도권 소재 대학교의 대학생) △참가자 교육(소셜벤처 트립 기획 특강) △전문가 멘토링(영상콘텐츠 제작노하우 강연) △트립 영상콘텐츠 제작 △최종평가 및 시상 등의 순으로 이뤄졌다.
최종 평가·시상에서는 한성대 재학생으로 구성된 희경혜 팀(한성대 경영학부 김보경, 패션학부 류재희, ICT 디자인학부 이은혜)이 대상(중소벤처기업부 장관상)을 차지했다.
이 팀은 '성수동 소셜밸리의 열정 담은 희경혜 인생샷 브이로그'를 주제로 언더스탠드에비뉴 'WALKSHOP', '마리몬드라운지', 헤이그라운드에 입주한 '크래프트링크 고귀현 대표 인터뷰'로 구성된 소셜밸리 코스 영상을 제작했다.
희경혜 팀은 "소셜벤처를 이해하고 현장을 간접적으로 체험한 좋은 기회였다"며 "다음에 기회가 된다면 또 참여할 것"이라고 입을 모았다.
홍성재 교수(창업R&D센터)는 "대학생의 시선으로 제작한 영상콘텐츠를 통해 소셜벤처 생태계 활성화와 소셜벤처 창업 교육의 입체적 학습에 기여할 것"이라며 "내년에도 대학과 소셜벤처 창업의 연계가 활발히 이뤄지는 창업친화적인 캠퍼스를 만드는데 노력하겠다"고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
이용구 법무차관 내정자 '강남 아파트 2채'…靑 "매각예정"
- 英 다음주 화이자 백신 접종…
모더나·아스트라제네카는? 영국이 오는 7일부터 미국 화이자와 독일 바이오엔테크가 공동개발한 코로나19(COVID-19) 백신 접종을 시작할 전망이다. 세계 최초로 화이자 코로나19 백신 접종을 시작하는 만큼 전 세계의 관심이 모아진다. 이와 동시에 모더나, 아스트라제네카의 코로나19 백신 상용화도 막바지에 이르렀다. ━영국, 화이자 코로나 백신 세계 첫 승인━2일 로이터통신에 따르면 영국 정부는 이날 성명을 내고 "화이자 바이오엔테크 백신을 승인하라는 영국 의약품건강관리제품규제청(MHRA)의 권고를 받아들였다"거 승인 사실을 발표했다. 이어 "이 백신은
- 文대통령, 이용구 법무차관 내정…尹 징계 수순 '후폭풍' 예고
- 단독 이성윤, 명퇴·연금 알아봐…尹 수사 검사도 사표
- 서울, 오늘 '최소 174명' 확진…수능 전날 '역대 최다' 기록
- 총수 이재용 첫 사장단 인사, 그 행간의 의미[오동희의 思見]
- 기업투자 ESG 꼼꼼하게 살피는 국민연금, '환경' 압박 거세진다
- 속보 내년도 예산 558조 확정…국가채무 3.5조 증가