{앵커:
KNN이 마련한 2019 연말기획 뉴스, 오늘은 마지막으로 경제편입니다.
올 한 해 지역 경제는 여러 대내외적인 악재로 힘든 시기를 보냈습니다.
동시에 긴 불황의 터널을 벗어날 수 있을 꺼란 희망도 확인했습니다.
김건형 기자입니다.}
{리포트}
“올 해 동남권 경제를 달궜던 키워드들을 워드 클라우드로 나타내봤습니다.
2만8천여건의 동남권 신문 경제면에 실린 기사들을 분석해 추출한 결과인데요,
빈도수에 따라 이렇게 글자 크기와 색깔이 다르게 표현되기 때문에 그 중요도가 한 눈에 보입니다.
1위 키워드는 단연 부동산이었습니다.”
수년째 침체기였던 지역 부동산 시장에 다시 온기가 돌기 시작했습니다.
조정대상지역 해제 기대감으로 꿈틀대던 시장은 해제와 동시에 일부 과열현상까지 빚어졌습니다.
하지만 수도권 투기세력의 공습에 시장 교란 우려도 커졌습니다.
{김민아/공인중개사/”서울 자금이 부산에 사실 전 지역에 많이 내려왔습니다.”}
상반기에 이어 연말 또 다시 노사갈등의 홍역을 치르고 있는 부산의 르노삼성차부터
{함께하는 노동자는 패배하지 않는다!}
생산량 감축에 따른 해고 갈등에 빠진 경남의 한국GM까지,
지역 주력 산업인 자동차 산업이 휘청거린 한 해였습니다.
그나마 울산 현대차의 호조세가 버팀목이 됐습니다.
난데없는 일본의 수출규제도 지리적 밀접도가 높은 지역 경제에 주름살을 더했습니다.
일본제품 불매운동과 여행자제 움직임에 항공,해상운송업계가 직격탄을 맞았습니다.
상반기까지 증가세이던 일본인 관광객도 가을부터 30%나 격감했습니다.
{문영배/부산관광공사 글로벌마케팅팀장/”관광시장에 타격이 될 수 있기 때문에
예의주시하고 있습니다.”}
다만 우려했던 지역 제조업의 직접 피해는 극히 제한적이었습니다.
장기간 부진했던 동남권 조선업의 회복 기대감도 커진 한 해였습니다.
잇따른 수주 낭보와 함께 6년만에 20%대의 생산증가세를 기록했습니다.
{김경희/삼성중공업 의장설계팀 상무/”점차 증가 추세에 있고 향후 지속 발주가 될 것으로
예측하고 있습니다.”}
통영의 성동조선해양도 새주인을 찾으며 재기의 기회를 마련했습니다.
그러나 지역 사회의 동의를 구하지 못한 대우조선 합병 문제는 여전히 현재진행형입니다.
{백충기/BNK금융경영연구소 연구위원/”내년의 경우엔 (동남권 경제가) 성장세를 강화할 것으로
예상이 되지만 여전히 대외 불확실성 해소 여부가 상당히 중요한 요인으로 작용할 전망입니다.”}
“지난 2018년 마이너스 성장을 기록한 동남권 경제,
더디지만 올해 반등의 발판을 마련한만큼 새해에는 좀 더 힘찬 도약을 이뤄내길 기대해봅니다.
KNN 김건형입니다.”