논산시(시장 황명선)가 오는 1월 14일부터 3월 28일까지 ‘2020년 논산시평생학습관 1분기 프로그램’을 운영한다.
이번 프로그램은 방학을 맞이한 아동·청소년을 위한 방학특강은 물론 일반성인을 위한 강좌로 구성됐으며, 새로운 한해를 시작하면서 일상을 배움으로 채우고, 심기일전 할 수 있도록 돕고자 마련했다.
1월 14일부터 2월 29일까지 운영되는 방학특강은 ▲무한장착~3D프린팅 ▲생활 속 과학원리 ▲1인방송의 모든 것-스마트폰으로 방송하기 ▲NIE, 지구촌 이슈 토론 ▲누구나 쉽게 웹툰 작품 만들기 ▲보드게임으로 만나는 한국사 등 아동과 청소년이 흥미를 느낄 수 있는 다채로운 프로그램으로 구성됐다.
또, 3월까지 운영되는 성인강좌인 경우 ▲나는 유튜브크리에이터 ▲세상을 담는 스케치 ▲귀로 챙기는 건강 ▲내 몸을 살리는 약초이야기 ▲건강한 몸 펴기생활 ▲방송, 공감으로 通하라 ▲영화와 책으로 보는 여행, 그리고 나의 여행기 ▲夜나밤에 뜨개질 등 건강과 문학, 여행 등 9개 다양한 분야의 강좌가 준비됐다.
수강신청은 오는 1월 2일부터 6일까지이며, 논산시 평생학습관홈페이지(http://lllcity.nonsan.go.kr/kor.do)에서 선착순으로 접수한다.
논산시민이면 누구나 참여할 수 있으며, 프로그램별 대상 및 일정에 대한 자세한 사항은 논산시 평생학습관홈페이지 또는 평생학습과 평생학습팀(☏041-746-5995)으로 문의하면 된다.
기사가 마음에 드셨나요?
불교공뉴스는 창간 때부터 클린광고 정책을 유지하고 있습니다. 이것은 작은 언론으로서 쉬운 선택은 아니었습니다. 그럼에도 불구하고 불교공뉴스는 앞으로도 기사 읽는데 불편한 광고는 싣지 않겠습니다.
불교공뉴스는 아이 낳고 기르기 좋은 세상을 만드는 대안언론입니다. 저희 기사가 마음에 드셨다면, 좋은 기사 후원하기에 동참해주세요. 여러분의 기사후원 참여는 아름다운 나비효과를 만들 것입니다.