[꿀팁백서] 겨울철 극세사 이불 관리법
|극세사 이불은 아기 엉덩이같이 보들보들한 질감으로 사랑받고 있다./사진=이미지투데이|
보통 폴리에스테르 소재로 만든 몹시 가는 실인 '극세사'는 부드럽고 따뜻해 겨울철 침구 소재로 주로 사용된다. 그러나 얇은 섬유 사이사이에 먼지도 쉽게 끼기 때문에 적절한 관리가 필요하다.
극세사 이불을 털 땐 얇은 철사로 된 옷걸이를 이용해 두드려 주면 섬유 사이사이에 낀 작은 먼지들도 잘 털어낼 수 있다.
|극세사 이불의 위험성을 경고하는 SNS 글/사진=온라인 커뮤니티 캡쳐|
다만 주의할 점은 가루 세제가 아닌 액체 세제를 사용하는 것이 좋다는 점이다. 가루 세제를 사용하면 극세사 이불의 미세한 섬유 사이에 가루가 낄 수 있기 때문이다. 집에 가루 세제 뿐이라면, 미리 따듯한 물에 가루 세제를 충분히 녹인 뒤 사용해도 된다.
|먼지를 자주 털어줄수록 더욱 쾌적한 이불 사용을 할 수 있다./사진=이미지투데이|
이불을 장기간 보관할 땐 이불 사이에 신문지를 넣어주는 것도 습기 방지에 도움이 된다.
머니투데이 주요뉴스
이용구 법무차관 내정자 '강남 아파트 2채'…靑 "매각예정"
- 英 다음주 화이자 백신 접종…
모더나·아스트라제네카는? 영국이 오는 7일부터 미국 화이자와 독일 바이오엔테크가 공동개발한 코로나19(COVID-19) 백신 접종을 시작할 전망이다. 세계 최초로 화이자 코로나19 백신 접종을 시작하는 만큼 전 세계의 관심이 모아진다. 이와 동시에 모더나, 아스트라제네카의 코로나19 백신 상용화도 막바지에 이르렀다. ━영국, 화이자 코로나 백신 세계 첫 승인━2일 로이터통신에 따르면 영국 정부는 이날 성명을 내고 "화이자 바이오엔테크 백신을 승인하라는 영국 의약품건강관리제품규제청(MHRA)의 권고를 받아들였다"거 승인 사실을 발표했다. 이어 "이 백신은
- 文대통령, 이용구 법무차관 내정…尹 징계 수순 '후폭풍' 예고
- 단독 이성윤, 명퇴·연금 알아봐…尹 수사 검사도 사표
- 서울, 오늘 '최소 174명' 확진…수능 전날 '역대 최다' 기록
- 총수 이재용 첫 사장단 인사, 그 행간의 의미[오동희의 思見]
- 기업투자 ESG 꼼꼼하게 살피는 국민연금, '환경' 압박 거세진다
- 속보 내년도 예산 558조 확정…국가채무 3.5조 증가