[뉴스렙]겨울 바다 하면 생각나는 곳으로 속초 바다가 꼽힌다. 강원도 속초는 여름이나 겨울 등 계절에 상관없이 먹거리와 볼거리가 풍부해 남녀노소 좋아하는 지역이다.
속초는 신선한 해산물과 넓은 바다를 볼 수 있는 동명항, 대포항이 있으며, 산책 드라이브가 가능한 청초호 호수공원, 영금정 해맞이 정자, 영랑호 등이 있다. 또한 설악산이나 설악워터피아 같은 리조트도 많다.
이러한 속초에서 많은 방문객으로 눈길을 끄는 ‘왕가수라청’이 매년 화제가 되고 있다. 이곳은 여러 TV 프로그램에 출연한 황태, 더덕 요리 전문점으로 3대째 운영되고 있으며 좋은 식재료의 특산물이 풍부한 속초에 있어 맛있고 건강한 황태구이를 맛볼 수 있는 곳이다.
이곳의 메인 메뉴로는 황태구이와, 황태더덕구이, 아침 식사가 가능한 황태해장국 등이 있다. 특히 황태해장국은 진한 국물 맛과 깊은 감칠맛으로 여행객들의 호평이 자자하다. 이 밖에도 메인 메뉴 한 가지만 시켜도 30여 가지 밑반찬이 같이 제공되며, 다양한 음식을 합리적인 가격으로 즐길 수 있다.
속초맛집 왕가수라청 담당자는 “대표가 직접 모든 식재료를 관리하고 반찬을 정성껏 만들고 있다. 모든 메뉴의 식재료는 주인장이 손수 관리하며, 3대째 전통의 맛 비법으로 요리를 제공한다” 이어 “좋은 식사가 곧 좋은 여행이다. 라는 마인드로 최선을 다하고 있다”고 전했다.
한편, 속초 황태구이 전문점 ‘왕가수라청’은 MBC ‘오늘저녁 가화맛사성’ 등 TV, 언론보도를 비롯한 다양한 매체를 통해 방송에 출연한 바 있으며 여러 메뉴를 통해 호평을 받고 있다.