2020.12.02 (수)
추미애 장관이 완패를 당하고 있다. 1일 법무부 자문 기관인 감찰위원회가 윤석열 검찰총장에 대한 추 장관의 조치가 부적정했다는 판단을 내렸다. 이어서 법원은 윤 총장을 직무에서 배제한 추 장관의 직무정지 명령 효력을 중단하라고 결정했다. 이로써 윤 총장은 다시 업무에 복귀했다. 당초 오늘(2일) 징계위원회를 열어 윤 총장에 대해 속전속결의 해임 절차를 밟으려 했던 추 장관으로서는 정당성에 큰 타격을 입은 셈이다. 이미 전국의 평검사 전원을 포함하며 ‘추 라인’에 속하는 몇몇 간부들을 제외한 대부분의 검찰 간부들이 추 장관의 지시가 위법·부당하다는 입장 표명에 참여한 상태다. 특히 추 장관에게 심각한 것은 측근들의 연이은 이탈이다. 법무부 소속 과장급 검사들이 추 장관에게 윤 총장에 대한 감찰 과정에서 제기된 각종 절차 위법을 진상 조사해 달라는 항의 서한을 전달했다. 역시 자신이 임명했던 조남관 검찰총장 대행까지 윤 총장에 대한 직무정지를 철회 해달라는 요구를 했다. 어제는 고기영 법무부 차관이 징계위 개최에 반대하며 추 장관에게 사표를 냈다. 추 장관 대신 징계위원회 위원장을 맡을 사람이었다. 당장 위원장이 없어서 징계위원회가 열리지 못할 판이다. 그래서인지 2일 열리기로 했던 징계위원회가 윤 총장의 방어권 보장을 구실로 4일로 연기되었다. 추 장관으로서는 여론이 등을 돌린데 이어 대부분의 검사들의 반발에 직면해있고, 믿었던 자기 사람들까지 이탈하는 사면초가의 상황을 맞고 있다. 주목되었던 감찰위원회와 법원도 모두 윤 총장의 손을 들어주었다. 특히 징계위원장을 맡기로 한 고기영 차관이 사표를 낸 것은 현명한 선택을 한 것이다. 법과 절차를 어기고 진행되는 부당한 직무정지와 징계라는 판단들이 연이어 나오는 상황에서, 윤석열 징계에 동의하지 않으면서도 그 책임을 맡았다가는 훗날 사법처리의 대상이 될 것을 내다보았을 것이다. 그래서 문재인 정부에서의 앞날에 대한 꿈을 포기하고 추 장관과 이별하는 선택을 한 것으로 보인다. 이렇게 이어지는 내부 이탈과 항명은 권력의 균열을 의미한다. 추미애와 함께 집권세력 전체가 늪에 빠졌다. ‘김남국계’가 최대 실세가 된 더불어민주당은 물론이고, 문재인 대통령도 이낙연 대표도 내상이 클 수밖에 없다. 상식이 있는 사람이라면 모두가 등을 돌린 추미애의 편에 섰기 때문이다. 이제와서 뒤로 물러설 수 없으니 민심을 계속 잃게 되어있는 어리석은 자해적 전투를 계속할 수밖에 없다. 그런데 이 전투는 설혹 이긴들 질 수밖에없는 게임이니, 오도가도 못하게 된 것이다. 추 장관이 조종하는 배를 멈추지 않고 함께 승선한 업보이다. 권력이 난파선이 되어버렸으니 배에서 뛰어내리는 사람들이 속속 생겨난다. “나는 배가 침몰할 어떤 상황도 상상할 수 없다.” 타이타닉호의 선장으로 최후를 마친 에드워드 스미스가 했던 말이다. ‘신도 침몰시킬 수 없는 배’라고 불리던 타이타닉호가 침몰한 것은, 빙산 경고 메시지가 선장에게 제대로 전달되지 않아 항로를 바꾸지 못했고, 게다가 배는 전속력으로 질주하고 있었기 때문이다. 오늘 우리 집권세력의 모습이 타이타닉호의 침몰을 많이 닮았다. 정의와 민주주의를 소중히 여기는 사람이라면, 아니 그런 거창한 것까지 아니라 그저 훗날 안전하게 살고 싶은 공무원들이라도, 지금은 불법 부당한 지시에 가담하기를 거부하고 침몰하는 배에서 뛰어내릴 때이다. 부당한 지시는 거부하라는 것이 박근혜 시절이 공직자들에게 남겼던 교훈이다. 여권 내 일각에서는 추미애-윤석열 동반사퇴론이 거론되는 듯하다. 그러나 이는 악화된 민심을 일시적으로 달래려는 정치적 절충일 뿐, 원칙과 상식을 지키는 길은 아니다. 우선은 법과 절차를 무시하여 민주주의와 법치를 훼손한 추 장관이 책임을 지고 사퇴하는 것이 도리이다. 윤 총장의 사퇴를 물타기식으로 엮는 것은 정당성이 없는 정치게임일 뿐이다. 윤 총장에 대해서는 보장된 임기를 채우지 못할만한 책임져야 할 사유가 있는지가 우선 분명하게 결론이 나와야 한다. 아무리 결론이 예정된 징계위원회라 해도 추 장관이 제기한 징계사유들에 대해 성실하게 소명하여 국민의 판단을 구해야 할 일이다. 윤 총장은 단지 추 장관을 상대로 여기고 대응할 것이 아니라, 법무장관과 검찰총장의 장기화된 갈등에 피로증을 느끼는 국민들의 걱정을 해소하기 위한 나름의 노력을 할 필요가 있다. 특히 현직 검찰총장이 야권의 대선주자로 공공연하게 거론되는 상황은, 물론 윤 총장의 책임은 아니더라도, 검찰을 위해서도 바람직하지 못한 일이다. 업무에 복귀한 윤 총장도 혹여라도 화풀이성으로 정권수사의 강도를 높이는 일 없이, 검찰총장으로서의 중심을 잃지 않도록 노력해야 할 것이다. 윤 총장도 자신에 대한 방어권을 행사하면서도, 사태가 더 이상 악화되지 않도록 정치적으로는 자중하는 모습이 필요하다. 난국에 빠진 집권세력이 이 상황을 어떻게 해결할 것인가가 관심을 모으게 되었다.국민의 80퍼센트가 동의했던 검찰개혁의 본질은 사라지고 윤석열 찍어내기만 남았다. 그런 광경에 여론은 여권에게 극히 불리하게 돌아가고 있다. 이제는 해결을 해야 한다, 그래도 우리가 민주주의를 한다고 해왔는데, 정권 관련 수사를 했다가 집권세력에게 미운털이 박혔다는 것이 검찰총장사퇴의 이유가 될 수는 없는 것 아니겠는가. 추 장관이 내민 손을 덜컥 잡아 함께 늪에 빠져버린 집권세력이 탈출할 수 있는 방법은 자신들의 무리함을 인정하고 스스로 책임지는 길 밖에 없다. 그 방식은 추 장관의 우선 사퇴이다. 호미로 막을 것을 가래로도 막지 못하는 상황으로 가고 있다. 검찰총장 한 명을 상대로 정권을 건 싸움을 하고 있는 집권세력의 모습이 어처구니가 없다. 이게 도대체 무슨 난리인가. ※ 외부 필자의 기고는 <폴리뉴스>의 편집 방향과 일치하지 않을 수도 있습니다.
말도 많고 탈도 많은 윤석열 검찰총장이 어제 1주일만에 출근했다. 공무원의 퇴근을 1시간 앞두고 출근하는 그의 모습을 개선장군으로 보고 싶지는 않았다. 아마 청와대와 여권에게 윤 총장은 지난 1년 동안 도저히 상상도, 예상도 하지 않았던 '블랙스완'(black swan)이었을 것이다. 하지만 내게 그는 트로이 목마로 보였다. 차이가 있다면 적이 보낸 위장된 선물이 아닌 자초한 재앙쯤이라고 할까. 지난해 검찰총장 인사 당시 내가 기대한 총장 후보는 따로 있었다. 이제 변호사인 그와 윤 총장은 대구지검 포항지청을 거쳐 갔다는 공통점이 있었다. 차이가 있다면 그는 지청을 통괄한 신분이었던 반면 윤 총장은 대구지검으로 좌천된 신세였다는 점이다. 세월이 흘러검찰총장 인사를 앞두고 치열한 정보분석이 난무하던 상황에서 ‘윤석열 불가론’ 가운데 무릎을 치게 하는 관측이 있었다. 그 내용은 “검경 수사권 조정을 앞두고 강성인 윤석열이 임명될 경우 (검찰의)‘업권 수호’를 위해 내부 갈등이 초래되므로 ‘불가’하다”는 것이었다. 하지만 그는 임명됐다. 그리고 트로이 목마가 됐다. 나는 그의 옳고 그름을 따지고 싶지 않다. 내가 보고 싶은 면모는 그로 인해 드러난 우리 사회의 국격과 의사 결정 구조이다. 아마 이런 적은 단 한 번도 없었다. 율사 출신 법 전문가인 추미애 법무부장관이 ‘왜 내가 찬 공은 항상 내게 돌아오는가’라는 종이신문 만평의 주인공이 될 만큼 헛발과 패착의 연속이었다. 사람 좋은 문재인 대통령이지만 이번 일은 정권이 여야를 번갈아 바뀌더라도 두고두고 책망을 받을 것이다. 나라의 국격이란 절대 훼손돼서는 안 되기 때문이다. 한국수력원자력 정재훈 사장도 마찬가지다. 2003년 외근기자로 일하던 시절, 제보에 따라 한수원에 대한 탐사보도를 한 적이 있었다. 경북 울진의 한울원전 5호기 건설 당시 한 지역 업자가 보상금 취득을 위해 육상 양식장을 허위로 운영하고 비용을 부풀려 가로챘다는 의혹이었다. 그런데 울진원전에서 만난 한수원 직원들은 소위 내공이 셌다. 웬만한 취재에는 털끝도 흔들리지 않겠다는 듯 한치의 물러섬도 없었다. 결국 검찰의 수사를 통해 의혹은 규명되고 양식업자는 구속됐지만 한수원 직원들의 업무 기강은 아직까지 기억에 남아 있다. 나중에 알고 보니 원전 주변에는 양식장과 온배수 피해 어민 보상 과정에서 식칼이 휘둘리는 살벌함이 난무하다보니 한수원 담당자들이 단련됐다는 얘기가 들렸다. 그런 한수원을 책임진 정재훈 사장이 내년 4월 임기 만료를 앞두고 있다. 그는 행정고시를 거친 관료 출신이다. ‘독일병정’ ‘백상어’라는 별명이 있을 만큼 업무 추진력이 강한 그는 임종석 전 청와대 비서실장의 서울 용문고등학교 선배여서 아직까지도 소위 ‘뒷배’가든든하달 수 있다. 우리가 지금 익숙하게 듣고 있는 ‘중견기업’이라는 용어는 그가 지식경제부 시절 국장으로 재직하던 당시공론화됐다. 그가 사장에 임명된 한수원은 지금 극심한 혼란을 겪고 있다. 원전을 건설하고 운영해야 하는 회사와 그 대표가 정부의 원전 축소 및 폐쇄 방침을 이행하고 있는 이율배반적인 상황을 수행하고 있는 것이다. 원전을 만들었으니 해체하는 ‘폐로’ 기술을 상용화하는 것은 원자력 발전에 대한 전 세계적 추세에 맞춰 충분히 이해할 수 있다. 하지만 경주 월성원전 경제성 평가 문건 삭제 파문을 비롯한 일련의 과정은 한수원 사장이 '원전 해체가 아닌 한수원 해체'를 맡고 있지는 않은지 착각이 들 정도이다. 정재훈 사장의 임기는 내년 4월이다. 그를 임명한 정부 입장에서는 연임이 당연할 것이다. 하지만 그의 한수원 수장 연장은 합당하지 않다. 조직은 이미 상사와 후배 직원 간 폭행 사건, 음주운전, 회사 컴퓨터 절도 등 추문이 끊이지 않고 있다. 정부의 원전 폐쇄 방침으로 어수선한 회사에서 사장이 소위 ‘총대’를 매고 있다면 내부 구성원들의 기강이 어떨지를 이해하기란 어렵지 않다. 윤석열 검찰총장이 어제 업무 복귀 후 가장 먼저 챙긴 일은 월성원전 압수수색 사건이라는 보도가 나왔다. 국민의 첨예한 관심이 모인 상황에서 그리 곱게 보이지는 않았다. 정권의 민감한 외곽을 때리겠다는 메시지 때문이었다. 그렇지만정재훈 사장과 한수원을 둘러싼 검찰의 수사가어물쩍 넘어가기는 힘든 형편이 돼 가는 것은 분명하다. 정 사장의 입장에서는 업무상배임이나 직권남용 혐의를 벗어나려면 연임과 그로 인한 회사의 소송 비용 부담이라는잇속이 떠오를 것이다. 하지만 개인적 위법과 일탈은 회사가 부담할 일이 아니다. 법률상법인 대표의 업무 범위를 넘는 소송비를대납한다면명백한 업무상 횡령이다. 정재훈 사장이 한수원 조직에 대한 트로이 목마가 아님은연임에 연연하지 않은 태도로 증명될 것이다. 조직에 부담을 주지 않기 위해서라도 용퇴는 그의 길이다.
계속되고 있는 추미애 법무부 장관과 윤석열 검찰총장 간의 극한대립을 끝낼 정치적 해법으로 秋 尹 동반 사퇴론 등 퇴진론이 언급되고 있다. 징계위 강행 여부가 오리무중인 가운데, 퇴진론이라는 정치적 해법을 찾자는 목소리가 커지고 있다. 그러나 어떤 방식의 퇴진이 옳으냐에 정치권 및 법조계, 시민사회의 갈등이 커지며 최종 책임자인 문 대통령의 고심이 깊어지는 등 사태는 갈수록 악화 일로로 치닫고 있다. 법원은 1일 윤석열 검찰총장이 받은 직무집행정지 처분의 효력을 일시 중지한다고 결정했다. 법무부 감찰위도 추미애 장관의 윤 총장 감찰 및 징계 청구는 절차적 하자가 있다고 결론 내렸다. 추 장관은 이렇게 1일 법원이 윤 총장에 대한 직무정지 집행정지 가처분 신청을 일부 인용하자 “충분한 절차적 권리와 방어권 보장을 위해 검찰총장의 요청을 받아들여 검사 징계위원회를 4일까지 연기하기로 했다”고 밝혔다. 그러면서 “법원의 결정은 직무정지라는 임시 조치에 과한 판단에 국한된 것으로, 향후 징계 여부와 양정은 징계위에서 법과 절차에 따라 충실한 심의를 통해 이뤄질 예정”이라면서 징계 강행의 여지는 남겨뒀다. 다만 사표를 낸 고기영 법무부 차관의 빈자리에 대한 후임 인사가 조속히 실시될 예정이기에, 징계위가 예정대로 열릴 가능성은 여전히 남아 있다. 그러나 징계위 강행이 몰고 올 역풍이 만만치 않다는 점이 문제로 지적된다. 해임 등 중징계를 의결할 경우도 그렇고, 아예 무혐의나 경징계에 그치면 추 장관 자신의 행보를 부정하는 셈이기 때문이다. 이준석 국민의힘 전 최고위원은 2일 ‘폴리뉴스’와의 통화에서 “외통수에 걸렸다고 생각한다. 징계위는 소집 자체가 어려울 것이다. 징계위는 누구도 들어가지 않으려 할 것”이라고 전망했다. 장성철 공감과논쟁 정책센터 소장 역시 2일 ‘폴리뉴스’와의 통화에서 “징계위 소집 여부는 구성원을 맞출 수 있을까가 중요한데, 검사들 절대다수가 응원하는 윤석열 총장에 대한 반대 의견을 던질 수 있을까가 의문”이라며 “개최하려는 노력은 추 장관이 할 것”이라고 밝혔다. 징계위 통한 해결 어렵자 정치적 해법 주문…‘사퇴가 답’ 이에 정치권과 법조계 일각에서는 결국 정치적 해법을 주문하고 있다. 다만 방향성은 ‘동반 사퇴론’, ‘추 장관 단독 사퇴’, ‘윤 총장 단독 사퇴’등으로 서로 다르다. 여야 및 법조계, 시민사회에서 각자 다른 해법을 내놓으면서 사태가 더욱 혼란해지는 양상이다. 정세균 국무총리와, 이상민 민주당 의원 등이 주문한 동반 사퇴론의 경우, 추 장관 및 윤 총장 둘 다 부정적이다. 추 장관은 동반 사퇴론을 논의했을 거라고 강하게 추측되는 1일 대통령과의 만남 후 “사퇴 논의는 전혀 없었다”고 일축했다. 윤 총장 역시 동반사퇴론에 부정적이라고 전해졌다. “학교 폭력 피해자가 전학을 왜 가느냐”는 식의 논리다. 여권 내부에서도 동반 사퇴론에 대한 거부감이 크다. 최인호 민주당 수석대변인은 “동반 사퇴? 들어본 적도 없다”고 2일 한 라디오 인터뷰에서 밝혔다. 김두관 민주당 의원 또한 2일 한 라디오 인터뷰에서 “윤 총장과 추 장관의 동반 퇴진이라는 것은 동의하기 어렵고, 대통령도 그렇게 하지 않을 것”이라며 “해임 결정이 유력하다”고 말했다. 최근 윤 총장의 자진 사퇴를 강하게 압박해 온 이낙연 대표 또한 동반사퇴론에 반대하는 것으로 알려졌다. 다만 추 장관의 거취 정리에 대한 찬성 의견도 나온다. 친문 핵심으로 분류되는 홍영표 의원은 이날 한 언론과의 인터뷰에서 “검찰의 저항을 뚫고 검찰을 개혁할 사람이 추 장관 말고 누가 있느냐”면서도 “공수처가 출범하고 지금 상황이 진정된 이후 다음 개혁 단계로 나가는 것은 다른 사람이 할 수도 있다”며 추 장관 교체 가능성은 넌지시 언급했다. 野, 추미애 개인 퇴진에 한목소리 야권은 당연히 추미애 장관 개인의 퇴진론을 주장하고 나섰다. 주호영 국민의힘 원내대표는 2일 최고위원회의에서 “문 대통령은 추 장관에게 징계를 취하하라고 명령해야 하고, 이 사단을 일으킨 추 장관을 즉시 경질해야 한다”며 전날 자신의 기자간담회에서의 추 장관 경질 요구 발언을 되풀이했다. 원희룡 제주지사는 또한 2일 자신의 SNS를 통해 “만일 법무부가 예고한대로 후임 법무부 차관을 문재인 대통령이 급하게 임명한다면, 윤석열 찍어내기의 몸통이 대통령 자신임을 실토하는 것이다. 그 순간 모든 책임은 문재인 대통령의 몫”이라며 “지금이라도 늦지 않았다. 문재인 대통령은 모든 사태의 책임을 물어 추미애 장관을 해임하고 윤석열 검찰총장의 임기를 보장하라”고 촉구했다. 안철수 국민의당 대표도 1일 자신의 SNS에서 "총장에 대한 징계를 떠안은 법무부차관은 양심의 부담을 느끼고 사의를 표명했다. 추 장관은 사면초가에 빠진 꼴"이라며 "추 장관은 이제 스스로 모든 불법적 조치들을 철회하고 법무부를 떠나야 한다. 문재인 대통령은 추 장관을 즉각 해임해야 한다. 그것이 정도이고 국민의 뜻"이라고 말했다. 김기현 국민의힘 의원도 이날 자신의 SNS에 '추 장관은 사퇴하고, 문 대통령은 사과하라'는 제목의 글을 올려 "대통령과 집권 여당의 불공정하고 오만한 태도의 변화를 기대하는 국민들의 목소리를 외면하면, 기다리는 것은 파국을 부르는 국민의 저항뿐일 것"이라고 비판했다. 검찰 내부 및 시민사회에서는 추미애 장관 단독 사퇴론이 힘을 얻어 야권과 결을 같이했다. 실제로 검찰 내부의 분위기니ᅟᅳᆫ “동반퇴진론은 어불성설”이라는 견해가 지배적이라는 전언이다. 사실 감찰 중에는 사표를 수리할 수 없기에, 윤 총장이 스스로 사표를 내는 것 자체가 법적으로 불가능하다. 윤 총장이 사표를 제출하려면 추 장관이 청구한 징계를 스스로 거둬들여야 하는데 그럴 가능성은 희박하다. 1일 장진영 대전지검 천안지청 검사는 검찰 내부망 ‘이프로스’에 글을 올려 "(추 장관은) 더 이상 진정한 검찰개혁을 추진할 자격과 능력이 없으니, 국민들을 상대로 진정한 검찰개혁의 의미를 왜곡하거나 호도하지 말고 진정한 검찰개혁을 위해서 장관직에서 단독 사퇴해 달라"고 요구했다. 사단법인 대한법학교수회 또한 1일 성명을 내고 추 장관을 겨냥해 "헌법이 정한 적법 절차와 형사법·검찰청법 등 실정법을 위반한 행위"라며 "법무부 장관이 제시한 징계사유는 매우 중대해 보이지만, 사유에 대한 적절한 조사 절차와 명백한 증거 없이 징계를 요청하면서 검찰총장의 직무를 즉시 정지시킨 결정은 성급하고 과도한 것"이라고 주장했다. 진중권 전 동양대 교수 또한 문 대통령을 겨냥, “임명권자로서 책임이 있다”며 “책임을 지는 방식은 독선과 아집으로 불필요한 물의를 일으킨 인사(추미애 장관)를 해임해 그가 마땅히 져야 할 법적 책임을 지게 하고, 그 자리에 직무수행에 적합한 새로운 인물을 앉히는 것”이라고 주장했다. 윤석열 총장 자진사퇴론에도 강한 거부감을 표시했다. 진 전 교수는 “단지 정치적으로 불편하다는 이유로 그(윤석열 검찰총장)에게 ‘물러나라’고 하는 것은 명분이 없는 일”이라며 “명분이 없는 일은 당연히 해서는 안 된다. 그의 칼이 다소 불편하더라도 대통령은 그가 제 일을 마치고 퇴임하도록 보장해줘야 한다”고 강조했다. 공은 결국 청와대로…고심 깊어진 文 결국 추 장관과 윤 총장 간의 갈등과 그 파급효과가 여의도 정치권 및 시민사회 일각으로까지 번지면서 문 대통령이 짊어져야 할 정치적 부담은 한층 커졌다는 것이 중론이다. 실제로 청와대는 집행정지 가처분신청 인용이라는 법원의 판단과 윤 총장의 업무 복귀에 대한 언급을 삼가고 있다. 법원 판단에 대한 입장을 내면, 그것이 삼권분립 훼손으로 비칠 수 있기 때문이다. 특히 징계위에서 해임이 결정될 경우 문 대통령은 재가를 두고 깊은 고민에 빠질 수박에 없다. 해임안을 재가할 경우 직무 정지를 부당하다고 한 법원의 판단과 엇나가는 결정을 내려야 하고, 문 대통령이 자신이 임명한 윤 총장을 해임하는 모순이 발생하기 때문이다. 국민적 역풍이 우려되는 사안이기도 하다. 결국 청와대는 검찰 개혁의 명분을 되살리는 방식으로 출구전략을 짤 것으로 보인다. 실제 문 대통령는 지난달 30일 수석보좌회의를 통해 검찰을 겨냥 “소속 부처나 집단의 이익이 아니라 공동체의 이익을 받드는 선공후사의 자세로 위기를 넘어 격변의 시대를 개척해 나가야 한다”고 말한 바 있다. 이에 이준석 전 국민의힘 최고위원은 이날 ‘폴리뉴스’와의 통화에서 “(문 대통령 입장에서) 이미 타이밍이 늦었다”며 “자기는 손 안 쓰고 수하들이 처리해주길 바랬는데 국민들이 그것을 모를 리가 없다”고 단언했다. 장성철 소장도 이날 ‘폴리뉴스’와의 통화에서 “해임안이 나오면 윤석열 자진 사퇴로 몰고 갈 것”이라며 “지금처럼 곤란하고 불리한 주제는 문 대통령 본인이 직접 나서려 하지 않을 것”이라고 전망했다.
동아일보 기자와 네이버 부사장을 역임하고 문재인 정부 출범 후 청와대에서 국민소통수석을 거쳐 21대 국회에 처음 발을 들인 윤영찬 더불어민주당 의원을 <폴리뉴스> 김능구 대표가 만났다. 21대 국회 빛나는 초선 특집으로 26일 오후 서울 여의도 국회 의원회관 사무실에서 진행된 인터뷰는 추미애 법무부 장관과 윤석열 검찰총장의 갈등과 공수처 등을 둘러싼 여야의 정쟁으로 급속히 얼어붙은 연말 정국에 대해 청와대 수석비서관 출신인 여당 초선의원의 입장을 들어 볼 수 있었다. 우선 윤영찬 의원은 ‘검찰개혁의 상징’인 공수처 설치와 관련해 “노무현 전 대통령이 말했던 검찰개혁의 끝이 거의 다 왔다”며 “그걸 거부하는 검찰조직과 야당의 반발만이 있을 뿐이지만, 반드시 (연내에) 통과될 것”이라고 강조했다. 공수처 연내 설치 가능성에 대해서는 윤 의원은 낙관적으로 바라봤다. 윤 의원은 “공수처 설치에 대한 국민의 지지가 확고하기에 반드시 (연내 출범이) 될 것이라 본다”며 “중립적이라는 변협 회장도 공수처 추천위를 해보니 ‘나 처음엔 반대했는데 이거 생각이 달라졌다’고 말할 정도다. 민주당 입장에서는 여야가 합의하길 바랐지만, 야당의 조직적인 반대와 추천 거부 상황에 막혀있는 것”이라고 했다. 그는 한국 검찰이 기소권과 수사권을 동시에 갖고 있어 '무소불위 권력'을 쥐고있음을 강조했다. 윤 의원은 “전 세계에 이런 검찰은 없다. 지금까지는 검찰이 권위주의적 정부하에 그 힘을 대행해주는 역할로서 기득권을 유지해왔지만, 우리 정부 들어서는 검찰의 개별 사건에 대해서는 전혀 개입하지도 지시하지도 않았는데, 검찰에 어마어마한 자유권을 준 것”이라고 했다. 그러면서 “검찰은 그 힘을 제대로 못 쓰고 있다. 마치 우리가 살아있는 권력에 대한 수사를 방해하기 위해서 윤석열 총장을 탄압하는 것처럼 프레임을 만들었지만 오히려 정반대”라고 주장했다. 이어 “검찰이 갖는 무소불위 권력을 어떻게 문민의 권력으로 바꿀 것인가가 핵심”이라고 했다. 추미애 장관과 윤석열 총장의 갈등 양상을 ‘대결 구도’로만 볼 것은 아니라고 선을 그었다. 이로 인해 발생하는 검찰 내부 반발 역시 “추미애냐 윤석열이냐의 선택의 문제가 아니”라면서 “처음 공수처법을 통과시키고 공수처를 출범하기로 했던 것은 지나치게 힘과 권력을 갖고 있는 검찰을 균형과 견제를 할 수 있도록 만들어야 한다는 것에서 시작했다”고 설명했다. 그러면서 “모든 권력기관이 개혁됐다. 문 정부 들어 국정원도 국내 정치에 관여시키지 않았다”며 “역설적으로는 국정원을 국내 정치에 관여 못 하도록 막았기에 검찰의 힘이 더 강해졌다고 보고, 검찰개혁을 거부하는 분들이 추미애-윤석열 게임이라는 프레임으로 몰아가는 경향이 있지만 본질은 그게 아니다”라고 부연했다. 추 장관이 윤 총장을 직무정치지 처분을 한 것과 관련해서는 “헌정 사상 초유의 일”이라면서도 앞서 윤 총장이 조국 전 법무부 장관 청문회 전 검찰총장이 내정자를 압수수색을 한 것도 “헌정 사상 초유의 일”이라고 견줬다. 그는 “헌정 사상 처음 있는 일들이 검찰 내에서 많이 일어나고 있다”고 거듭 강조했다. 윤 의원은 “‘판사 사찰’ 문제 역시 추미애냐 윤석열이냐의 문제가 아니다. 검찰개혁을 끌고 가려는 사람과 거기에 저항하려는 사람들의 관계 설정을 명확히 해줬으면 좋겠다”며 “판사 사찰 문제는 충격적이고, 이 문제에 대해는 국정조사든 진상조사든 명명백백히 밝혀야 하는 사안”이라고 했다. 또 “징계위원회가 소집됐기에 결과를 보면서 당에서도 적극적으로 대처할 생각”이라고 밝혔다. 특히 야당에서는 추 장관과 윤 총장의 갈등으로 빚어진 혼란에 문재인 대통령의 입장표명을 촉구하고 있는 가운데 윤 의원은 “대통령이 나설 이유가 없다”고 잘라 말했다. 그는 “법무부 외청이 검찰청”이라며 “법무부 장관이 감찰을 통해 비위가 있다고 판단해 징계위를 소집한 것”이라며 “대통령은 법 집행을 보고 있는 거다. 대통령이 나서서 이래라저래라 하는게 오히려 맞지 않는 것이라 생각한다”고 덧붙였다. 내년 부산시장 보궐선거를 앞두고 가덕도 신공항 이슈가 화두로 부상하면서 최근 국민의힘 부산 의원들에 이어 민주당도 특별법을 발의했다. 윤 의원은 이에 대해 “동남권 신공항 문제는 당이나 지역의 문제가 아니라 국민 안전 문제”라고 했다. 그러면서도 “국민의힘 다수 의원들이 해당 지역 출신이다 보니 민감하게 보는 것도 이해는 되지만, 순수하게 공항만 생각했으면 좋겠다”며 “수도권 중심주의적 사고로 함부로 이야기하지 말았음 좋겠다”고 했다. 이어 “공항 문제는 가덕도든 어디든 합리적인 쪽으로 결론이 날 것이라고 생각한다”며 “실사나 측량 등 기술도 10년 전과 달리 많이 발전됐고, 김해공항 포화사태도 전과 같지 않아 발등에 불이 떨어졌는데 정치를 떠나 지역균형 발전, 안전 운행을 위한 합리적인 방안을 찾아야 한다”고 덧붙였다. 국회에 와서 느낀 소회도 털어놨다. 윤 의원은 “국회 활동을 하면서 정책의 파급 효과가 국민에게 이로우냐 해로우냐의 관점이 가장 중요하다고 본다. 그런데 그게 아니라 정당 논리가 개입돼 이 정책이 우리에게 유리하냐 불리하냐로 환원이 된다”고 아쉬움을 전했다. 그러면서 “국민을 대표해서 국회에서 정책을 만드는 국회의원들이 국민이 먼저가 아니라 정당이 먼저인 관계가 된다”면서도 “국민은 현명하다”고 했다. 윤 의원은 “어떤 정책을 누가 현명하게 미래 지향적으로 펼치고 있고, 진정성이 담긴 부분은 국민이 판단할 수 있을거라 생각한다”고 말했다. 또 야당에 아쉬운 부분도 전했다. 윤 의원은 “본인들의 독자적 어젠다가 나오고 우리 정책과 경쟁하는 구도가 되면 좋은데, 무조건 반대하는 방향으로 흘러가는 것이 안타깝다”고 했다. 이어 “정치라는 것은 기본적으로 정파의 이익을 대변하는 정당이 주도한다. 당연히 정책 갈등과 정쟁이 있을 수밖에 없다”면서 “우리나라의 대통령 중심의 권력 구도는 일방적으로 한쪽이 모든 것을 갖는 구도라서 정쟁이 좀 더 격화되고 국민 입장에서는 결국 어느 하나를 선택할 수밖에 없는 상황이 반복되는 것 아닌가 하는 생각도 든다”고 부연했다. 그리고 윤 의원은 “문 대통령 남은 임기 중에 극심한 레임덕이 온다고 생각하지 않는다”고 했고 “대통령을 모셔봤지만 늘 일관성 있고 진정성 있기에 저는 그걸 믿는 국민들이 확실하게 대통령을 여전히 신뢰할 것이라고 생각하고, 앞으로도 그럴 것이라고 생각한다. 대통령께서 지금처럼 여러 어려운 문제 있지만 진정성 갖고 국민과 소통하는 모습 자주 보였음 한다는 생각을 갖고 있다”고 밝혔다. 그리고 전라북도 남원 출생인 윤영찬 더불어민주당 의원은 언론인 출신 국회의원으로 동아일보 기자를 거쳐 네이버 부사장을 역임하고, 문재인 정부 초대 국민소통수석으로 임명된 바 있다. 네이버 부사장을 지냈던만큼 인터넷 산업에 대해 남다른 관심을 보이며 21대 국회에서 글로벌 업계와의 역차별 해결 문제, 데이터 산업 육성 등을 위해 중점적으로 활동하고 있다. 다음은 인터뷰 주요 내용이다. Q. 추미애 장관께서 윤석열 총장을 직무정지했다. 이낙연 대표는 당혹스럽다며 국정조사를 해서라도 명명백백 밝혀야 한다고 했다. 국민도 바랄 것이다. 헌정사상 초유의 일이다. 이번 사안이 헌정 사상 초유의 일은 맞다고 본다. 헌정 사상 초유의 일이라는게 비단 이 일만에 그치는 것은 아닐 것이다. 대통령이 법무부 장관 인사를 했는데, 국회 청문회도 하기 전에 검찰총장이 법무부 장관 내정자를 압수수색 한 것도 헌정사상 처음일 것이다. 헌정사상 처음 있는 일들이 검찰에서 많이 일어나고 있다. 판사 사찰 문제도. 이 문제는 추미애냐 윤석열이냐 문제가 아니라 검찰개혁을 끌고 가려는 사람과 거기에 저항하는 사람들의 관계 설정을 명확히 해줬음 좋겠다. 판사 사찰 문제는 저도 굉장히 충격적이고 이 문제에 대해서 국정조사 하든 진상조사 하든 명명백백히 밝혀야 하는 사안이고. 다음 주 징계위 소집됐기 때문에 징계위 결과를 보면서 당에서도 적극적으로 대처할 생각이다. Q. 검찰개혁을 말씀하셨는데, 가장 상징적인 것이 공수처다. 노무현 대통령이 제기한 이후 패스트트랙으로 통과됐다. 그런데 출범을 못 하고 있다. 연내 공수처 출범하겠다고 한다. 가능할 거라 보나. 공수처 설치에 대한 국민들의 지지가 확고하기에 반드시 될 거라 본다. 사실 공수처장을 추천해야 하는데, 법정 시한이 계속 넘어가지 않았나. 민주당 입장에서는 인내심 갖고 기다리고 합의하길 바랐다. 지난번 공수처장 추천 자체가 끝났고, 어제 공수처 추천위가 열렸지만, 중립적이라는 변협 회장도 공수처 추천위를 해보니 ‘나 처음엔 반대했는데 이거 생각 달라졌다’고 말할 정도다. 야당의 조직적인 반대와 추천 거부, 이 상황에 막혀있는 것이다. 근데 검찰은 수사권과 기소권을 함께 갖고 있는 검찰은 전 세계에 없다. 그 정도로 무소불위 권력을 갖고 있다. 그런 검찰이 지금까지는 권위주의적 정부에 하에 그 힘을 대행해주는 역할로서 자기의 기득권을 유지해왔다고 본다. 우리 정부에 들어서 우리는 검찰의 개별 사건에 대해서 전혀 개입하지 않고 지시하지도 않고, 관여하지 않았다. 그럼 검찰에 대해서 어마어마한 자유권 준 것이다. 검찰은 그 힘을 잘 못 쓰고 있다는 것이다. 마치 살아있는 권력에 대한 수사를 우리가 방해하기 위해서 윤석열을 탄압하는 것처럼 프레임을 만들었다. 하지만 정반대다. 검찰이 갖고 있는 무소불위 권력을 어떻게 문민의 권력으로 바꿀 건가가 핵심이다. 이미 노무현 대통령이 말했던 검찰개혁의 끝이 거의 다왔다. 다만 그걸 거부하는 검찰 조직과 야당의 반발이 있을 뿐이다. 그러나 반드시 통과될 거라 본다. Q. 검찰 내부망에서 상당한 반발 움직임이 있다. 국정 운영에 있어 부담? 그렇다. 이 문제는 추미애냐 윤석열이냐 대결 구도가 아니다. 그리고 추미애냐 윤석열이냐 선택도 아니다. 처음에 공수처법을 우리가 통과시키고 공수처를 출범하기로 했던 것도 지나치게 힘과 권력을 갖고 있는 검찰을 균형과 견제의 상황으로 만들어야 한다는 것에서 시작했다. 모든 권력기관 개혁 되지 않았나. 문재인 정부들어 국정원도 국내 정치에 관여 시키지 않았다. 이전 박근혜 정부만 해도 채동욱 검찰총장 어떻게 내보냈나. 국정원을 시켜서 채동욱 총장의 프라이버시를 불법적인 방식으로 확인하고 그걸 언론에 제공하고. 정치공작이다. 정치공작을 통해서 결국 검찰총장 끌어내린 것이다. 국정원을 우리가 놓아줬기에, 국내 정치에 관여하지 못하도록 막았기 때문에. 역설적으로는 그렇기 때문에 검찰의 힘이 더 강해졌다고 보고 있다. 근데 이 상황에 검찰 개혁을 거부하는 분들이 이 프레임을 추미애와 윤석열 게임으로 몰아가는 경향이 있다고 본다. 그러나 본질은 그게 아니다. Q. 야당에서는 대통령이 나서야 한다는 말이 있다. 대통령이 나설 이유가 없다. 법무부 외청이 검찰청이다. 검찰이 굉장히 힘이 크기 때문에 실제로 검찰 조직을 우리 국민이 어마어마한 힘을 갖고 있는 것처럼 보지만. 검찰공화국이라는 말도 있지 않나. 사실 법무부 외청이다. 그럼 그 지휘권은 당연히 법무부가 있다. 법무부 장관이 감찰을 시도했고 그걸 거부한게 윤석열 총장이다. 법무부 장관이 감찰을 통해서 이런 비위가 있다고 이야기하고 징계위 소집한 것이다. 대통령은 법무부 장관의 법 집행을 보고 있는 거다. 그걸 나서서 대통령이 이래라저래라 하는게 오히려 맞지 않다고 생각한다. Q. 초선의원인데, 대부분 국정감사를 통해 국회에 온 것을 실감한다. 저도 그렇다. 처음 해 본 국정감사라 여러 가지 생각을 하고, 뭘 해야 할지 어떤 식의 접근을 해야 할지 고민했는데. 저는 여당 의원이니 우리 과학기술 정보방송통신, 정책적인 부분에 굵직한 부분의 방향성에 대해서 지적하는데 주력했다. 그래서 5G문제 28GHz를 어떻게 활용해야 하는가. 우선순위가 어디있나. 선택과 집중은 뭔가. 이야기 했고 구글의 인앱결제 문제, 글로벌 플랫폼들이 어떻게 우리 국내 시장을 독점적으로 유지 관리 하느냐를 큰 단위에서 정책적 질의를 했다. Q. 이번 총선을 앞두고 청와대 출신들이 공천 많이 받았다. 이들이 국회 들어가면 친위 세력 될거다 라는 말이 있었다. 야당과 협치. 국회 들어와서 보니, 가능하리라 보나. 협치는 해야한다. 포기해서는 안 되는 것이 분명하다. 근데 현장에서 국회 활동하면서 느끼는데, 어떤 정책이 ‘옳으냐 그르냐’라는 부분보다 그 정책의 파급 효과가 국민들에게 ‘이로우냐 해로우냐’의 관점이 가장 중요하다고 본다. 근데 그게 아니라 정당 논리가 개입이 된다. 이 정책이 우리에게 ‘유리하냐 불리하냐’로 환원이 된다. 그럼 국민을 위해서, 국민을 대표해서 국회에서 정책을 만드는 국회의원들이 국민이 먼저가 아니라. 정당이 먼저인 관계로 전환이 결국 국민은 현명하다고 생각한다. 누가 어느편에서 어느 쪽을 지지하느냐라는 것들이 선택을 할 수 있는 문제이지만, 어떤 정책을 누가 현명하게 미래 지향적으로 계속해서 펼치고 있고, 이들의 진정성이 뭔가라는 부분을 국민이 판단할거라 생각한다. 야당에 아쉬운 부분은 야당이 갖고 있는 정책적 어젠다를 찾아 볼 수 없다. 우리 정부가 하는 일에 반대하는 것이 아젠다가 될 수는 없다. 본인들의 독자적인 어젠다가 나오고, 우리 정책과 경쟁하는 구도가 되면 좋은데, 그게 아니고 우리 어젠다를 던지면 그 어젠다를 무조건 반대하는 방향으로 흘러가는 것이 안타깝다. Q. 왜 그것이 계속 존재하느냐. 류호정 의원은 국민이 표를 줘서다라고 했다. 국민이 응답해야 한다고 했다. 정치라는 것은 기본적으로 정파의 이익을 대변하는 정당이 주도하고 있다. 당연히 정책 갈등, 정쟁 있을 수밖에 없다. 저는 불가피하다고 보는데 결국 최종적으로는 우리나라가 갖고 있는 대통령 중심의 권력 구도라는 게 일방적으로 한 쪽이 모든 것을 갖는 구도다. 그러기에 정쟁이 좀 더 격화되고 국민 입장에서 결국 어느 하나를 선택할 수밖에 없는, 이런 상황이 반복되는 거 아닌가 생각해본다. Q. 내년 부산시장 보궐선거를 앞두고 신공항 이슈가 나오면서 정치권이 뜨겁게 달아오르고 있다. 동남권 신공항 사업을 본격적인 화두로 부상시킨 것은 2002년 대선 때 노무현 후보였다. 이후 18년간 정권의 입장에 따라 계속 뒤집혔는데 이번에는 관철될까? 민주당은 신공항 건설을 위한 특별법을 추진하고 한정애 정책위의장을 단장으로 하는 ‘동남권 신공항 추진단’을 구성키로 했다. 국민의힘은 벌써 특별법을 발의했다. 동남권 신공항 문제는 당이나 지역의 문제가 아니라 국민 안전에 대한 문제다. 2002년 120명이 넘게 사망한 김해공항 추락사고는 우리 항공 역사상 최악의 사고인데 그 이후 해결되지 않은 문제다. 국민의힘은 다수 의원들이 해당 지역 출신이다 보니 더욱 민감하게 보는 것도 이해는 되지만 순수하게 공항만 생각했으면 좋겠다. 우리당의 신공항 추진단이 출범한 것도 그런 의미다. 최근 국민의 힘 윤희숙 의원과 천영우 전 수석이 가덕도 신공항에 대해 ‘고추 말린다, 멸치 말린다’ 하며 비판했는데 공항의 경제성에 대해서 걱정할 거라면 딱 그 얘기만 하면 좋겠다. 서울만 사람 살고 지역은 시골이라는 식의, 지극히 수도권 중심주의적인 사고로 함부로 이야기하지 말았으면 좋겠다. 공항 문제는 가덕도든 어디든 합리적인 쪽으로 결론이 날 것이라고 생각한다. 실사나 측량 등 기술도 10년 전과는 많이 발전되었고 김해공항 포화상태도 전 같지 않아 정말 발등에 불이 떨어졌다. 우리나라는 1일 생활권이라 신공항은 단지 영남권만의 문제가 아니며 지난 10여 년 사이에 항공운송이 우리 무역에 차지하는 비중도 크게 증가했다. 정치를 떠나 경제, 지역균형발전, 안전 운행을 위한 합리적인 방안을 찾을 것이다. Q. 문재인 정부 4년차다. 4년 차로는 지지율이 역대 대통령 중 최고다. 역대 대통령들은 마지막이 문제였다. 국회에 와 있는 상황에서 문재인 정부가 성공적인 정부가 되기 위해서 무엇을 가장 잘해야겠나. 저는 대통령 마지막 임기, 1년 6개월 정도 남았는데. 대통령 임기 중에 극심한 레임덕 온다고 생각하지 않는다. 대통령을 모셔봤지만 늘 일관성 있고 진정성 있기에 저는 그걸 믿는 국민들이 확실하게 대통령을 여전히 신뢰할 것이라고 생각하고, 앞으로도 그럴 것이라고 생각한다. 대통령께서 지금처럼 여러 어려운 문제 있지만 진정성 갖고 국민과 소통하는 모습 자주 보였음 한다는 생각을 갖고 있다.
[폴리뉴스 정찬 기자] 여론조사전문기관 <알앤써치>는 차기 대선주자 적합도 조사결과 윤석열 검찰총장이 더불어민주당 소속의 이낙연 대표와 이재명 경기도지사에 오차범위 내에서 앞서며 1위를 기록했다고 2일 밝혔다. 데일리안 의뢰로 지난달 30일부터 이번 달 1일 이틀 동안 실시한 조사결과 보도에 따르면 차기 대선주자 적합도에서 윤석열 총장이 24.5%를 기록해, 이낙연 대표(22.5%)와 이재명 지사(19.1%)에 오차범위 내에서 앞섰다. 이어 홍준표 무소속 의원 5.6%, 오세훈 전 서울시장이 4.5%, 안철수 국민의당 대표 2.7%, 유승민 국민의힘 전 의원이 2.4%, 원희룡 제주지사가 1.6% 등을 기록했다. 문재인 정부 출범 후 실시한 차기 여론조사에서 야권 주자로 분류되는 주자가 오차범위 내지만 여권 주자에 앞선 것은 처음이다. 지난 10월 4주차 조사 결과와 비교하면 윤석열 총장은 지난 조사(15.1%) 대비 9.4%p가 상승했고 이낙연 대표는 0.9%p 상승했고 이재명 지사는 3.7%p 하락했다. 지난 10월 이후 검찰개혁을 둘러싼 정권과 검찰 간의 대립 양상이 깊어지면서 윤 총장의 지지율이 상승하는 흐름이다. 지역별로 서울서 윤 총장 지지율이 27.5%로, 이낙연 대표(22.1%)에 오차범위 내 범위에서 앞섰고 이재명 지사(15.9%)와는 11.6%p의 격차였다. 부산/울산/경남에서는 윤 총장 지지율이 26.8%로 이 대표(22.1%)에 오차범위 내서 경합했으며 이 지사 지지율은 10.5%였다. 또 윤 총장은 대전·충청·세종에서 26.8% 지지율로, 이 지사(20.4%), 이 대표(20.1%)에 다소 앞섰고 대구·경북 지역에서도 27.3%로 이 대표 16.8%, 이 지사 16.4%에 우위였다. 이 대표는 호남(37.8%)과 강원·제주(29.5%)에서 높은 지지를 받았다. 이 지사는 경기·인천에서 25.7%의 지지율을 기록해 다른 후보에 비해 다소 높았다. 지지정당별로는 민주당 지지층에서는 이낙연 대표에 대한 지지율이 50.4%로 과반을 넘겼고, 이재명 지사가 34.1%였다. 국민의힘 지지층에서는 윤 총장에 대한 지지율이 52.6%였다. 무당층에서는 윤 총장 지지율이 31.6%, 이 대표 27.6%, 이 지사 22.4%였다. 연령별로는, 윤 총장은 50대(29.6%)와 60대 이상(33.1%) 연령층에서 상대적으로 높은 지지를 받았고 이 대표는 18세 이상 20대(29.0%)에서 가장 높은 지지율을 보였다. 이 지사의 경우 30대(24.1%)와 40대(29.3%)의 지지를 받았다. 이번 조사는 11월 30일과 12월 1일 이틀간에 걸쳐 전국 성인남녀를 대상으로 구조화된 설문지를 이용한 무선 100% RDD 자동응답방식으로 진행했다. 응답률은 5.5%이며 표본오차는 95% 신뢰수준에 ±3.1%p다. 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참조하면 된다.
[폴리뉴스 정찬 기자] 여론조사전문기관 <알앤써치>는 12월1주차(11월30일~1일) 문재인 대통령 국정수행 지지율(긍정평가)은 지난주 대비 하락해 취임 후 최저치에 근접했고 더불어민주당과 국민의힘 지지율 격차는 지난달 조사보다 더 좁혀졌다고 2일 밝혔다. 데일리안 의뢰로 실시한 조사결과 보도에 따르면 문 대통령 국정수행에 대한 긍정평가는 전주 보다 1.2%p 내린 40.5%(매우잘함28.0%, 잘하는 편12.5%)였고 부정평가는 54.3%(매우잘못 14.2%, 잘못하는 편 40.1%)를 기록했다. 긍정·부정평가 격차는 전주보다 벌어진 13.8%p였다. 문 대통령 지지율은 취임 후 최저치인 지난 8월 38.7% 다음으로 낮은 수치다. 문 대통령 지지율 하락은 추미애 법무부 장관의 윤석열 검찰총장 징계 청구 및 직무정지 조치가 영향을 미쳤다. 다만 추 장관 조치에 대해 쏟아진 비판 보도와 이에 따른 여론지형 형성, 검찰조직의 대대적 반발 등을 고려할 때 문 대통령 지지율 하락폭은 다소 제한적이었다. 연령별로 문 대통령 지지율 변동을 보면 △20대 40.1%(4.4%p↑) △30대 45.1%(5.9%p↓) △40대 52.4%(2.8%p↑) △50대 39.0%(5.0%p↓) △60세 이상 30.6%(2.2%p↓)로 조사됐다. 지역별로는 △서울 38.1%(0.6%p↓) △경기·인천 41.7%(0.6%p↓) △대전·충청·세종 37.4%(1.5%p↓) △강원·제주 40.2%(0.7%p↓) △부산·울산·경남 36.6%(4.0%p↓) △대구·경북 37.2%(13.0%p↑) △전남·광주·전북 54.1%(15.9%p↓) 등의 변화가 있었다. 지지 정당별로는 더불어민주당(긍정 86.7% 대 부정 10.6%)과 국민의힘(긍정 4.6% 대 부정 94.4%) 지지층은 상반된 입장을 보인 가운데 무당층(긍정 16.8% 대 부정 70.2%)은 문 대통령 부정평가로 기울어졌다. ‘민주32%-국민의힘28.9%’ 3.1%p 오차범위 내 격차, ‘국민7.6%-열린민주6.9%-정의3.3%’ 정당지지도 조사에서는 더불어민주당 지지율은 지난달 조사 대비 30.6%에서 1.4%p 오른 32.0%였고 국민의힘 지지율은 지난달 24.9%에서 4.0%p 오른 28.9%를 기록했다. 윤석열 총장 파문으로 양당 지지층, 특히 국민의힘 지지층이 결집한 흐름을 알 수 있다. 이에 따라 양당 간 격차는 지난달 5.7%p에서 3.1%p로 줄었다. 이어 국민의당 7.6%, 열린민주당 6.9%, 정의당 3.3% 순으로 조사됐다. 지지하는 정당이 없다고 밝힌 무당층은 17.1%, 기타정당은 2.3%, 잘 모름은 1.8%다. 민주당 지지율은 연령별로 20·30·50대에서 전월대비 지지율이 각각 8.6%p, 5.7%p, 2.2%p 올랐고 40대와 60대 이상에서는 3.4%p, 3.1%p 내렸다. 연령별 지지율은 40대 38.0%, 20대 35.5%, 30대 33.3%, 50대 32.8%, 60대 이상 24.1% 순이었다. 국민의힘은 30·40·50·60대이상에서 전월대비 지지율이 각각 2.9%p, 4.7%p, 5.5%p, 9.0%p 상승했고 20대에서 4.7%p 하락했다. 연령별 지지율은 60대 이상 39.9%, 50대 30.3%, 30대 24.9%, 20대 22.4%, 40대 21.6% 순이었다. 지역별로 민주당은 전남·광주·전북 10.4%p 하락했고 강원·제주, 부산·울산·경남에서 5.6%p, 4.1%p 올랐고, 내년 4월 보궐선거가 예정된 서울에서도 3.6%p 올랐다. 민주당의 지역별 지지율은 전남·광주·전북 43.5%, 강원·제주 36.0%, 경기·인천 33.3%, 대전·충청·세종 31.4%, 서울 29.7%, 부산·울산·경남 28.1%, 대구·경북 26.2% 순이었다. 국민의힘은 대구·경북에서 8.6%p 오르고, 대전·충청·세종에서도 6.3%p 올랐다. 지역별 지지율은 대구·경북 36.5%, 부산·울산·경남 34.0%, 대전·충청·세종 33.6%, 경기·인천 28.0%, 서울 27.2%, 강원·제주 23.9%, 전남·광주·전북 17.0% 순이었다. 이번 조사는 11월 30일과 12월 1일 이틀간에 걸쳐 전국 성인남녀를 대상으로 구조화된 설문지를 이용한 무선 100% RDD 자동응답방식으로 진행했다. 응답률은 5.5%이며 표본오차는 95% 신뢰수준에 ±3.1%p다. 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참조하면 된다.
오늘(1일) 윤석열 총장이 제기한 직무정지 효력 집행정지 신청이 최종 인용됐다. 4일 윤석열 검찰총장에 대한 징계위원회가 열릴 예정에 있는 만큼 오늘 법원과 감찰위의 결정이 어떤 영향을 미칠지, 앞으로 해당 이슈가 어떤 방향으로 전개될지에 대한 정치 평론가들의 의견을 들어봤다. 1일 <폴리뉴스>와 진행된 전화 통화에는 김우석 정치평론가와 배종찬 인사이트케이 연구소장이 함께했다. 지난달 30일 서울행정법원 행정 4부는 윤석열 총장이 ‘추미애 법무부 장관을 상대로 직무정지 명령 효력을 멈춰달라’며 제기한 집행정지 사건에 대해 1시간여 동안 심문했다. 이에 대해 대다수의 전문가들은 오늘(1일) 안에 결론이 나올 것으로 예상했다. 김우석 정치평론가는 <폴리뉴스>와의 통화에서 “결정이 효력이 있으려면 1일 안에 나와야할 것”이라고 말했다. 그리고 1일 오늘 오후 4시 30분쯤 서울행정법원 행정4부(조미연 부장판사)는 윤 총장이 "직무정지 명령을 집행정지 해달라"며 낸 신청사건을 일부 인용했다. 판결 선고 후 30일까지 (직무정지 명령) 집행을 정지하라는 내용이다. 법원의 결과가 윤 총장 직무정지 명령 집행정지신청 ‘인용’으로 결정되자 배종찬 인사이트케이 연구소장은 <폴리뉴스>와의 통화에서 “이번 법원의 결정은 꼭 들어야할 법적 구속력이 있는게 아니”라며 “행정법원에서 인용을 했다 하더라도 징계위원회는 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리면서 갈 것”이라고 주장했다. 김우석 정치평론가는 “징계위는 인사의 문제이고, 법원은 행정행위에 대한 법적인 판단의 문제”라며 “징계위원회에서 결정을 하고 대통령이 해임을 하면 끝나는 문제이기 때문에 징계위는 지켜봐야 할 것”이라고 설명했다. 오늘 법원의 인용 결정에 앞서 법무부 감찰위원회는 “尹 징계청구·직무배제 부당하다”는 내용을 만장일치로 결론 냈다. 이에 대해 김우석 평론가는 “징계위는 장관의 의사가 절대적”이라며 “장관이 징계요청을 했을 때 그걸 안하는 것은 뭐 상상할 수 없는 일이기 때문에 당연히 공은 대통령에게 갈 것”이라고 내다봤다. 배종찬 연구소장은 “(윤석열에 대한 감찰위 결론이나 집행정지 결정에 의해) 추미애 장관의 정치적 입지는 줄어들었지만 그렇다고 해서 추미애 장관이 포기하지는 않을 것이다. 포기할 것 같았으면 가지도 않았을 것”이라고 평가했다. 그러면서 “ 징계위도 그냥 힘으로 밀어 붙일 것”이라고 전망했다. 김우석 평론가 “추미애가 책임지는 것은 당연한 수순” 배종찬 연구소장 “징계위 결과가 나와도 바로 재가하지 않고 윤석열이 스스로 물러나도록 설득할 것” 이들은 징계위 이후에 대한 전망도 내놨다. 30일 정세균 총리가 “추미애와 윤석열이 동반사퇴 해야 한다.”고 말한 것에 대해 김우석 평론가는 “추미애가 책임을 지는 것이 당연한 수순”라며 “칼을 휘둘러서 피가 났으면 칼을 뽑은 사람이 책임져야한다.”고 표현했다. 배종찬 소장은 “윤석열 총장이 징계위에서 해임이나 면직을 당하게 되면 결국 재가를 해야하는 사람은 문재인 대통령”이라며 “이는 정권의 부담을 키우는 행위”이라고 내다봤다. 그러면서 “문재인 대통령도 윤석열과의 싸움을 피하고 싶을 것”이라며 “대통령은 어떤 식으로든 정치적 불신임 의사를 전달하고 법정소송에 가지 않고 (윤석열이) 그냥 자진해서 물러나도록 설득할 것”이라고 전망했다. 그는 또 “징계위 결과가 나와도 대통령이 바로 재가를 하지 않고, 윤석열 총장이 명예롭게 퇴진할 시간 주고, 추미애 장관은 개각 때 교체하는 수순을 밟게 될 가능성이 크다”고 예측했다. 한편, 이들 평론가들은 어제 문재인 대통령이 수석보좌관회의에서 “진통에도 개혁으로 과감히 변화해야 한다”고 발언을 한 것에 대해서도 의견을 내놨다. 김우석 평론가는 “끝까지 달려온 추미애를 챙기고 징계위를 별다른 소리 없이 마무리하려는 의도”라고 평가했다. 이에 대해 배종찬 연구소장은 “윤석열 총장한테 불신임의 의사를 전달한 것”이라고 설명했다.
폴리뉴스와 월간 폴리피플이 지난 25일 진행한 정국 관련 ‘좌담회’에서는 부동산 정책과 관련한 내년 서울･부산시장 보궐선거 전망과 부동산 문제가 보궐선거에 미칠 영향에 대해 논했다. 이날 오후 서울 여의도 폴리뉴스 사무실에서 김능구 폴리뉴스 대표의 사회로 진행된 좌담회에는 홍형식 한길리서치 소장, 차재원 부산 카톨릭대학교 초빙교수, 황장수 미래경영연구소장이 참석했다. 황장수 소장은 ‘전세 없는 사회’에 대한 국민적 비판이 형성돼 간다면서 “집 없는 사람이 1인 가구를 포함하면 60%정도인데, 월세가 보편화된 사회를 이 정권이 어떤 형태로든 만든 것처럼 돼 버렸다는 부분에 대해 고민하는 사람이 없는 것 같다”며 “사실 일자리보다 심각한 문제로, 일정하게 소득 부분이 지대로 그냥 없어지는 부분을 의미하는 것”이라고 지적했다. 그러면서 황 소장은 “이 부분에 대한 대책을 공공임대라고 하는데 그건 대책이 될 수 없다. 경제가 호황이라 일자리라도 있으면 월세 내면 되지만, 보통 전월세 사는 사람 중 사회적으로 직업 수준이 높은 사람 얼마나 있나”라며 “그런 사람들에게 월세 사회가 된다는 건 엄청난 데미지다. 여권은 꼼수로 돌파하려 하는데 국민들은 공수처 관심도 없다. 월세 사회가 심화되면 정권이 무슨 수로 버티겠나”라고 주장했다. 차재원 교수는 부동산, 일자리, 저출산 문제에 대해 “대통령이 한꺼번에 해결할 수 없는 문제고, 사람들에게 오래된 현실의 고통이다. 다만 코로나로 인해 고통이 가중되면서, 이걸 계기로 해 정부 입장에서 재정을 적극 운영하면서 이런 사람들에게 정치적 지지를 얻어왔던 측면이 있었다”며 “그런데 이 문제를 해결할 수 있는 국정 최고책임자의 모습이 안 보인다는 보수 야권의 지적이 먹혀 들어간다는 점”이라고 지적했다. 그러면서 차 교수는 “검찰 개혁 이슈에 관련해 문 대통령이 어디 있는가 이런 얘기들이 사람들에게 파고들고 있다. 자기 쉬운 것만 적극적으로 하고 나머지는 실무진에게 넘기고 자기는 뒷짐 진다는 공세에 여권이 대응을 못 하고 있다”며 “대통령이 이런 사회적 갈등에 대해 중재의 실마리를 푸는 모습을 보여야 하는데 그런 모습이 안 보인다. 책임정치의 실종 부분이 여권 지지율이 흔들리는 원인”이라고 말했다. 황 소장은 “부동산 때문에 엄청난 타격을 입은 사람들이 서울에 많이 있다. 일자리와 부동산, 이 두 문제가 서울시장 선거를 좌우할 것인데 코로나가 올 겨울에 어느 정도 번져서 얼마나 죽느냐 하는 부분도 상당히 좌우할 것”이라며 “여권이 불리한 여건에서 치르겠지만, 야권이 현 상황에서 국민들의 공감을 받아낼 수 있는 최적 후보를 만들어낸다면 이길 가능성이 높은데 굴러가는 행태를 보면 그냥 그렇고 그런 후보로 굳어질 것 같아서 정치공학적인 부분이 국민 여론을 이길 수 있다는 우려가 든다”고 말했다. 김능구 대표는 이에 “여권에서 전월세 대책은 내왔지만 그게 혼란을 진정시키고 해결하기는 힘들다. 내년 4월 보궐선거 전에 3월에 이사 수요가 전부 다 밀린다”며 “겨울철 3차 유행 우려 및 2단계 방역을 하는데 코로나 상황이 어떻게 될지 모르기에 정부여당 입장에서는 어려운 선거”라고 평가했다. 홍형식 소장은 “연초만 해도 재보궐선거가 서울은 민주당, 부산은 국민의힘 쪽으로 봤는데 시간이 진행될수록 양 선거 다 접전으로 간다. 하나의 계기는 가덕도 신공항 문제인데, 어쨌든 주도권은 민주당이 쥐고 있다”며 “수도권은 수도이전의 문제가 걸려 있다. 수도에 산다는 자긍심을 민주당이 사실상 박탈하는 것이다. 서울시민들이 부동산 투기 같은 불법적인 것에 연루돼 있는 것처럼 연상되게 만드는 심리적 박탈감이 크다. 서울은 야당이 따라가고, 부산은 민주당이 자꾸 따라가고 있어서 두 곳이 박빙으로 간다”고 분석했다. 황 소장은 이에 “야권에서 혁신적인 후보를 못 내세우면 무난히 진다고 본다. 야권은 진부하거나 그에 비해 차별성이 있지 못한 후보들이 거론되고 대부분 여자들이다. 이런 후보로 야권이 이겨야겠다는 의지가 있는 후보라 할 수 있는가”라며 “김종인은 후보 1명을 어느 시점에 깜짝 공개를 해서 당에서 밀어가겠다고 결정하고 가는 것이 있어야 하는데 흘러가는대로 내버려두면 거론되는 사람들끼리 경선하게 된다”고 지적했다. 홍형식 소장은 “초기에는 노인 중심이었지만, 이후엔 젊은 사람을 중심으로 해서 코로나가 많이 확산이 돼 있다. 백신이 나오면 다행이지만 더 심각한 상황이 된다면 선거에 큰 변수가 될 것”이라며 “국민의힘이 선거 국면이 각축을 벌이는 국면으로 가는데 야권연대가 아닌 국민의힘 입당이라는 전제로 선거 구도를 짜다가 실패하면 그 책임이 훨씬 클 것이다. 일대일 구도냐 혹은 다자 구도가 되느냐가 큰 관건”이라고 분석했다. 차 교수는 이어 “10년 만에 2011년 서울시장 재보궐선거 판이 재현되느냐 안 되느냐가 관건이다. 박원순이라는 비정치인이 당선됐는데, 그걸 벤치마킹한 모델을 야권이 만들어내냐 못 만들어내냐에 달려 있다”며 “자체적으로 만들어낸 후보와, 범보수 야권에서 새로운 인물들이 나서서 그 사람들과 최종적으로 범야권 단일후보를 만들어내는 정치 스케쥴에서의 역동성이 확보된다면 이길 수 있다고 본다. 2011년 민주통합당은 야권의 복원 희망을 만들어냈는데 그러한 부분을 국민의힘도 정권을 창출하고 싶다면 벤치마킹 해야 한다”고 강조했다. 김 대표는 “부산시장과 서울시장의 공은, 각 당에서 자기들이 후보로 시민후보를 만들어낼 수 있는가 거기에 달려 있다고 본다. 과거 박원순 모델이 시민후보였다. 당시 박영선으로는 안 되는 결과가 나오니 2차 경선을 한 것”이라며 “국민의힘이 경선룰 바꾸고 하는게 시민들의 호응을 받기 위함이다. 실제 승부는 경선이 이뤄지고 난 후의에 누가 시민후보를 더 상징하느냐 여기에 달려 있다. 이번 선거는 이례적으로 ‘후보’가 결정할 것으로 본다”고 말했다.
“임기 마쳤을 때 시장에도 떳떳하게 가고, 목욕탕도 스스럼 없이 갈 수 있어야 되지 않겠습니까.” 김상호 하남시장은 11월 16일 하남시청 시장실에서 김능구 대표와 진행된 <폴리뉴스> 20주년 특집 베스트단체장 인터뷰에서 “5대째 고향인 하남이 좀 더 나은 곳, 임기 동안 한 명의 시민이라도 더 행복지수를 높일 수 있도록 노력하겠다”면서 이같이 말했다. 김 시장은 행복한 하남을 만들기 위한 코로나19 대책으로 교통, 종교 등 11개 분야에 대해 ‘범시민 민간협력위원회’를 만들어 분과위원 290명이 있는 단톡방에 매일 아침 중앙정부와의 회의 결과를 공유한다. 또 내년 조직개편 때는 ‘녹색환경국’을 만들 예정이다. 김 시장은 “장기적으로는 스마트시티 기술이나 IoT 기술 활용도 준비”하고 있지만 “이는 필요조건이고, 사람들 간의 관계, 공동체가 함께 하는 것이 그 도시의 핵심역량”이라고 강조했다. 지난해 시민과 함께 폐촉법(폐기물처리시설 설치촉진 및 주변지역지원 등에 관한 법률) 개정에 앞장선 김 시장은 “LH가 신도시 조성 시 부담한 친환경 기초시설 비용 3천억원 중 1405억원을 돌려달라는 소송을 하고 있다”며 “전국 20여개 지자체가 LH로부터 이런 소송을 당하고 있다. 이를 근본적으로 개선하기 위함이다”고 설명했다. 그러면서 “일부 비용은 환급해야 되겠지만 환급액을 최소화 하는데 폐촉법 개정이 명분과 실리를 줄 것”으로 기대했다. 김상호 시장은 ‘대추가 저절로 붉어질 리 없다’는 장석주 시인의 시를 인용해 “모든 제품에 자연의 섭리와 공동체의 땀, 노력, 헌신이 들어있다”며 하남이 “인간의 노력이 존중 받는 도시가 되도록 노력하겠다”고 했다. 하남시는 지난해 포트나잇 공정무역 개막도시로 선정되기도 했다. 또 18세 선거권 국민연대 공동대표를 지낸 김 시장은 하남 청소년 수련관의 전국 최초 ‘청소년 관장’과 하남시 ‘청소년 의회’를 소개하고 “청소년들이 10여 개의 사업에 대해 직접 예산을 세우고 기획 심의해 3천만원을 주민참여예산에 포함시켰다”며 ‘교복 입은 시민’의 자치 참여를 강조했다. 우리나라의 지방자치에 대해서는 “염태영 최고위원이 당선된 것은 분권 관련해서 행정적으로나 재정적으로 민주당이 가진 정책 기조를 확실히 해달라는 민주당 대의원들의 지지가 배경이었을 것”이라며 “현재 8:2인 재정을 6:4까지 끌고 가는 부분이 추진되고 있다”고 말했다. 김 시장은 “대기업과 중소기업이 조화롭게 어울리는 경제 생태계를 조성하겠다”며 “하남시는 개발제한구역 75%, 상수원 보호구역, 공장 총량을 제한하는 과밀업체권역 등 3중의 규제 속에 ‘베드타운’이었다. 교산신도시를 통해 자족성을 높여가겠다”고 포부를 밝혔다. 다음은 인터뷰 주요 내용이다. -이제 포스트(post) 코로나가 아니라 위드(with) 코로나라고 이야기한다. 연말을 앞두고 대유행을 걱정하는 목소리가 높다. 하남시가 그동안 아주 모범적인 모습을 보여 왔는데 코로나19에 대한 대책은 어떻게 실행하고 있나? 저희는 말씀드린 민관협력을 바탕으로 한 의사들, 보건방역 차원에서 호흡기 클리닉이 처음에 시작이 됐고, 얼마 전에 범시민 민간협력위원회를 만들었다. 예를 들면 종교분과위원회, 교통분과위원회 등 11개 분야가 있다. 오늘은 교통분과위원회 회의를 다녀왔는데 지하철 역장님들, 대중교통 버스, 택시, 그리고 물류 대표님들, 청소하시는 클린업체 대표님들, 이렇게 모여서 하남시의 교통방역에 대해서 얘기를 하고 어려움을 들었다. 이렇게 분야별로 해 나가고 있다. 종교분과 같은 경우는 광주향교에서 공간을 내주셔서 목사님, 스님, 신부님, 유교, 이렇게 종교 지도자들이 모여서 코로나 블루와 관련해서 하남시 정책에 대해 소개 드리고, 저희와 같이 해주십사 부탁을 드린 바 있다. 제 카톡에 분과위원 290명이 있는 단톡방이 있다. 매일 아침 중앙정부와 회의를 하면 그 결과를 공유한다. 분과 별로도 카톡방을 운영한다. 그렇게 참여방역을 해 나가는 게 두 번째 저희들의 대응이다. 세 번째는 위드 코로나 시대에 지속가능한 하남을 열망하고 있다. 얼마 전에 초등학교 5학년 아이들과 제로웨이스트 수업을 했다. 아이들이 유튜브 1시간 줄여서 디지털 탄소 덜 발생하게 하기, 음식물 쓰레기 남기지 않기, 쓰레기봉투 가지고 다니면서 쓰레기 줍기. 이런 것들을 실천하고 인증샷 하는 걸 보면서 환경문제에 대해서 좀 더 깊은 성찰을 하고, 기존에 잘하고 있는 성남과 수원에 대해서 벤치마킹을 했다. 하남시도 연말 이후에 조직개편을 할 때 녹색환경국을 만들려고 한다. 그래서 이 문제를 풀어가려고 한다. 장기적으로는 스마트시티 기술, IoT 기술을 통해서 감염병 에도 대응하려고 한다. 그런데 사실 이런 것들은 필요조건일 뿐이고, 충분조건은 사람들 간의 관계, 공동체가 함께 하는 것이 위드 코로나 시대 그 도시의 핵심역량이라고 생각한다. -20대 국회 마지막 본 회의에서 폐촉법(폐기물처리시설 설치촉진 및 주변지역지원 등에 관한 법률 일부개정안)이 드디어 통과됐다. 시장님께서는 시민들과 함께 개정안이 통과되는데 큰 역할을 하셨는데, 이른바 ‘폐촉법’이 앞으로 어떻게 전개되리라 보시나? 친환경 기초시설인 유니온타워, 2011년부터 15년까지 신도시를 짓고 정부의 주택정책에 협조하면서 LH가 3천억원을 부담해서 만들었다. 이렇게 지속가능모델로서 주민들이나 대형쇼핑몰이나 그리고 고니한테도 영향을 주지 않는 명물시설로 바뀌었다고 생각한다. 그런데 지금 LH가 부담한 3천억 중에 1405억원을 돌려달라고 소송을 하고 있다. 이건 하남시만의 문제가 아니라 전국 20여개 지자체가 LH로부터 이런 소송을 당하고 있다. 폐촉법을 개정한 이유는 LH가 그런 소송을 하는 부분에 대해서 근본적으로 개선하기 위함이다. 핵심은 두 가지인데, 지하에 이런 시설을 설치하는 부분에 대해서 비용부담을 해야 된다는 것. 둘째는 지상에 아이들 물놀이장, 테니스장, 배드민턴장, 공원같은 주민편익시설 설치비용을 사업시행자인 LH가 부담할 수 있게 보완이 된 거다. 한정애 의원님, 안성의 김학용 위원장님 등 여야 의원들이 이 시설을 와 보시고 공감하셔서 도와주셨다. 그래서 제도화는 1단계로 됐는데, 소송은 지금 계속 진행 중이다. 대법원 확정 판결까지는 시간이 소요될 것으로 보인다. 정확한 환급 금액을 추정하는 것은 아직 좀 어려운데, 타 지자체의 유사 판결을 고려해 볼 때 주민편익시설 비용은 저희들이 환급해야 될 것으로 보인다. 다만 환급액을 최소화 하는데 폐촉법 개정이 명분과 실리를 준다고 생각한다. LH 변창우 사장님도 소송은 소송대로 갈 수밖에 없지만 문제점을 본인도 잘 알고 있고, 이 환급액 부분을 지역사회에 다시 환원해야 된다는데 공감하고 있다. -지난해 포트나잇 개막도시로 선정돼 행사를 진행하셨다. 미 대선에서 바이든이 당선되면서 보호무역 정책이 좀 공정무역 정책으로 바뀔 것이란 전망도 있다. 하남시가 공정무역 활성화를 위해서 상당히 노력하고 있다고 들었는데 어떤 게 있나? 2019년에 우리 하남시가 공정무역 도시로 지정이 돼서 개막식을 했고, 그 이후로 공정무역을 지지하는 시민들과 함께 11개의 소위 공정무역 제품 판매소를 만들고, 캠페이너들을 양성하고 교육하고 있다. 그리고 청소년들이 공정무역의 가치를 알 수 있도록 계속 교육 중이다. 장석주 시인의 시 중에 ‘대추가 저절로 붉어질 리 없다’는 시가 있다. 이 시구처럼 모든 제품에 자연의 섭리와 공동체의 땀, 노력, 헌신이 들어가 있다. 이런 공정무역 제품을 통해서 앞으로 하남시가 인간의 노력이 존중 받는 도시가 될 수 있도록 노력하겠다. 2016년 우상호 의원 보좌관을 마치고 아내와 둘이 배낭 메고 3개월 간 미국과 캐나다의 사회적 경제를 위한 도시 여행을 떠났었다. 그해 9월로 기억하는데, 박원순 시장님이 주관하셨던 세계사회적경제포럼에 몬트리올에서 참여했다. 거기에서 캐나다의 사회적 경제그룹, 공정무역 그룹, 이런 것들을 보고 배웠던 경험이 있다. 하남에서는 제가 취임하고 사회적 경제센터도 만들고, 계속 활동가들을 북돋고, 생태계를 만들어 나가고 있다. 도시개발 과정에서도 사회적 경제에 동조하는 기업들과 협업해서 공동체성을 더욱 강화시켜 나가도록 하겠다. -하남형 경제 활성화 방안으로 기업유치에 상당히 신경을 쓰신다고 들었다. 아까 세 가지 목표 중에 하나가 자족도시였는데, 이 부분에 대해서 가장 중점을 두고 있는 사업은 무엇인가? 개발제한구역 75%, 한강은 수도권 주민들에 공급되는 상수원 보호구역이기 때문에 여기에서 7km 이내에 공장을 짓는데 제약이 많다. 과밀업체권역으로 공장이 들어오는 총량에도 규제가 있다. 이런 3중의 규제 속에서 하남시는 서울과 경기도 동부에 있는 베드타운 도시였는데, 교산신도시를 통해서 자족성을 높여가려고 한다. 크게 2가지 분야인데 일반 경제분야와 사회적 경제분야다. 사회적 경제분야는 말씀드렸고, 일반 경제분야에서는 세 가지 노력을 기울이려고 한다. 기존에 물류유통 중심의 기업들이 있다. 이분들이 교산신도시 하면서 정착도 하고, 이전도 잘 하게 해드리는 게 하나다. 두 번째는 하남에도 청년 유니콘 기업들이 나와야 되지 않나. 벤처, 혁신기업가들을 위한 디지털 캠프, 그리고 산업은행 이동걸 회장님과 저희가 협의해서 산업은행 아이디어센터 3층에 디지털 헬스케어 스타트업 공간을 조성한다. 황산 쪽에는 기업은행 아이디어센터가 곧 들어오는데 거기에도 AI와 관련된 청년 창업생태계를 구축해서 벤처 생태계를 조성하려고 한다. 마지막으로 대기업 첨단산업, 그리고 IT기업 유치를 교산신도시 내에 하고, 이런 기업들이 앵커기업이 돼서 아까 말씀드린 벤처, 중소기업, 첨단산업들이 생태계를 이뤄서 해 나가려고 한다. 기쁜 소식은 최근 씨젠(코로나19 진단키트 제작회사)이 하남에 둥지를 틀었다. R&D 센터와 물류단지에 광림제약도 들어오고, 계속해서 굴뚝 없는 좋은 기업들이 들어오고 있다. 대기업과 중소기업이 조화롭게 어울리는 경제 생태계를 잘 조성할 수 있도록 최선을 다하겠다. -시장님께서는 17년도부터 18세 선거권 국민연대 공동대표를 지냈다. 이번 총선부터 18세 이상으로 확대가 되어서 상당히 감회가 새로우실 것 같다. 어떤 긍정적인 역할을 할 수 있다고 보시나. 긍정적 역할을 하남에서 보여주고 있다. 일단 청소년들이 직접 투표를 했거니와 하남에는 청소년 의회가 구성돼 있다. 청소년 의회의 청소년의원들이 직접 예산을 세워서 올해는 3천만 원이지만, 10여 개의 사업에 대해서 본인들이 직접 기획하고 심의해서 주민참여예산에 포함시켰다. 교복 입은 시민으로서 지방자치, 주민자치의 영역에 참여하는 것을 보여준 거다. 제가 공동대표단으로서 18세 청소년의 입법권 문제를 국회에서 입법연대 청원운동을 했지만, 시장 취임 이후에는 이렇게 실질적으로 하남의 청소년들이 주민자치 영역에 참여하게 했다. 하남 청소년 수련관을 올해 개관했는데 전국에서 최초로 청소년 관장을 뽑았다. 김어진 관장이라고 미사구 강변고 3학년 학생인데, 일주일에 정기적으로 1~2회 직접 출근해서 청소년 수련관 운영에 대해서 청소년들을 대변하고 있다. 교복 입은 시민들의 참여를 계속 북돋도록 하겠다. -외국 사례를 보면 캐머런이나 마크롱 등 30대 때 수상이 되더라도 거의 중학교 때부터 정당에 가입할 수가 있게 되어 20년 간 정치 경험이 있더라. 우리는 정당 가입이 투표권과 비슷한 걸로 알고 있는데, 정당 가입권도 15세 정도로 낮춰야 되지 않나? 새로운 의제다. 공감하는 게 제가 2000년도 초에 독일의 나우만재단의 청년교육에 2주간 참여했었다. 아프리카, 아시아 청년들과 연대할 수 있는 귀한 배움을 가질 수 있었는데, 독일은 그런 정당의 교육기관들, 재단에서 직접 아이들의 정치교육, 시민교육을 한다. 그걸 보면서 대한민국 정당 연구소들도 그렇게 했으면 좋겠다는 생각을 가졌다. 일단 저는 하남시에서 청소년들을 위한 세계 시민교육, 이런 부분들을 좀 지속적으로 할 수 있는 기관에 대해서 검토하기로 하겠다. 좋은 제안 감사드린다. -그동안 국회와 지역에서 지방자치가 어떻게 발전하는가 직접적으로 봐오셨는데 막상 시장이 되어 실제 겪어보시니 어떤가? 중앙에서 인식이 지방정부라고 안하고, 단체장들을 믿지 못하겠다 해서 청렴도 조사도 하고 모든 걸 중앙이 결정해서 실행만 하는 식으로 흘러가지 않나? 지방자치를 해보니까 다수가 유익한 결정, 소수가 우려하고 소수에 피해가 예상되는 부분에 대해서 잘 공감하고, 그런 피해를 미리 잘 대비하는 것이 중요하다는 생각을 한다. 모든 시민을 만족시키지 못하는 부분에서 무거운 책임감을 느낀다. 하남시도 부족한 부분이 있고, 혁신 중인데 이번에 염태영 최고위원님이 당선된 배경은 분권과 관련해서 좀 더 행정적으로나 재정적으로 민주당이 가지고 있는 정책 기조를 확실히 해달라는 그런 민주당 대의원들의 지지가 배경이었을 것이다. 지금 8:2인 재정자치를 7:3, 6:4까지 끌고 가야 된다는 부분이 추진되고 있다. 그리고 자치 참여 관련해서는 주민자치센터를 운영했던 주민자치위원들이 이제는 마을 총회를 하면서 마을의 의제를 가지고 마을 일을 끌어 나간다. 지자체도 숙의민주주의를 바탕으로 하는 주민자치의 역량, 참여 역량을 계속 주민들에게 이양하는 노력을 하겠다. -앞으로의 각오는? 5대째 고향인 이곳이 좀 더 나은 곳으로, 그리고 임기 동안에 한 분의 시민이라도 더 행복지수를 높일 수 있도록 노력하겠다. 임기 마쳤을 때 시장에도 떳떳하게 가야 되고, 목욕탕에도 스스럼 없이 갈 수 있어야 되지 않겠나. 그래서 늘 긴장 속에 살고 있다. -‘한 쪽 문이 닫히면 다른 쪽 문이 열린다.’는 말씀을 자주 인용을 하신다고 들었다. 코로나 장기화로 지친 시민들에게 희망과 용기의 한 말씀 부탁드린다. 올해 1월 코로나19 발생 이후 지금까지 정말 우리 시민 여러분 얼마나 어려운 시간을 보내고 계십니까. 여러분들의 협조와 공직자들의 헌신, 의료진들의 방역 노력 이런 것들이 잘 협력이 돼서 하루하루 이렇게 헤쳐 나가고 있습니다. 한 쪽 문이 닫히면 다른 쪽 문이 열린다는 말을 듣고 제가 늘 용기와 위로로 삼는데, 하남시 공직자들과 최선을 다해서 연 뿌리가 진흙탕 물속에서도 꽃대를 밀어 올리듯이 어려움 속에서도 여러분들과 함께 연대하면서 다시 일상의 회복을 준비하는 희망을 만들 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 파이팅! * 김상호 시장은 1968년 생으로 5대째 하남에 살고 있는 하남 토박이다. 연세대학교 정치외교학과를 졸업했으며, 안규백·우상호 두 의원의 보좌관을 지냈다. 제19대 대통령선거 문재인 후보 정책자문위원, 하남시 공동선대위원장, (사)하남시민회 운영위원으로 활동했다. 2018년 지방선거에서 민선7기 하남시장에 당선되었다.
“제가 시장에 출마한 세 가지 화두가 시민통합, 균형발전, 자족도시입니다.” 김상호 하남시장은 11월 16일 하남시청 시장실에서 김능구 대표와 가진<폴리뉴스> 20주년 특집 베스트단체장 인터뷰에서 “하남시는 한 지붕 네 가족”(미사, 위례·감일, 원도심, 농촌동)이라면서 이같이 말했다. 김 시장은“신도심과 원도심 균형발전을 위해 생활 SOC 정책을 골고루 해야 되고, 중장기적으로 (자족도시로 가기위해) 교산신도시를 선택했다”고 설명했다. 그는 2018년 12월 교산신도시 발표하고 나서 “밀가루도 맞았다”면서 “교산신도시가 독수리 같이 생긴 하남시 지도에서 몸통에 들어온다. 지금 하남시는 머리 부분만 꽉 찼지 날개와 몸통에 힘이 없어서 도약하기 어렵다. ‘몸통의 힘을 세우자’는 취지로 교산신도시를 하는 것”이라고 밝혔다. 그는 또 하남이 미사신도시, 위례신도시, 감일신도시, 미래의 교산신도시까지 “성장통이 큰 도시”라며 “그래서 공공 갈등이 많다. 지속 가능한 도시를 꿈꾸면서 이 부분을 시민과 함께 풀어나가기 위해 공공갈등 심의위원회, 백년도시위원회, 시민 감사관제의 제도화를 꾀하고 있다”고 말했다. 김 시장은 “하남다움을 알아야 하남의 다음(NEXT)이 보인다”며 하남은 “그린벨트 77%로 자연과 동물과 숲이 함께하는 도시, 미사리 선사유적지부터 백제 고분, 고려 동사지탑, 조선 향교가 있는 역사문화도시, 5철5고5광 교통도시로서 경기 동부권과 서울을 잇는 열린 도시, 매력도시”라고 말했다. ‘청정하남’의 모델로 유니온타워와 고니학교도 소개했다. 그는 대학병원이 없는 하남시에서 코로나19 발생 초기부터 ‘호흡기 감염 클리닉’을 운영한 것에 대해 “기존 민관 협력의 베이스가 힘을 발휘한 것”이라며 “약점을 기회로 살린 케이스”라고 자부했다. 다음은 인터뷰 주요 내용이다. -초선 시장으로서 임기 절반이 지났다. 제도 개선은 완료 단계, 시설 인프라는 도입 단계라고 하던데, ‘먼저 제도 체제를 정비해야 이후 사업을 제대로 할 수 있다’ 이런 취지인가? 맞다. 제가 우상호 의원 보좌관을 4년간 했다. 대학교 1학년 때 우 의원이 대통령 직선제 관련해서 기여한 학생운동 지도자였고, 이후 원내대표도 하시면서 촛불혁명을 제도권 내에서 명예혁명으로 이렇게 잘 마무리 했다. 그런 차원에서 제도화 하는 것과 운영하는 것이 다 중요하다는 것을 느꼈다. 하남시도 마찬가지다. 풀뿌리 자치의 3축이 있는데 주민자치 영역, 대의제 영역, 민관협치의 영역이다. 언론이나 의회는 대의제 영역에서 긴장과 협력의 관계로 가야 되고, 주민자치의 영역은 하남시가 좀 늦었지만 14개 동 중 5개 동이 주민자치회를 만들어서 주민참여예산제나 마을 의제를 가지고 주민들이 직접 풀뿌리 민주주의를 가꿔 나가도록 활성화 하고 있다. 시장 취임 후 투명행정, 소통행정, 공정행정을 위해서 백년도시위원회, 시민 감사관제, 공공갈등 심의위원회와 같은 민관협치제도 플랫폼을 만들었다. 시민 전문가들이 같이 감사를 하는 게 시민 감사관제이고, 백년도시위원회는 김신일 전 교육부총리님이 위원장인데 하남시 도시 비전과 관련된 중장기적인 계획들에 대해서 의회에 가기 전에 주민과 공직자들이 함께 점검하고 밑그림을 그리는 위원회이다. 지속 가능한 도시를 꿈꾸면서 만든 민관협치 조직이다. 그리고 하남시는 미사신도시, 위례신도시, 감일신도시, 또 미래의 교산신도시까지 성장통이 큰 도시다. 그래서 공공 갈등이 많다. 신도시는 교통과 교육, 원도심은 공동화와 소외의 문제가 있어서 이 부분들을 시민과 함께 풀어나가는 공공갈등 위원회까지 이 세 가지의 제도화를 꾀하고 있다. -구도심과 신도시의 균형발전을 위한 노력은 어떤 것이 있나? 제가 시장에 출마한 세 가지 화두 중 첫번째가 시민통합, 두번째가 균형발전, 세번째가 자족도시다. 그래서 ‘하남다움’을 찾는 거였다. 그 중에 균형발전을 말씀드리면, 하남시는 현재 미사, 위례·감일, 원도심, 농촌동 등 29만 인구의 한 지붕 네 가족으로 이뤄져 있다. 신도시에 입주하신 분들은 교통, 교육, 보육 등 서울과 비교하면서 부족한 부분을 질타하시고, 원도심과 농촌동은 학생 수가 많이 줄고 있어서 서부초등학교, 고골초등학교, 산곡초등학교, 남한고등학교, 이런 전통의 학교들이 한 학년에 한 학급 밖에 없다. 교육의 양극화, 주거환경의 양극화가 있다. 다같이 잘 살기 위해서 고심했던 부분으로 생활 SOC 같은 것을 골고루 해야 되는 게 하나 있고, 중장기적으로 교산신도시를 선택하게 된 이유다. 첫 번째로 생활 SOC 정책 관련해서는 원도심에 주민들을 위한 커뮤니티 시설, 수영장, 문화시설을 만들어야 하는데 시 재정이 부족하다 보니까 작년에 경기도 정책공모대회에 나가서 대상을 수상해 60억을 받았다. 제가프리젠테이션을 직접 하기도 했다. 미사 쪽에는 학생들이 너무 많은 과밀 학급이라 학교를 증축하거나 새로 지어야 하는데 방법이 없었다. 그래서 교육청이랑 LH랑 협력해서 미래형 통합학교를 만들기로 했다. 유치원, 초등학교, 중학교를 한 곳에 만든다. 마을교육 공동체와 학교교육 공동체가 융합이 되는 그런 방식의 실험을 하려고 한다. 이것도 올해 경기도 정책공모대회에서 우수상을 수상해 80억을 받았다. 또 올해 신장동 원도심에 도시재생을 처음으로 도전해서 중앙정부로부터 100억을 받았다. 그리고 경기도시공사 민자유치로 600억이 투자가 돼서 과거의 명동이었던 신장동에 도시재생을 할 수 있게 되었다. 단기적으로 이렇게 추진되는 것들이 균형발전의 정책들이고, 중장기적으로는 교산신도시다. 2018년 12월 발표하고 나서 밀가루도 맞았다. 노무현 대통령도 농민들한테 계란 맞으셨지 않나. 사실 신도시 정책이 주민과 합의하면서 알리는 과정이 아니라 탑다운 방식으로 진행되기 때문에 고심이 깊었다. 그런데 이런 선택을 한 이유는 교산신도시가 독수리 같이 생긴 하남시 지도에서 이렇게 몸통에 들어온다. 지금 하남시는 머리 부분만 꽉 찼지 날개에도 몸통에도 힘이 없어서 도약하기 어렵게 돼 있다. 그래서 몸통의 힘을 세우자, 한 지붕 네 가족을 연결하자, 이런 취지이다. 그래서 이 교산신도시에는 공공의 꿈을 가지고 세 가지 실험을 추진한다. 첫 번째 꿈은 보통 신도시 만들 때 원주민들이 다 쫓겨 나가고 정착률이 낮은데 14개 부락에 4800명의 원주민 재정착률을 높이고, 이주자 단지를 잘 만들어드리는 것이다. 기업인 이주 정책도 마찬가지다. 두 번째는 교산신도시 내28만평을 자족단지로 해서 판교처럼 기업을 유치할 수 있도록 시설을 만든다. 다만 판교가 직주근접이 안 돼서 주말에는 공동화가 되는데 그런 부분을 보완하면서 베드타운을 지양하고 자족성을 높여가려고 한다. 마지막으로 교산신도시 하면서 역사문화지구를 지정한다. 여기 하사창동 철불상이 있는데 1911년 천왕사지터에서 나왔다. 일제 제국주의 세력이 덕풍천이라는 운하를 통해서 당시에 뗏목, 황포돛배를 이용해 한강 마포에 갔다가 경복궁에 가지고 갔을 걸로 유추한다. 현존하는 고려시대 최대의 철불로 6톤이고, 높이가 2.8미터다. 얼마전 불교방송 30주년 개국 기념 다큐멘터리로 만들었고, 개경이 아닌 하남에서 철불이 나온 것에 대한 의미를 찾았다. 아무튼 이쪽은 삼국시대, 그리고 백제의 유적들, 고려 유적들, 조선시대 광주향교, 이렇게 역사문화지구 벨트이기 때문에 개발을 하되, 역사문화를 묻는 것이 아니라 개발해서 시민들과 대한민국 국민들이 하남의 역사성을 즐길 수 있게 하려고 한다. 공동체형 정주도시, 베드타운을 극복하는 자족도시, 역사문화지구, 이 도시를 통해서 교산신도시의 뱃심을 세우고, 미사와 위례, 감일과 농촌동을 도시의 부심으로 연결하는 균형발전을 하려고 한다. -자연환경을 보존하고, 역사문화 흔적을 발굴하는 하남다움의 청사진에 대해 묻고 싶다. 그런데 자연환경은 좀 양면성이 있지 않나. 청정환경은 좋지만 개발제한구역으로 묶여 버리니까 애로사항이 있을 텐데 어떤가? 하남다움을 알아야 하남의 다음(NEXT)이 보인다고 생각한다. 말씀하신 것처럼 자연의 하남다움이 있다. 남한산성 북문, 검단산, 태극모양으로 흐르는 한강, 그리고 덕풍천, 산곡천, 망월천, 초이천, 감일천 5개의 천이 있다. 이렇게 산과 강이 있는 도시가 드물다. 역사적으로는 미사리 선사유적지, 삼국시대 이성산성, 그리고 감일지역에서 백제시대의 고분이 52개가 나왔다. 하남은 공주, 부여, 익산, 송파와 백제 연합도시에 들어가 있다. 고려시대의 유적지인 동사지 오층탑, 삼층탑, 조선시대의 광주향교도 있다. 새마을 운동을 하셨던 가나안 농군학교의 김용기 장로님, 천주교 기해박해 때 김성우 안토니오 성인 등 종교적으로도 불교, 유교, 기독교, 천주교의 좋은 정신적 유산이 있다. 정주영 회장님의 묘소가 있고, 유길준 선생님의 묘소도 있다. 이런 것들이 하남다움이라고 생각한다. 그리고 개발과 관련해서도 이제 5호선이 들어오고, 9호선이 남양주로 이어지고, 3호선이 감일을 통해서 원도심에서 5호선이랑 연결되고, GTX D노선, 위례신사선, 이렇게 5개의 도시철도가 있다. 도로도 3개의 고속도로에 2개가 더 합쳐진다. 중부고속도로, 수도권 제1순환고속도로, 서울-양양고속도로에 포천-세종고속도로가 서쪽 새 왼쪽 날개로 들어오고, 서울-양평고속도로가 이렇게 밑으로 양평까지 이어진다. 또 5개의 광역고속도로 체계를 갖추는 계획도 갖고 있다. 그래서 5철5고5광 교통 도시로서 경기 동부권과 서울을 잇는 열린 도시, 매력도시로서 하남다움을 가져가려고 한다. 첫째 자연환경, 둘째 역사문화, 셋째 도시개발과 관련해서 하남다움을 가져가려 하고, 말씀하신 것처럼 그린벨트가 77%라 개발하되 숲을 복원하는 훼손지 복구사업으로 반드시 자연과 동물과 숲이 함께 하는 도시로 가야 된다. 이런 모델이 친환경 유니온타워와 고니학교다. 유니온타워 시설은 2011년부터 15년까지 LH랑 국토부가 미사, 위례, 감일 신도시를 지을 때 쓰레기나 하수처리를 하기 위해 여기에 시설을 만든 건데 지하에 만들었다. 그래서 소각, 하수처리, 음식물 쓰레기를 자원으로 만드는 것, 폐 재활용을 선별하는 작업, 이 네 가지 기능을 지하에서 하고 있다. 지상은 공원이다. 전국에서 최초로 이런 시도를 했고, 많은 곳에서 견학을 하고 있다. 인천에서도 쓰레기 매립장 난리 나지 않았나? 얼마 전에 정무부시장님이 다녀가셨는데 다 이렇게 갈 거다. 환경 기후변화 관련해서 지속가능한 모델이다.스타필드도 옆에 있다. 그리고 고니학교라고 5000km 떨어진 시베리아에서 고니들이 오는데 12월부터 2월까지 아이들, 사진작가들이 와서 같이 보고, 먹이도 주는 이런 환경을 만들어가고 있다. 사람과 자연과 동물이 공존하는 그런 청정하남의 모델이기도 하다. -코로나 발견 초부터 하남시에서는 호흡기 감염 클리닉을 운영해 이게 전국에서 감염병 예방 모델로 주목받고 있다. 어떤 시스템인지 설명해달라. 이것도 방역과 관련한 하남다움이다. 전국 중대본에서 이 모델을 가능한 지자체에서 적용하고 이용하라, 이렇게 지침이 내려갔다. 보편적 모델이 된 거다. 그런데 이게 그동안 우리가 보건소와 민간의사협회하고 내과, 소아과, 치과, 다양한 분야의 의사들하고 민간협력을 해왔는데, 예를 들면 고혈압, 당뇨 관련해서도 하남시가 관리하는 시스템이 잘 돼 있다. 약사들은 약을 공급하는 것, 또 민간 체육시설은 그런 분들이 와서 운동하게 도와준다든지, 그런 민관 협력의 베이스가 있었다. 그게 이번에 힘을 발휘한 거다. 선별진료소만으로는 안 된다. 일반병원에서 기피하는 호흡기 환자들이 생긴다. 왜냐하면 자기들도 감염될 수 있고 두려우니까. 증상이 좀 우려되는 일반 호흡기 환자들이 갈 수 있는 병원이 없지 않나. 그래서 리모델링을 준비 중이던 신장도서관을 호흡기 클리닉을 만들고, 그 공간에 음압시설 갖춰 운영하고 있다. 열 분의 의사가 계신데 보건소 의사 한 분, 나머지 지역 민간의사들이 자기 병원 문 닫고 와서 진료한다. 일본이나 독일 언론, 기타 병원에서 와서 보고 갔고, 지금 코로나19 장기화에 의료방역과 관련한 하나의 모델이 되었다는 것에 참 보람이 있다. 하남이 가지고 있는 약점이 있다. 대학병원이나 큰 병원이 없다는 것이다. 그런 약점을 기회로 올해 처음으로 미사보건센터라고 하남에 좋은 시설이 만들어진다. -종합병원이 없다는 건가? 그렇다. 강동성심병원, 아산병원 등 인근 지역에 큰 병원이 있다 보니까 하남에는 종합병원이나 대학병원이 없는데 그런 약점을 저희들이 위기를 기회로 살린 케이스다. 이 호흡기 클리닉을 통해서 종합병원이나 대학병원이 없는 상황에서 좀 더 촘촘하게 시민들의 건강을 지키는 그런 모델이 됐다. * 김상호 시장은 1968년 생으로 5대째 하남에 살고 있는 하남 토박이다. 연세대학교 정치외교학과를 졸업했으며, 안규백·우상호 두 의원의 보좌관을 지냈다. 제19대 대통령선거 문재인 후보 정책자문위원, 하남시 공동선대위원장, (사)하남시민회 운영위원으로 활동했다. 2018년 지방선거에서 민선7기 하남시장에 당선되었다.
지난 10월 과학방송통신위원회 국정감사에서 더불어민주당 윤영찬 의원(초선‧경기 성남시중원구)은 구글 측 증인을 대상으로 그간 구글이 국내서 독과점 지위를 이용해 불공정 경쟁, 조세 회피 등을 해온 것에 문제를 제기했다. 동아일보 기자, 네이버 부사장 등을 거치며 언론 생태계를 누구보다도 더 잘 아는 그를 <폴리뉴스> 김능구 대표가 21대 국회 빛나는 초선 특집으로 26일 오후 서울 여의도 국회 의원회관 사무실에서 만났다. “네이버나 국내 포털은 사실상 견제를 다 받고 있다. 구글 같은 글로벌 플랫폼 사업자들이 구글코리아 같은 브런치(지점)를 두고서 책임은 안 지고 있다. 국내 기업만 역차별이 돼선 안 된다.” 윤 의원은 미국 하원 법제사법위원회 반독점소위원회 보고서 번역본을 펼쳐보였다. 이어 “구글이 전세계에서 독점적 지위를 얻게 되는 과정을 보면, 안드로이드라는 운영체제(OS)를 공짜로 쓰게 하면서 대신 구글의 앱을 특정 위치에 고정‧선탑재하도록 강제한다”고 말했다. 이런 방식을 통해 다른 앱 장터나 검색서비스 등을 배제함으로써 시장지배력을 더욱 높여왔다는 것이다. 윤 의원에 따르면 미국 법무부는 이 같은 독점적 요소에 제소를 한 상태다. 미 하원에서도 반독점법을 강화한다거나 기업 분리 등을 포함해 별도의 조치들을 강구하고 있다. 국내에서도 이 같은 구조를 바꾸기 위한 정책적 제도 개선이 필요하다고 강조했다. 구글 같이 우월적 지위를 차지하고 있는 포털이 우리나라에선 네이버가 아니냐는 물음에 윤 의원은 차이가 있다고 했다. 윤 의원은 “네이버에 대해선 공정거래위원회가 계속 조사를 해왔고 국감 바로 전날 네이버에 대한 불법행위 등을 발표까지 했다”며 “국내 기업들은 국회에서 부르면 책임자들이 나와 증언을 해야 하는 반면에, 구글 같은 플랫폼 사업자들은 실제 권한을 가진 사람은 출석하지 않는다”고 했다. 네이버 역시 독과점 상황으로 갔을 때 견제를 받아야 하지만, 윤 의원이 보기에 구글 같은 글로벌 사업자들이 제재를 받지 않고 있는 상황이 더 심각하다는 것이었다. 지난 7월 구글이 자사 앱 장터인 플레이스토어에서 이뤄지는 모든 결제를 내부 시스템(인앱 결제)에서 하도록 강제하고, 수수료 30%를 부과하면서 ‘구글 앱 통행세’ 논란이 불거졌다. 이에 더해 유튜브는 지난 20일 구독자 수가 1000명을 초과해야 광고 수익을 콘텐츠 제작자와 나눠갖던 약관을 변경해, 구독자가 1명만 있어도 광고를 붙여 수익을 거두도록 했다. 윤 의원은 지난 10월 국감에서 “구글은 마치 소설 ‘우리들의 일그러진 영웅’에 나오는 엄석대처럼, 다른 세상에서도 살고 싶어 하는 개발자들과 소비자들의 욕구를 무시하고 있다”며 “구글이 계속해서 자신의 생태계에 모두를 가둬놓고 자유를 허락하지 않는다면, 구글의 2015년 사훈인 ‘DO THE RIGHT THING’(올바른 일을 하라)이나 ‘열린 생태계’라는 말을 꺼내서는 안될 것”이라고 질타한 바 있다. 화제를 전환해 국내포털의 뉴스편집권이 과도하다는 지적에 대해서도 생각을 물었다. 포털은 스스로가 미디어가 아니라고 하지만, 실제 뉴스매체에 규제를 가하면서 여론에 큰 영향을 미치는 것에 책임을 요구하는 목소리가 쭉 있어왔다. 윤 의원은 “네이버는 올해 메인페이지에서 뉴스를 뺐고 각 언론사가 편집을 맡을 수 있도록 시스템을 바꿨다”며 “다음의 경우 인공지능에 의한 알고리즘 편집을 하고 있다”고 했다. 이어 “뉴스를 생산해도 독자들이 직접 언론사 페이지에 오는 게 아니라 매개물을 거치기 때문에 언론사 입장에서는 답답할 것”이라면서도 “인터넷 속성상 이용자들은 많은 정보들이 한데 모여 있어 정보를 찾기 쉬운 곳에서 모든 것을 소비하려고 하는데, 이런 속성을 바꿔놓기는 쉽지 않을 것”이라 덧붙였다. 윤 의원은 “다른 나라에서도 구글이나 페이스북을 통해 뉴스를 소비하는데, 본인이 생산한 뉴스에 광고를 붙여 독자들에게 보여주고 수익을 올리는 모델 자체가 정지된 상태”라며 “뉴욕타임스 같이 몇 개 언론사들만 구독모델을 통해 살아남고 있다”고 했다. 또 “기형적 구조라는 것은 인정하지만, 언론사들이 공급과잉 시대에 차별화할 수 있도록 끊임없이 고민해야 할 것”이라 했다. 이외에도 인터넷상에 거짓정보 유통이 늘어나는 것을 심각한 문제로 보고 있었다. 윤 의원은 국회 입성 후 1호 법안으로 정보통신망법 개정안을 발의했다. 인터넷에서 고의적인 거짓정보와 불법정보 등으로 피해를 입은 이용자의 권리를 보호하기 위해 징벌적 손해배상을 청구할 수 있도록 하는 내용이 포함돼 있다. 윤 의원은 “페이스북 같은 소셜미디어에 있는 개인에 대한 명예훼손을 고의적‧반복적‧의도적으로 했을 경우, 지금까진 그 입증 책임을 피해자에게 맡겼는데, 법안은 그 책임을 글을 쓴 사람이 입증하도록 전환한 것”이라 했다. 이어 “언론사 신뢰도가 거의 바닥 수준인데, 신뢰를 회복하기 위해서라도 타인에 대한 의도적 명예훼손에 대해 선을 그어줘야 한다”고 강조했다. 1964년 전북 전주에서 태어난 더불어민주당 윤영찬 의원은 어린 시절 서울로 이주해, 영등포고등학교와 서울대학교 사회과학대학 지리학과를 졸업했다. 이후 서강대학교 공공정책대학원에서 국제관계학 석사학위를 받았다. 1990년부터 동아일보 기자로 재직했으며, 미국 존스홉킨스대학교 객원연구원을 지내기도 했다. 2008년 네이버로 이직, 2016년 부사장으로 승진해 대관‧홍보‧미디어서비스 등 업무를 총괄했고, 한국인터넷기업협회 운영위원장을 역임했다. 2017년 문재인 정부 초대 대통령비서실 국민소통수석비서관으로 임명됐고, 21대 총선에서 국회의원으로 당선됐다. 다음은 인터뷰 주요내용이다. Q. 구글이 창립 초기에는 “Don’t be evil(악마가 되지 말자)”로 모토를 정했다고 하던데, 요즘은 악마가 되고 있다는 얘기가 나온다. 구글이 플레이스토어에서 자사 결제시스템 이용을 강제한다든지, 유튜브 구독자 1000명 미만인 유튜버들에게 광고 수익을 배분하지 않겠다고 한 것이 그 예다. 구글의 이러한 움직임에 대해 나올 수 있는 방안은 무엇이라고 생각하나. 미국도 고민하고 있는 대목이다. 미국 하원 법사위 소위원회에서 반독점 조사를 진행하고 보고서를 냈다. 구글이 전세계에서 독점적 지위 얻게 되는 과정을 보면, 안드로이드라는 운영체체계(OS)를 갖고, LG폰이나 삼성폰 모두 안드로이드를 갖고 있는데, 이를 공짜로 써라 하면서 대신 이 규칙을 지켜야 한다고 협약을 맺는다. 협약에 따르면 구글이 미는 앱을 최상단 특정한 위치에 고정적으로 선탑재 해야 한다. 삼성폰을 사도 구글 검색창이 박혀서 나온다. 구글 앱장터인 플레이스토어나 유튜브, 브라우저도 우선적으로 다 들어가 있다. 이러면 사람들이 휴대전화를 살 때 다른 서비스들이 이 안으로 들어오지 못하는데, 그런 방식으로 시장지배력을 넓혀왔다. 다른 앱장터와 경쟁을 해서 성장하는 게 아니고, 본인이 가지고 있는 OS를 활용해 독점적 시장을 만들고, 또 하나는 다른 경쟁앱이 들어오지 못하게 방해를 한다. 국내에서 구글 검색 점유율이 계속 올라가고 있다. 유튜브, 크롬 브라우저, 앱스토어 모두 시장지배적 사업자가 돼버렸다. 이런 독점적 요소에 대해 미국에서 법무부가 제소를 한 상태다. 하원 소위에서도 법률적 조치를 시작했다. 변화는 불가피하다고 본다. 바꾸려면 정책적 제도 개선밖에 없다. 미 하원에서도 몇 가지를 계속 촉구하고 있다. 반독점법, 감시조치 강화, 기업분리를 비롯한 별도 조치들을 강구해야 한다고 한다. 과방위에서도 7분 의원들이 인앱결제를 강제한 구글에 대해 법안을 제출했다. 구글에서는 이 강제 방침을 내년 9월까지로 유예하기로 했다. 애플도 100만불 이하의 소득을 내는 앱은 개발자에게 수수료를 15% 인하해주기로 했다. 이와 관련, 문제의식을 갖고 있는 의원들이나 시민사회단체에서 줄기차게 이 문제를 지적하고, 제도적으로 바꿔줘야만 시장 자체를 변화시킬 수 있다. 이를 방치하면 그 구조에 따라 독점력은 끊이지 않고 우리 정부가 얘기해도 말을 듣지 않게 될 것이다. 네이버에 대해서 공정거래위원회가 계속 조사를 해왔고, 국감 바로 전날 네이버에 대한 불법행위 등에 대해 발표까지 했다. 국내기업들은 사실상 견제들을 받고 있다. 국회에서 불러도 책임자들이 나와서 증언을 해야 하고. 구글이나 글로벌 플랫폼 사업자들은 실제 권한을 가지고 있는 사람은 오지 않고, 한국에 자회사도 아닌, 브런치라고 하는 곳에서 사실상 별로 책임 없는 얘기를 한다. 네이버도 독점적 상황으로 갔을 때 견제 받아야 한다. 그러나 국내법에 따라 실효적으로 견제를 받는 것과 글로벌 사업자가 제재를 받지 않는 것 사이 역차별이 생겨선 안 된다. Q. 2017년 로이터-언론재단 조사에 따르면, 우리나라는 뉴스 유통에서 포털 대 언론사 홈페이지 비율이 77:4(%)로 나타났다. 다른 나라에서는 포털보다 언론사 홈페이지를 방문하는 비중이 훨씬 높다. 언론생태계가 포털 중심으로 비정상적으로 돼있는 구조다. 포털들은 우리는 언론이 아니라면서 뉴스제휴평가위원회에서 벌점도 주고 실제로 규제를 하고 있다. 네이버, 카카오도 뉴스유통방식을 바꿔야 할 시점이 왔다. 오히려 포털들도 부담스러워하는 것 아닌가. 포털들도 끊임없이 고민들을 하고 있을 것이다. 일례로 네이버는 올해 언론사가 메인페이지에서 뉴스를 뺐고, 스스로 편집할 수 있도록 시스템 바꿨다. 다음 같은 경우 인공지능에 의한 알고리즘 편집을 하고 있다. 언론사 입장에서 답답한 부분도 있을 것이다. 뉴스를 생산해도 독자들이 나에게 직접 오는 게 아니라 매개물을 통해 할 수밖에 없는 구조가 됐다. 인터넷 세상에서 불가피한 현상이라고 생각한다. 인터넷상에서는 무언가 많이 모여있고 내가 정보를 쉽게 찾을 수 있는 곳에서 모든 걸 소비하려는 속성이 나타난다. 우리나라만 있는 건 아니다. 일본 같은 경우는 야후재팬에서 똑같이 모아놓고, 다른 나라의 경우 구글이나 페이스북 통해 뉴스 소비를 한다. 언론사가 직접 본인이 생산한 뉴스를 광고를 붙여서 국민들에게 보여주고 수익을 올리는 모델 자체가 거의 정지가 된 상태다. 뉴욕타임스 같이 몇 개 글로벌 언론사들만 구독모델을 통해 살아남고 있다. 기형적이라는 건 저도 인정을 한다. 우선적으로 언론사들에 공급과잉 시대 어떻게 차별화할 것인가 계속 고민해야 한다. 제가 네이버 있을 때 매체가 약 2만개 정도 있었는데, 소비자는 본인들이 뉴스를 쉽게 소비하는 곳으로 이동하려고 한다. 그 속성을 바꿔놓기는 어렵다고 본다. 그렇다면 어떻게 우리 뉴스를 차별화해서 사람들이 볼 수 있게 할 것이냐 고민이 더 집중돼야 할 것이다. Q. 인터넷에서 고의적인 거짓정보와 불법정보 등으로 피해를 입은 이용자의 권리를 보호하고자 징벌적 손해배상을 청구할 수 있는 정보통신망법을 발의했다. 윤 의원의 1호 법안이기도 하다. 어떤 취지에서 발의했나. 페이스북 같은 소셜미디어에 있는 개인에 대한 명예훼손을 고의적‧반복적‧의도적으로 했을 경우, 그 입증 책임을 지금까진 피해자가 처벌해달라고 했는데, 그 책임을 전환해 글을 쓰는 사람이 나는 이러이러한 걸 믿어서 썼다, 이런 식으로 거꾸로 입증해야 한다. 언론에 대한 법은 언론중재법 등 다른 법을 개정해야 하는 사안인데, 어느 언론사가 타인에 대한 명예나 권리 침해를 고의적‧반복적으로 하겠나. 언론사 신뢰도가 거의 바닥이라 그 신뢰를 회복하기 위해서라도 타인에 대한 의도적 명예훼손에 대해 선을 그어줘야 한다고 본다.
[폴리뉴스 정찬 기자] 여론조사전문기관 <한국리서치>는 11월 4주차(11월 27~30일) 문재인 대통령 국정운영 지지율(긍정평가)이 2주 전 조사 대비 하락하면서 부정평가가 긍정평가에 비해 오차범위 밖의 격차로 높게 조사됐다고 2일 밝혔다. 조사결과에 따르면 문 대통령의 국정운영에 대한 긍정평가는 11월2주차 대비 2%p 하락한 43였고 부정평가는 2%p 상승한 50%를 기록했다. 2주 전 긍정, 부정평가 간의 격차는 3%로 오차범위 내로 좁혀졌으나 이번 조사에서는 7%p로 2주 만에 오차범위 밖으로 벌어졌다. 문 대통령 지지율 하락은 지난주 정국의 현안으로 떠오른 법무무의 윤석열 검찰총장에 대한 징계청구 및 직무배제 조치에 따른 영향으로 보인다. 공표된 여론조사지표를 보면 윤 총장 직무정지조치에 대해 부적절하다는 의견이 과반 이상의 다수를 차지하고 있는 상황이다. 연령별로 보면 40대(긍정평가 57% 대 부정평가 38%)에서 지난조사 대비 긍정평가는 5%p 하락했고 부정평가는 8%p 상승했으며 30대(47% 대 42%)와 18~20대(37% 대 49%)에서 2%p 하락했고 50대(46% 대 51%)에서는 큰 변화가 없었다. 60대 이상(33% 대 65%)에서는 문 대통령 지지율이 3%p 내린 반면 부정평가는 5%p 올랐다. 지역별로 호남권(긍정평가 72% 대 부정평가 22%)에서는 3%p 상승한 모습을 보였지만 충청권(44% 대 50%)에서는 10%p, 서울(42% 대 53%) 4%p, 부산/울산/경남(37% 대 57%) 7%p, 강원/제주(43% 대 53%)은 5%p 하락했다. 경기/인천(41% 대 51%)과 대구/경북(32% 대 61%)에서는 문 대통령 긍정평가가 소폭 올랐다. 이념성향별로 진보층(긍정평가 77% 대 부정평가 21%)에서는 문 대통령 긍정평가가 1%p 올라 80%에 근접하는 모습을 보였고 보수층(19% 대 78%)에서는 부정평가가 1%p 상승했다. 중도층(37% 대 54%)에서는 문 대통령 국정수행에 대한 지난주 대비 3%p 하락했다. 진보·보수가 결집하는 가운데 중도층에서 부정평가 쪽으로 다소 기운 흐름이다. 文호감도47%-비호감도50%, ‘우리나라 올바른 방향 가고 있다37%-그렇지 않다50%’ 문 대통령에 대한 호감도 조사에서는 문 대통령에게 호감이 간다는 비율은 47%로 지난조사(51%) 대비 4%p 하락했고 호감이 가지 않는다는 응답은 50%로 4%p 상승했다. 문 대통령 호감도는 지난 조사에서 4%p 상승했으나 다시 한 달 전으로 회귀했다. 문재인 정부의 국정방향 공감도 조사에서도 ‘우리나라가 올바른 방향으로 가고 있다’는 응답이 37%로 지난조사 대비 4%p 하락했고 ‘우리나라가 올바른 방향으로 가조 있지 않다’는 응답은 50%를 기록했다. 국정운영방향 공감도는 지난 1월 5주차(36%) 이후 11개월 만에 가장 낮은 수치다. 이번 조사는 지난 11월 27~30일 나흘 동안 전국의 만 18세 이상 남녀에서 무작위 추출한 1,000명을 대상으로 웹조사(무선전화 문자와 이메일 통한 url 발송)방식으로 진행했다. 응답률은 13.3%이며 표본오차는 95%신뢰수준에 ±3.1%p다.
[폴리뉴스 정찬 기자] 여론조사전문기관 <리서치뷰>는 법무부의 윤석열 검찰총장 직무정지 조치에 대한 의견을 물은 결과 추미애 법무부장관이 직무정지 조치를 철회애햐 한다는 의견이 ‘윤석열 총장 자진사퇴’ 의견보다 높게 조사됐다고 2일 밝혔다. <미디어오늘> 의뢰로 지난달 27~30일 실시한 조사결과에 따르면 지난 24일 추미애 법무부장관이 윤석열 검찰총장에 대해 직무정지 처분을 내린 것에 대해 ‘법무부 조치가 부당하므로 철회해야 한다’(47%)는 의견이 ‘윤 총장이 책임을 지고 물러나야 한다’(31%)는 의견이 비해 높았다. ‘직무정지 재판 결과를 기다려야 한다’는 의견은 15%였다(무응답 : 7%). 지난 1일 행정법원이 윤 총장 직무정지 조치 가처분 신청을 인용함에 따라 윤 총장 직무정지 조치는 법·절차적으로 부당한 것으로 판단돼 해제됐지만 법무부의 직무정지 조치에 대한 국민들의 비판적인 인식을 가늠할 수 있다. 대부분 계층에서 법무부가 조치를 철회해야 한다는 응답이 가장 높은 가운데 진보층은 ‘윤 총장이 물러나야’ 한다는 응답이 50%로 가장 높은 반면, 보수·중도층에서는 ‘법무부가 조치를 철회해야’ 한다는 응답이 각 69%, 51%로 뚜렷한 차이를 보였다. 검찰의 판사사찰 의혹에 대해 ‘불법사찰43% vs 불법사찰 아니다46%’ 오차범위 내 검찰이 주요 사건 재판부 판사들에 대한 개인정보와 성향자료를 수집한 행위에 대해서는 ‘불법사찰이다(43%) vs 불법사찰이 아니다(46%)’로, 불법사찰이 아니라는 응답이 오차범위 내인 3%p 높았다(무응답 : 11%). 계층별로 △여성(불법사찰 47% vs 사찰 아님 40%) △18/20대(43% vs 32%) △30대(52% vs 38%) △40대(50% vs 44%) △서울(47% vs 43%) △호남(54% vs 33%) △진보층(64% vs 27%)에서는 ‘불법사찰’이라는 응답이 더 높았다. 반면, △남성(불법사찰 38% vs 사찰 아님 52%) △50대(43% vs 50%) △60대(36% vs 55%) △70대+(27% vs 61%) △충청(41% vs 54%) △대구/경북(34% vs 50%) △부울경(35% vs 50%) △강원/제주(37% vs 56%) △보수층(27% vs 64%) △중도층(34% vs 51%)에서는 ‘불법사찰이 아니다’는 응답이 과반을 상회했다. 정파별로 △더불어민주당(불법사찰 77% vs 사찰 아님 15%) 지지층에서는 ‘불법사찰’이라는 응답이 더 높은 반면, △국민의힘(12% vs 81%) △정의당(39% vs 48%) △무당층(27% vs 52%)에서는 ‘불법사찰이 아니다’는 응답이 더 높았다. 공영방송 사장·이사 추천제 ‘국민추천위원회 추천56% >현행대로 방통위 추천16%’ KBS, MBC, EBS 등 공영방송의 독립성 및 자율성 확대를 위해 보다 바람직한 사장·이사 추천 방식에 대해서는 “현행대로 방통위 추천(16%) vs 국민추천위원회 추천(56%)”로, 국민추천위원회 선호도가 3.5배 높았다(무응답 : 28%). 전 계층에서 방통위 추천보다 국민추천위원회 추천방식을 더 선호하는 가운데 이념성향별로 △중도층(방통위 10% vs 국민추천 57%) △보수층(12% vs 57%) △진보층(24% vs 56%) 모두 국민추천방식 선호도가 2.3~5.7배 높았다. 이 조사는 11월 27~30일 나흘간 전국 만 18세 이상 남녀 1,000명(RDD 휴대전화 85%, RDD 유선전화 15%)을 대상으로 ARS 자동응답시스템으로 진행했다. 표본오차는 95% 신뢰수준에 ±3.1%p, 응답률은 3.9%다.
[폴리뉴스 정찬 기자] 여론조사전문기관 <리서치뷰>는 11월 정치지표조사에서 차기 적합도에서 여권은 이재명 경기도지사와 이낙연 더불어민주당 대표가 오차범위 내 1위를 다퉜고 야은 홍준표·유승민·안철수·오세훈 등이 10%선 내외의 지지율로 오차범위 내에서 선두 경쟁을 벌였다고 2일 밝혔다. <미디어오늘> 의뢰로 지난달 27~30일 실시한 조사결과에 따르면 민주당 차기 대선주자 적합도에서는 이재명 지사가 26%, 이낙연 대표가 24%를 기록했다. 격차는 2%p 오차범위 내로 이 지사가 오차범위 내 격차로 이 대표에 두 달 연속 앞섰다. 지난달 조사와 비교하면 이재명 지사는 1%p, 이낙연 대표는 2%p 동반하락했다. 다음으로 정세균 국무총리(5%), 추미애 법무부장관과 김부겸 민주당 전 의원, 박용진 민주당 의원이 각각 3%로 동률을 기록했고 조국 전 법무부장관과 임종석 전 비서실장은 각각 2%, 이광재 민주당 의원, 최문순 강원도지사는 각각 1%를 나타냈다. 민주당 지지층에서는 이낙연 대표(45%)가 이재명 지사(33%)에 우위를 보였다. 이어 추미애 장관(6%), 조국 장관(5%) 정세균 총리(4%) 등이 민주당 지지층을 나눠가졌다. 이념성향별로 △보수층(이재명 19% vs 이낙연 17%) △중도층(27% vs 17%)에서는 이재명 지사가 우위를 보였고, △진보층(이낙연 36% vs 이재명 33%)에서는 비슷한 지지율을 보였다. 野 ‘홍준표13%-유승민12%-안철수9%-오세훈8%’, 보수층에서는 홍준표 18%로 1위 범보수진영 대권주자 적합도는 홍준표 무소속 의원(13%)과 유승민 전 국민의힘 의원(12%), 안철수 국민의당 대표(9%), 오세훈 전 서울시장(8%)이 오차범위 내에서 경합했다. 이어 원희룡 제주지사(5%), 황교안 전 미래통합당 대표(5%)가 동률을, 홍정욱 전 의원(4%), 김동연 전 경제부총리, 김종인 국민의힘 비대위원장(3%), 김태호 전 경남지사(1%) 등의 순이었다. 홍준표 의원이 오차범위 내에서 2달 연속 선두를 유지했다(다른 인물 : 8%, 무응답 : 30%). 리서치뷰 조사에서는 정국의 초점이 되고 있는 윤석열 검찰총장은 조사대상에 뺐다. 후보군에 변동이 생긴 가운데 10월말 대비 유승민 전 대표는 3%p 올랐고, 황교안·김종인 두 사람은 변동이 없는 가운데 홍준표(↓1%p), 안철수(↓ 2%p), 오세훈(↓1%p), 원희룡(↓2%p) 등 네 사람은 소폭 하락했다. 보수층에서는 △홍준표(18%) △유승민≒안철수(10%) △오세훈(9%) △황교안(7%) △원희룡(6%) △홍정욱(5%) △김동연≒김종인(2%) △김태호(1%) 순이었다. 국민의힘 지지층에서도 △홍준표(19%) △오세훈≒황교안(10%) △유승민(9%) △안철수(8%) △원희룡≒홍정욱(6%) △김동연(3%) △김종인(2%) 순이었다. 이 조사는 11월 27~30일 나흘간 전국 만 18세 이상 남녀 1,000명(RDD 휴대전화 85%, RDD 유선전화 15%)을 대상으로 ARS 자동응답시스템으로 진행했다. 표본오차는 95% 신뢰수준에 ±3.1%p, 응답률은 3.9%다. 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참조하면 된다.
코로나는 인류에게 공통의 시험문제를 주었다. 新문명의 주인공, 누가 될 것인가? 코로나가 던지는 질문: 인간이란 무엇인가? 마스크 없이 사는 세계 최초의 나라 한국판 뉴딜 전략 삶의 질 1등 국가 -내 삶을 바꾸는 뉴딜, 내 지역을 바꾸는 뉴딜, 한반도의 미래를 바꾸는 뉴딜 새로운 나라, 문명 창조 국가 한국판 뉴딜 자신감을 갖자 변방의 진(秦)은 중국을 창조 후진국 반도국가 그리스는 서양의 기원을 잉태 저지대의 작은 땅 네덜란드, 자본주의와 근대 서양의 시작 한국판 뉴딜로 진화하자 호모 사피엔스(“지혜로운 인간”) 한국판 뉴딜 성공한다면 싱가포르식 선진 시스템 도입 ⇒ 한국 경제규모 3조6천억 달러 실리콘밸리식 혁신 경제 ⇒ 한국 경제규모 6조 달러(세계 3위) 네덜란드식 스마트 팜 ⇒ 한국 농촌 세계 농업 수출 확대 데이터 댐을 통한 국민 건강 부문의 변화 디지털 집현전: 공공도서관을 학교, 마을, 국민들에게 자료의 신속한 디지털화 국가전자도서관의 고도화 → 체계적인 통합 전자도서관 구축 교육판 넷플릭스의 창조 한국판 뉴딜에 대한 우려① 너무 성급한 것 아닌가 -거대한 정책들이 성과를 보이기 위해서는 발전과 진화의 시간 필요(약 5~10년) · 루즈벨트의
일상생활에서 5가지 전파위우험 조건에 유의하여 코로나19를 예방하는 방법 계속되는 코로나19 확산세에도 끝까지 방역에 참여하는 시민 여러분! 마스크 착용 유무, 접촉 시간, 환기 상태, 밀집도, 비말 발생 여건 등 5가지 전파위험 조건에 유의하여 일상생활에서 코로나19를 예방합시다. 1. 혼잡한 지하철에서 전화 통화하기 마스크 착용시 : 높음 마스크 미착용시 : 높음 2. 창문을 열어 둔 승용차에서 대화하기 마스크 착용시 : 낮음 마스크 미착용시 : 중간 3. 학교 교실에서 질문에 답하며 수업하기 마스크 착용시 : 중간 마스크 미착용시 : 높음 4. 야외카페에서 차 마시며 대화하기 마스크 착용시 : 낮음 마스크 미착용시 : 중간 5. 사람이 많은 극장에서 영화관람하기 마스크 착용시 : 높음 마스크 미착용시 : 높음 -서울시 공공보건의료재단 제공
‘대북전단 살포 금지법’이 2일 더불어민주당의 주도로 국회 외교통일위원회를 통과했다. 민주당은 이번 정기국회 회기(12월 9일 폐회) 안에 본회의에서 처리한다는 계획이다. 야당은 강력 반발했으며, “김여정 칭송법을 여당이 합의 없이 밀어붙인다”며 헌법재판소에 위헌법률심판 제청을 하겠다는 입장을 내놓았다. 국회 외통위는 이날 전체회의를 열어 남북관계 발전에 관한 법 개정안(일명 ‘대북 전단 살포 금지법’)을 통과시켰다. 민주당의 단독 의결로 통과된 이번 법률안은 국회 법제사법위원회의 체계자구 심사를 거쳐 9일 본회의에 상정될 전망이다. 국민의힘을 비롯한 야당은 개정안 처리에 반발하며 처리 직전 회의장을 퇴장했다. 외교통일위원장인 송영길 민주당 의원이 대표 발의한 이 개정안은 NLL(군사분계선) 일대에서 북한을 향한 확성기 방송이나 전단 살포 행위 등을 금지하고, 이를 어길 경우 3년 이하 징역 또는 3000만원 이하 벌금에 처하는 것을 그 내용으로 한다. 이 개정안은 김여정 북한 노동당 제1부부장이 지난 6월 탈북단체의 대북 전단 살포를 맹비난하는 담화를 내놓은 뒤 발의됐다. 김여정은 당시 우리 정부를 향해 “(전단 살포를) 저지시킬 법을 만들라”고 요청했다.
[폴리뉴스 강민혜 기자] 계좌번호나 금액을 잘못 입력해 ‘착오송금’한 돈을 쉽게 돌려받을 수 있도록 한 ‘착오송금반환지원법(예금자보호법)’이 국회 정무위원회 법안소위를 2일 통과했다. 이날 소위를 통과한 법안은 김병욱‧양경숙 더불어민주당 의원, 성일종 국민의힘 의원, 양정숙 더불어시민당 의원이 각각 발의한 법안을 병합한 것이다. 법안은 예금보험공사의 업무범위에 착오송금 피해 반환지원 업무를 추가하고, 예금보험공사가 착오송금 관련 부당이득 반환채권을 매입할 수 있게 하는 등의 내용이 담겼다. 현재는 계좌번호나 금액을 잘못 입력해 돈을 송금했을 때, 받은 사람(수취인)이 돌려주지 않으면 소송을 거쳐야 하는 등 착오송금 반환절차가 복잡하다. 때문에 잘못 송금했다가 돌려받지 못하는 금액도 적지 않다. 지난달 13일 이정문 더불어민주당 의원이 금융감독원으로부터 제출받은 ‘은행 착오송금 반환청구 및 미반환 현황’ 자료를 보면, 최근 5년간 착오송금 반환청구 건수는 51만4364건, 금액은 1조1587억 원이다. 이 가운데 돌려받지 못한 미반환 건수는 26만9940건(5472억 원)으로, 미반환율은 52%(건수 기준)에 달한다. 미반환 사유는 수취인과 연락이 되지 않는
[폴리뉴스 정찬 기자] 여론조사전문기관 <알앤써치>는 차기 대선주자 적합도 조사결과 윤석열 검찰총장이 더불어민주당 소속의 이낙연 대표와 이재명 경기도지사에 오차범위 내에서 앞서며 1위를 기록했다고 2일 밝혔다. 데일리안 의뢰로 지난달 30일부터 이번 달 1일 이틀 동안 실시한 조사결과 보도에 따르면 차기 대선주자 적합도에서 윤석열 총장이 24.5%를 기록해, 이낙연 대표(22.5%)와 이재명 지사(19.1%)에 오차범위 내에서 앞섰다. 이어 홍준표 무소속 의원 5.6%, 오세훈 전 서울시장이 4.5%, 안철수 국민의당 대표 2.7%, 유승민 국민의힘 전 의원이 2.4%, 원희룡 제주지사가 1.6% 등을 기록했다. 문재인 정부 출범 후 실시한 차기 여론조사에서 야권 주자로 분류되는 주자가 오차범위 내지만 여권 주자에 앞선 것은 처음이다. 지난 10월 4주차 조사 결과와 비교하면 윤석열 총장은 지난 조사(15.1%) 대비 9.4%p가 상승했고 이낙연 대표는 0.9%p 상승했고 이재명 지사는 3.7%p 하락했다. 지난 10월 이후 검찰개혁을 둘러싼 정권과 검찰 간의 대립 양상이 깊어지면서 윤 총장의 지지율이 상승하는 흐름이다. 지역별로 서울서 윤 총장
경주시가 2012년 6월 개통해 운영 중인 민원상담 '바로콜센터'가 대시민 서비스 창구 역할을 톡톡히 하는 것으로 나타났다. 경주시는 시민들의 바로콜센터 지난해 이용 건수가 9만 건에 이른다고 밝히며, 이 같은 긍정적인 요인에는 전문화된 상담사 교육과 함께 상담프로그램 및 통신장비 개선 등 지속적인 행정 덕분이라고 평가했다. 지난 2019년 ‘경주시 바로콜센터’는 총 8만 8,986건의 콜이 접수돼 이 중 8만 8,339건이 응답되면서 전체 콜 대비 99.27%가 민원 서비스를 제공받은 것으로 집계돼 응답 성공률이 높은 것으로 조사됐다. 구체적인 상담 유형으로는 자동차와 상수도, 여권, 교통 업무 등 일반 행정업무와 쓰레기 무단 투기 및 동물사체 신고 등 생활민원 순으로 상담이 많았다. 심지어 지역 주요 행사와 맛집 문의도 뒤를 이어 지역 관광 활성화에도 바로콜센터가 큰 기여를 하고 있는 것으로 나타났다. 또 같은 기간 상담원과의 통화만으로 민원이 해결되지 않은 3만 7,116건(42%)의 경우, 바로콜센터를 통해 관련 부서로 직접 연결돼 시민들의 민원이 해소된 것으로 나타났다. 이에 시는 바로콜센터의 역할과 기능이 확대된 만큼, 전화민원 상담에 필요한 I