자유한국당 김포갑 박진호 예비후보가 30일 “그제 결혼했어요! 신혼여행지는 김포입니다”라는 팻말을 들고 출근길 인사를 해 시선을 모았다.
박 예비후보는 지난 28일 KLPGA 투어프로 출신인 정예나 양과 혼례를 올린 새 신랑이다.
박 예비후보 부부는 각오를 다지고자 신혼여행을 선거 이후로 미뤘다. 가족의 응원이 있고, 책임감도 커진 만큼 선거승리를 최우선 순위에 둔 셈이다.
앞서 두 사람은 이미 17일 예비후보자 등록 직후부터 함께 선거운동을 시작했다. 90년생의 젊고 당찬 이미지를 앞세워 “젊어라 김포야! 믿는다 진호야!”라는 선거구호를 내세우고 있다.
김포갑 당협위원장을 맡고 있는 그는 여의도연구원 부원장과 당내 청년정책센터장, 인재영입위원 등 다양한 직책을 역임했다. 이번 선거에서 새로운 바람을 불러 일으킬 인물로 주목받고 있다.
새 신부와 함께 한복을 입고 선거운동에 나선 박 예비후보는 “낯선 경험에 몰래 눈물을 닦으면서도 제 곁을 지켜주는 저의 반쪽에게 평생 보답하는 마음으로 살겠다”면서 “내가 김포에서 자라고 배웠으니, 이젠 김포에서 낳고 키우겠다. 김포는 나와 내 가족의 터전인 만큼 더 큰 책임감을 가지고 일하겠다”고 밝혔다. 김재민기자