[호기심일상] 북방 참치? 대서양 참치? 가두리 참치? 마트는 다 계획이 있었구나 ...
최근 시중 한 대형마트에서 지난달 26일부터 7일간 참다랑어(참치)를 반값 수준의 가격에 판매한다고 밝혔다. 행사는 대대적인 홍보와 함께 참치회를 평소 즐겨찾는 고객의 시선을 집중시켰다. 국내 포털과 언론들도 이 마트가 진행했던 랍스터 대게 행사에 이어 참다랑어 반값 이벤트를 앞다투어 ...
- 이마트 ‘국민건강 프로젝트’ 4탄..."뼈와 간 건강 챙기세요"
- 이마트, 크리스마스 홈데코 할인전...행복한 크리스마스 코로나블루 날려버리기~
- "이젠 외롭지도 배고프지도 않을거야~"...LG유플러스 ‘U+스마트홈 펫케어’ 신규 서비스 출시
정세균 "2일 511명, 코로나 확산 진정 기미 안 보여, 이번 주말 중대 기로" 정세균 국무총리가 2일 "코로나19의 전국적 확산세가 진정될 기미를 보이지 않고 있다"며 "이번 주말까지가 확산과 진정을 판가름하는 중대한 기로가 될 것"이라고 말했다.정 총리는 이날 정부서울청사에서 열린 코로나19 중앙재난안전대책본부 회의에서 "최근 한 주간 하루 평균 확진자 수가 470여명에 이르고 이틀 전부터 자가격리자가 역대 최고치인 7만명을 돌파할 정도로 곳곳에서 감염이 계속되고 있다"며 이 같이 밝혔다.그는 "지난 11월19일과 24일 두 차례에 걸쳐 거리두기 단계를 조정했고 지자체별로도 추가적인 방역강화 조치에 나서고
부산시, 2일부터 4일까지 모든 유·초·중·고·특수학교 원격수업 전환…"수능 앞두고 특단 조치" 부산시가 오는 2일부터 4일까지 모든 유·초·중·고·특수학교의 수업을 원격수업으로 전환한다.김서준 부산광역시교육감은 1일 "2021학년도 대학수학능력시험이 이틀 앞으로 다가온 상태다. 이런 상황을 종합적으로 고려할 때 우리 학생들의 안전을 지키기 위한 특단의 조치를 취하지 않을 수 없게 되었다"며 원격수업 전환 배경을 설명했다.김 교육감은 "교원에 대해서도 출근자가 2분의 1이하가 되도록 전체 교원의 절반 이상을 재택근무로 전환토록 하였다"면서 "다만, 맞벌이 가정 등을 위해 원격수업 기간동안 유치원과 초등학교, 특수학교에 대한 긴