|18일 경북 포항 영일만항과 러시아 블라디보스토크간 4박 5일정의 시범운항을 마친 이탈리아 코스타크루즈사의 네오 로만티카호가 영일만항으로 돌아오고 있다. 이 배는 총중량 5만7000톤, 길이 221m, 최대 수용인원 1785명이다. 포항시는 내년 6월쯤 한 차례 더 시범 운항하고 8월 입·출국장을 갖춘 길이 310m 규모의 여객부두를 준공할 예정이다. 2019.12.18/뉴스1 © News1 최창호 기자|
포항시의 국제크루즈 관광사업이 내년부터 본격화된다.
31일 포항시에 따르면 내년에 일본 규슈 후쿠오카~교토 마이즈루~러시아 블라디보스토크를 순환하는 7박8일 일정의 크루즈 관광상품을 개발, 크루즈 선사와 협의를 마치고 현재 구체적인 여행상품 일정을 협의 중이다.
또 내년 상반기 중 포항 영일만항을 출발해 블라디보스토크를 돌아오는 크루즈 상품도 출시할 예정이다.
앞서 지난 14일부터 4박5일 일정으로 포항~블라디보스토크를 시범 운항한 크루즈 관광은 관광객들의 호평을 받으며 큰 기대감을 갖게 했다는 평가다.
포항~블라디보스토크 크루즈 운항에는 총중량 5만7000톤, 길이 221m, 최대 1785명을 태울 수 있는 이탈리아 코스타크루즈사의 '네오 로만티카호'가 투입됐다.
포항시는 2021년 영일만항 국제여객터미널이 준공되면 중국, 일본 등 환동해 주요 도시로 바닷길을 넓혀 환동해 중심 교역도시로 발전시킬 계획이다.
이강덕 포항시장은 "영일만항을 모항으로 동북아시아를 연결하는 크루즈와 페리 정기 노선 등을 개설하고, 관광상품을 다양화해 국제여객중심 관광도시로 성장시키겠다"고 말했다.
choi119@news1.kr