[임라라 기자] ‘길길이 다시 산다’ 인요한이 남다른 고향 자부심을 드러냈다.
지난 30일 방송된 채널A ‘길길이 다시 산다’에서 최명길, 김한길 부부는 인요한 교수와 전라도 순천 여행을 떠났다.
이날 세 사람은 고택 아랫목에 모여 오순도순 옛날이야기를 나눈다. 김한길은 일본에서 태어나 7살에 한국에 오고 힘들었던 시절을 털어놓았다. 그는 “일본에서는 조센징, 한국에서는 쪽바리. 그런 정체성이 어려서는 굉장히 힘들었다. 그런데 인 선생은 사실 생김새부터 다르지 않나”라며 “인 선생이 어릴 때 친구들 자랑하고 그리워하고 만나면 가장 즐겁다는데, 그래도 그 속에서 (힘들진 않았나)”고 물었다.
하지만 인요한은 “죄송한 이야기지만, 전라도가 일본보다 훨씬 낫죠”라며 “전라도는 품어줬어요. 따뜻하게. 정이 있잖아요. 전라도 사람들은. 저 사람이 외국인이더라도 호기심이 많아 물어보고 그랬다. 그런데 그 와중에 지금 생각해보면 얼굴 다르고 외국인인데 그렇게 따뜻하게 품고 도와줬는지”라고 고향에 대한 남다른 애정을 드러냈다.
인요한 교수는 “아버지가 돌아가셨을 때도 사람이 어마어마하게 왔다. 결핵 환자들부터 엄청나게 와서 위로를 했다”라며 “굉장히 따뜻한 사람들이다”고 말했다. 그는 “굉장히 가난했지만 마음이 여유로웠다. 공동체라고 해야 하나, 서로 관심 갖는 것. 가진 것이 없고 세상은 험하지만 우리 웃으면서 가자는 게 있다”고 밝혔다.
1959년생으로 올해 나이 61세인 인요한 교수는 지난 2012년 특별귀화로 한국과 미국의 복수국적자가 됐다.