군산시, 각종 평가 44개 부문 수상 70개 공모사업 선정
등록 2019-12-31 13:21:31
[군산=뉴시스]고석중 기자 = 전북 군산시가 올해 중앙부처와 전북도 등의 평가에서 총 44개 표창과 70개의 공모사업에 선정되며 우수한 행정력을 입증했다.
이를 통해 확보한 인센티브만도 1464억여원으로, 전년에 확보한 667억원과 비교했을 때 2배 이상 늘어난 규모다.
행정안전부의 ▲공여구역 지원사업 추진 최우수 기관 ▲상반기 지방재정 확대평가 우수 기관 ▲지역골목경제 활성화 우수 기관 ▲공공서비스 혁신 부문 장관상이고, 보건복지부의 ▲건강증진사업 최우수 기관, 농림축산식품부의 ▲농업생산기반 최우수상 등이다.
또 전라북도 평가 총 14개 분야(민방위, 건설업 활성화, 도로정비, 주택건축, 빅데이터 활용 등)에서 우수 및 최우수 기관으로 선정됐다.
올해 치러진 군산시간여행축제는 시민참여형으로의 과감한 방향 전환을 통해 처음으로 전북 최우수 축제에 선정되는 영광을 안기도 했다.
공모사업 선정 실적도 눈에 띈다.
강임준 시장은 지역경제 위기 극복을 위해 각종 공모사업에 전방위적으로 대응할 것을 줄곧 강조해 왔다.
그 결과 올해 70개의 공모사업에 선정되며 전년 대비 797억 원이 늘어난 1464억 원의 국도비를 확보하는 성과를 올렸다.
주요 사업으로는 ▲해신동, 소룡동 도시재생사업 260억원 ▲2020년 어촌뉴딜 300사업 249억원 ▲고령자 복지주택사업 198억원 ▲에너지산업 융복합단지 기반구축사업 140억원 ▲온리원 관광벨트 조성사업 118억원 ▲상권르네상스사업 48억원 등이다.
특히 위축된 지역경제에 활기를 불어넣을 미래 신산업과 함께 시민들의 삶과 밀접한 체감형 사업들이 공모에 선정돼 시민의 삶의 질 개선에 큰 도움이 될 전망이다.
◎공감언론 뉴시스 k9900@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
시험실 확인하는 수험생들
- 엑스멘의 엘런 페이지 커밍아웃... 'she' 에서 'he'로
- 추미애 아들 제보 당직병, 네티즌 5000명 고소
- "같은 침대서 자기만 했다"…성폭행 인정 징역 3년
- '미친 전셋값'…서울 3.3㎡당 8650만원 나왔다
- "OO하고 올게" 디씨인사이드 女노출 사진…경찰 수사
- 손님이 건넨 '음료수' 마신뒤 혼절 … 깨보니 2억대 털려
- 女화장실 칸막이 위 휴대폰이 슥…몰카 예방 개조공사
- 공원 성기노출남, 女경찰 오자 "너도 보여줄게"
-
-
오늘의 헤드라인
文 "법무차관, 尹 징계위원장서 배제하라" [단독] 靑 고위관계자 "절차적 중립성·정당성 등 확보 차원" 문재인 대통령은 2일 "신임 법무부 차관은 검사징계위원회에 참여는 하지만 징계위원장 대행은 맡지 않도록 하라"고 지시했다. 청와대 고위관계자는 뉴시스와의 통화에서 이같은 사
- 법무부, 尹징계위원 명단 공개거부…"사생활 침해"
- 서울 신규확진 174명…콜센터·학교·학원 감염 확산
- 英, 화이자 백신 승인…"오는 7일부터 접종 시작"
- 공공전세 무주택자 누구나 신청…경쟁땐 추첨