벤치마킹과 정책박람회 방문객 6000명 넘어
［동양일보 홍여선 기자］주민이 참여하는 실질적 주민자치를 선도해 가고 있는 당진형 주민 자치를 배우기 위해 올 한해 전국에서 6000여 명이 당진을 방문한 것으로 나타났다.
시에 따르면 올해 당진형 주민자치를 벤치마킹하기 위해 당진을 방문한 기관은 모두 98곳 2578명으로 최종 집계됐다.
전체 방문 기관 중 41곳은 시의 주민자치 정책을 배우기 위해 업무를 총괄하는 주민자치팀이 방문 노하우를 배웠갖으며 기관 단체들은 송악읍고대면 신평면 당진1․2․3동 등 실제 주민자치가 이뤄지고 있는 읍.면.동의 현장을 찾았다.
전국의 주민자치 우수사례를 공유하기 위해 시가 지난 7월 23일~24일 개최한 주민자치정책박람회에는 전국각지에서 3600여 명이 방문한 사례도 있다.
또한 20개 기관 단체 319명은 주민자치정책박람회와 연계하여 진행된 당진2동 등 지역별 주민총회 현장을 직접 방문 주민들이 발굴 제안한 마을사업에 대해 주민들이 전자투표를 통해 실행여부를 결정하는 상향식 주민자치 현장을 지켜보기도 했다.
특히 지난해 대외 평가에서 8관왕을 달성했던 당진형 주민자치는 올해도 9회 지방자치단체 생산성 대상 우수사례 장려상, 18회 전국 주민자치 박람회 주민자치 분야 및 제도정책 분야 우수상, 2019년 전국 공동체 우수사례 경진대회 행안부장관상, 4회 동네자치한마당 주민자치우수사례 발표대회 장려상, 주민자치센터 프로그램 발표대회 우수상 등 6관왕에 오르며 주민자치 1번지의 명성을 이어가고 있다.
시 관계자는“행정안전부 주민자치 표준 조례안에 담긴 마을계획 주민총회 주민세의 주민자치 사업 활용 등은 당진에서 이미 선도적으로 추진해 오고 있어 많은 기관과 단체의 벤치마킹이 이어지고 있다”며 “지역 맛집과 가볼만한 여행지 정보가 담긴 가이드북을 제작해 방문기관에 제공함으로써 이들의 방문이 당진경제에도 보탬이 될 수 있도록 적극 노력할 것이라”고 말했다.
당진 홍여선 기자