2020.12.02 (수)
[FETV=권지현 기자] 코스피 지수가 연일 사상 최고치를 경신하는 가운데 대형 손해보험사들은 오히려 주가가 떨어졌다. 올해 3분기(7~9월) 호실적을 거둔 후 나타난 결과라 눈에 띈다. 손보사들이 여전히 높은 손해율로 허덕이는 가운데 상승한 순익마저 시장의 전망치를 따라잡지 못한 점이 영향을 미친 것으로 보인다. 2일 금융투자업계에 따르면 삼성화재는 1일 코스피 시장에서 주당 19만원에 거래를 마쳤다. 1년 전(23만4500원)보다 18.9%(4만4500원) 떨어진 금액이다. 현대해상은 이날 2만2750원을 기록해 전년(2만7950원)보다 18.6%(5200원) 감소했다. DB손해보험은 하락폭이 더욱 크다. 1년 전 5만7000원이던 DB손보 주가는 이날 4만4150원으로 22.5%(1만2850원) 줄어들었다. 메리츠화재는 전년(1만8350원)보다 19.3%(3550원) 하락한 1만4800원으로 장을 마감했다. 대형 손보사들(비상장사인 KB손해보험 제외) 주가가 1년 전보다 평균 19.8% 떨어진 셈이다. 주요 손보사들의 이 같은 주가 ‘동반 하락’은 올해 이들이 호실적을 거둔 뒤 나타난 결과라 주목할만하다. 손보사들은 9월 말 기준 지난해보다 누적 당기순이익이 모두 올랐다. 삼성화재는 6289억원을 기록해 전년보다 7.4% 증가했으며 현대해상은 3147억원을 거둬 33.2% 늘어났다. 같은 기준 4420억원의 순익을 낸 DB손보와 3235억원을 기록한 메리츠화재는 1년 전보다 각각 34.4%, 52% 성장했다. 특히 최근 주식시장이 회복돼 지난해보다 코스피 지수가 급등한 점을 고려하면 이들 손보사들의 주가 하락은 더욱 아쉽다. 1일 코스피 지수는 2600선을 돌파하며 2634.25에 거래를 마쳤다. 1년 전(2091.92)과 비교해 25.9%(542.33) 오른 수치다. 주요 손보사들의 주가가 ‘힘을 못쓰는’ 것은 이들이 올 3분기 이익 컨센서스(추정치)를 하회하는 순익을 거뒀기 때문으로 보인다. 순익이 작년보다는 늘었으나 ‘시장의 전망치’보다는 밑돈다는 이야기다. 실제로 이들 4개사 모두는 컨센서스(에프앤가이드 기준)보다 낮은 순익을 거뒀다. 삼성화재는 3분기 2054억원의 순익을 낼 것으로 기대됐지만 실제 순익은 1956억원에 그쳤다. 현대해상은 더 폭으로 전망치를 하회했다. 올 3분기 1639억원의 순익을 거둘 것으로 전망됐던 현대해상은 1310억원의 순익을 내 329억원이나 차이가 났다. 1116억원을 기대했던 DB손보는 925억원의 순익을 기록했다. 메리츠화재는 유일하게 시장 전망치보다 더 거뒀다. 793억원의 순익이 예상됐던 메리츠화재는 1102억원을 달성해 309억원이나 추정치를 뛰어넘었다. 손보사들이 추정치보다 순익을 덜 거둔 이유는 손해율에서 고전을 면치 못했기 때문이다. 고객에게 거둔 보험료에서 보험금으로 지급한 금액의 비율을 나타내는 손해율은 통상 77~80% 수준이 적당한 것으로 여겨진다. 올해는 코로나19 사태로 자동차 운행과 병원 이용 등이 줄어들면서 작년보다 손해율이 소폭 개선됐다고는 하나 손보사들은 여전히 높은 손해율로 인해 골머리를 앓고 있다. 손보사들은 높은 손해율 때문에 지난해 자동차보험에서만 1조6000억원 가량의 적자를 봤다. 삼성화재의 올 3분기 손해율은 82.41%이며, 현대해상은 85.21%를 기록했다. DB손보와 메리츠화재는 각각 83.75%, 78.74%로 나타났다. 메리츠화재의 경우 다른 3개사에 비해 자동차보험 수입보험료 비중이 적어 적정 수준의 손해율을 기록한 것으로 보인다. 9월 말 기준 삼성화재의 자동차보험료 비중은 27.7%이다. 현대해상은 26.9%, DB손보는 27.6%로 이들 3개사의 평균 자동차보험료 비중은 27.4%이다. 반면 메리츠화재는 전체 보험료 가운데 자동차보험료는 7.3%에 불과하다. 이는 메리츠화재가 올 3분기 유일하게 컨센서스를 상회하는 순익을 거두는데 일조하기도 했다. 현대해상 관계자는 "코로나 여파로 이동이 줄어들어 손해율이 좋아졌다고는 하나 이는 기존의 상승폭이 줄어들어 완만한 상승세가 됐다는 뜻일 뿐 여전히 손보사들은 적정치보다 높은 손해율로 인해 힘들어하고 있다"고 전했다. 증권가는 당분간 손보사들의 주가가 반등하기 쉽지 않을 것으로 보고 있다. 강승건 KB증권 연구원은 “이익 규모가 시장 전망치를 하회했다는 점과 업계 공통요인인 장기 위험손해율 상승흐름이 지속되고 있어 3분기 실적이 주가에 긍정적인 영향을 주기 어려울 것으로 보인다”고 밝혔다. 이홍재 하나금융투자 연구원은 “손해보험업종은 자동차 보험처럼 사회적으로 미치는 영향이 큰 보험상품들을 주로 취급해 자동차 손해율 부담으로 수익성이 훼손되고 있어 자동차 보험료 인상과 같은 대책이 필요하다”고 말했다.
[FETV=유우진 기자] 올 한해 금융권 여성 최고경영자(CEO)들의 희비가 엇갈렸다. 시중은행 최초 여성 행장, 6년 만의 보험업계 여성 CEO 등 성공시대를 연 인물이 있는가 하면 감독당국의 중징계로 회사를 떠나야 하는 인물도 있다. 2일 금융권에 따르면 유명순 한국씨티은행장은 지난 10월 3년 임기를 시작했다. 유 행장은 국내 은행 중에서는 권선주 전 IBK기업은행장에 이어 두번째, 민간은행에서는 첫 여성 은행장이다. 그는 이화여대 영어교육학과 졸업 후 1987년 한국씨티은행에 입행, 대기업리스크부장, 다국적기업 본부장 및 기업금융상품본부 부행장을 거쳐 기업금융그룹 담당 수석부행장 등 요직을 거쳤다. 유 행장 앞에는 실적 개선이라는 숙제가 놓여 있다. 한국씨티은행은 올 3분기에 710억원의 당기순이익을 거뒀다.이는 지난해 같은 기간의 900억원보다 21% 감소한 수치다. 또 3분기 누적 당기순이익도 전년 동기 대비 38.0% 감소한 1611억원을 달성했다. 국내 금융시장은 코로나19 사태 장기화로 얼어붙고 있고 경기 전망도 불투명하다. 유 행장의 경영 능력이 시험대에 오른 상황이다. 조지은 라이나생명 부사장은 손병옥 전 푸르덴셜생명 대표 이후 6년 만에 보험업계 두 번째 여성 CEO가 된다. 내년 1월부터 임기를 시작하는 조 부사장은 캐나나 계열 선라이프생명, 메트라이프생명에서 근무했다. 라이나생명에서는 계약관리, 보상, 언더라이팅 등 오퍼레이션 부문과 헬스케어비즈니스팀 등 보험업 경력을 쌓았다. 이후 지난해 12월 최고운영책임자(COO)에서 부사장으로 승진했다. 라이나생명 합류 후 10년 만에 사장에 오르는 초고속 승진이다. 그의 강점으로는 뛰어난 업무수행 능력과 회사에 대한 충성심, 성실함이 꼽힌다. 권선주 전 기업은행장은 지난 2월 KB금융지주 사외이사로 4년 만에 금융권에 복귀했다. 권 전 은행장은 행원으로 입행해 리스크관리본부장과 금융소비자보호센터장을 거쳐 지난 2013년부터 3년간 국내 최초로 은행장을 역임한 금융경영 분야 전문가다. 2016년 기업은행장에서 물러나고 나서는 한국금융연구원 초빙 연구위원으로 활동해왔다. 이들 외에도 자산운용업계 첫 30대 여성 CEO인 파인자산운용 이수영 대표와 최현숙 IBK캐피탈, KB신용정보 김해경 대표 등이 올 한해 금융권에서 맹활약 했다. 반면 증권사 첫 여성 CEO로 은행장 도전 가능성까지 점쳐졌던 박정림 KB증권 사장은 '라임 펀드' 사태로 힘든 시간을 보내고 있다. 지난달 10일 금융감독원은 박 사장에게 대규모 사모펀드 환매중단 사태를 초래한 라임자산운용 펀드 판매책임을 물어 '문책경고' 처분을 내렸다. 박 사장의 거취가 불투명해진 상황이다. 문책경고는 향후 금융권 취업이 3년간 제한되는 중징계다. 연임을 앞둔 박 사장이 손태승 우리금융 회장이나 함영주 하나금융 부회장처럼 사건을 법정으로 끌고 갈 가능성이 있다.
[FETV=김창수 기자] 영국 정부가 2일(현지시간) 화이자의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신 사용을 세계 최초로 승인했다고 로이터통신이 보도했다. 영국 정부 관계자는 "정부는 오늘 화이자-바이오엔테크 코로나19 백신의 사용을 승인하라는 의약품규제청(MHRA)의 권고를 수용했다"고 발표했다. 이어 "이 백신은 다음 주부터 영국 전역에서 구할 수 있게 될 것"이라고 덧붙였다.
[ FETV=정해균 기자] 결국 세계가 그들을 인정했다. 최근 대기업 총수를 비롯한 경제인들이 자동차·스포츠·컴퓨터·항공 분야의 국제기구 등로 부터 한국인 최초로 '명예의 전당(Hall of Fame)'에 잇따라 헌액되고 있다. 이들 경제인들의 모습은 한국의 국격을 높이고 세계의 신뢰를 강화시켜 한국이 세계 중심국가로 자리매김하는데 큰 힘이 되고 있다. 앞으로 한국인 최초로 '명예의 전당'에 오를 경제인들을 응원해 본다. ● 정몽구 회장, 한국인 최초 '자동차 명예의 전당' 올라 정몽구 현대차그룹 회장이 현대·기아차를 세계적인 자동차 기업으로 발돋움시킨 공로를 인정받아 ‘자동차 명예의 전당(Automotive Hall of Fame)’에 한국인 최초로 헌액된다. 자동차 명예의 전당 측은 지난 6일(현지시각) “정 회장은 현대차그룹을 성공의 반열에 올린 업계의 리더”라며 “기아차의 성공적 회생, 글로벌 생산기지 확대, 고효율 사업구조 구축 등 정 회장의 수많은 성과는 자동차 산업의 전설적 인물들과 어깨를 나란히 한다”고 선정 이유를 밝혔다. 미국 자동차 명예의 전당은 1939년 설립돼 ▲명예의 전당 헌액 ▲올해의 업계 리더상 ▲자동차산업 공헌상 등 부문에서 수
[FETV=김윤섭 기자] 납품업체 파견직원에 타업체 상품 판매 등의 업무를 가용한 H마트가 대규모 유통업법 위반 혐의로 과징금 징계를 받게됐다. 공정거래위원회는 2일 납품업체 종업원을 자신의 직원처럼 부린 H마트에 시정명령과 과징금 10억원을 부과한다고 밝혔다. 무신사가 ‘2020 무신사 블랙 프라이데이’에서 거래액 743억 원을 기록하며 역대 최대 실적을 달성했다. CU는 업계 최초로 휴대폰 번호만으로 멤버십 포인트 적립이 가능한 ‘CU 포인트 간편적립 서비스’를 선보인다. 동원홈푸드 온라인 장보기 마켓 더반찬&은 신선식품 포장용 스티로폼 박스를 ‘친환경 종이박스’로 대체하고 필(必)환경 경영에 박차를 가한다. 현대홈쇼핑의 간판 프로그램 ‘왕영은의 톡 투게더(이하 왕톡)’가 토요일 오전 동시간대 홈쇼핑 시청률 1위에 올랐다. ◆ 납품업체 직원에 갑질...공정위, H마트에 과징금 '철퇴' 납품업체 파견직원에 타업체 상품 판매 등의 업무를 가용한 H마트가 대규모 유통업법 위반 혐의로 과징금 징계를 받게됐다. 공정거래위원회는 2일 납품업체 종업원을 자신의 직원처럼 부린 H마트에 시정명령과 과징금 10억원을 부과한다고 밝혔다. 공정위에 따르면 H마트는 납품
[FETV=권지현 기자] DGB생명은 보험판매전문회사(GA) 대표들을 초청해 금융소비자보호법 설명회를 개최하고 내년 시행을 앞둔 금소법의 영향과 대응 방안을 함께 논의했다고 2일 밝혔다. DGB생명은 지난달 26일 오후 서울 중구 웨스틴 조선호텔에서 ‘금융소비자보호법 시행관련 리딩 GA 대표 초청 설명회’를 개최해 GA 대표들과 함께 2021년 3월부터 시행될 금소법의 내용을 짚어보고 이것이 향후 보험업계에 미칠 영향과 소비자보호 관점에서 점검할 점을 분석하는 자리를 마련했다. 이날 설명회는 김성한 DGB생명 대표이사의 개회사와 권혁세 전(前) 금융감독원장의 축사로 시작됐다. 김 대표이사는 개회사를 통해 “이번 포럼이 금융소비자와 금융회사가 상생의 파트로서 함께 성장하는 방안을 논의해 보는 공론장이 되기를 바란다”며 “회사 전반의 내부통제 시스템을 다시 한번 점검하고 소비자보호 역량을 더욱 강화하는 기회로 삼도록 하겠다”는 포부를 밝혔다. 금소법 초안을 마련하는 데 관여했던 임종룡 전(前) 금융위원장은 첫 번째 연사로 나서 금소법의 주요 내용과 금융소비자를 위해 신설되는 각종 보호제도들과 시사점을 설명했다. 임 전 원장은 금소법 시행을 통해 한정적으로 적용된
[FETV=김현호 기자] 우기홍 대한항공 사장이 산업은행의 지원을 받게 된 이후 첫 기자회견을 온라인으로 열었다. 우 사장은 “인력구조조정은 없고 해외기업결합 심사는 문제 없을 것”이라고 강조했다. 삼성은 전자계열사부터 2021년 정기인사를 단행했다. 안정과 변화를 함께 추진하고 있는 모양새다. ◆우기홍 대한항공 사장, “구조조정 없고 기업결합도 문제 없을 것” 대한항공이 산업은행의 지원을 받게 됐지만 구조조정에 대한 우려가 꺼지지 않고 있다. 우기홍 사장은 온라인 기자회견을 열어 “산업은행 회장과 조원태 한진그룹 회장이 누차 구조조정은 없다고 했었다"며 "계약서에도 확약 됐고 책임 있는 분들이 약속한 것”이라고 강조했다. 이어 우 사장은 “내년 1월14일까지 각국 경쟁 당국에 기업결합 승인(신고서)을 제출할 것”이라며 “한국 시장에서 일부 장거리 노선을 제외하고는 독점이 발생하지 않을 것"이고 덧붙였다. 이어 "해외에서는 한국처럼 시장 점유율이 높은 노선이 많지 않아 큰 문제는 없을 것"이라고 했다. ◆삼성전자, 메모리·파운드리 수장 교체…대표이사 3인은 유지 삼성전자는 CE부문 생활가전사업부장에는 이재승 부사장, DS부문 메모리사업부장에 이정배 DS부문
[FETV=박신진 기자] BNK경남은행은 오는 31일까지 '경남BC카드 페이북 QR결제 스타벅스 쿠폰 이벤트'를 진행하고 있다고 2일 밝혔다. 페이북 QR결제 가맹점에서 3000원 이상 페이북 QR결제 후, QR스템프를 누적 적립하면 스타벅스 모바일쿠폰으로 교환할 수 있다. 누적 스템프수가 15개면 스타벅스 토피넛 라테(선착순 1만명), 30개면 스타벅스 카페아메리카노(선착순 5000명)로 교환 된다. 송영훈 카드사업부 부장은 "매년 연말이면 스타벅스 e-프리퀀시 이벤트 증정품 인기가 높다"며 "경남BC카드 페이북 QR결제를 통해 소비 부담도 덜고 2021 스타벅스 플래너 또는 폴더블 크로스백 받는 행운도 누리기를 바란다"고 말했다.
[FETV=이가람 기자] 하나금융투자가 청각언어장애 아동들을 돌보는 삼성소리샘복지관에 '행복상자' 100개를 전달했다고 2일 밝혔다. 행복상자에는 마스크 앞부분이 투명 필름으로 제작돼 대화 시 상대의 입 모양을 볼 수 있도록 한 '립뷰(lip-view)마스크'와 마스크 스트랩, 영양제, 간식 등이 담겼다. 코로나19 재확산으로 마스크 의무 착용 조치가 시행되면서 청각언어장애 아동들은 언어치료사와의 소통이 원활하지 않아 어려움을 겪은 바 있다. 이진국 하나금융투자 사장은 “이번 행복상자는 코로나19를 극복하는 청각장애 아동들에게 조금이나마 도움이 되고자 소통할 때 입모양이 보이는 마스크 등을 담아 준비했다”며 “앞으로도 도움이 필요한 아동, 장애인 등 다양한 사회 취약 계층과 함께할 것”이라고 말했다.
[FETV=김창수 기자] JW중외제약이 개발한 통풍치료제가 해외에서 첫 개발 단계에 진입했다. 회사 측은 통풍치료제 URC102가 중국 의약품관리국(NMPA)으로부터 1상 임상 시험 계획을 승인 받았다고 2일 밝혔다. 제약·바이오업계가 올해 양적 성장을 이룬 가운데 셀트리온·종근당·GC녹십자 등의 ‘1조 클럽’이 유력한 회사들이 코로나19 치료제 개발에 한창이다. LG화학은 미국 식품의약국(FDA)으로부터 비알코올성 지방간염 치료제 후보물질(TT-01025)의 임상 1상 시험을 승인받았다고 2일 밝혔다. ◆ JW중외제약 기술수출 통풍치료제 URC102, 中 임상 승인 JW중외제약이 개발한 통풍치료제가 해외에서 처음으로 개발단계에 진입했다. JW중외제약은 통풍치료제 URC102가 중국 의약품관리국(NMPA)으로부터 임상 시험 계획(1상)을 승인 받았다고 2일 밝혔다. URC102는 2019년 JW중외제약이 중국 심시어 파마슈티컬 제약 그룹 유한회사의 자회사인 심시어 파마슈티컬(이하 심시어)에 기술수출한 물질이다. 심시어는 올해 8월 중국 NMPA에 URC102(심시어 프로젝트명 SIM1909-13)의 임상 시험 계획서를 제출한 바 있다. ◆ ‘1조클럽’ 공룡
[FETV=김창수 기자] LG화학은 미국 식품의약국(FDA)으로부터 비알코올성 지방간염(NASH) 치료제 후보물질(TT-01025)의 임상 1상 시험을 승인받았다고 2일 밝혔다. 임상 승인에 따라 LG화학은 임상 전문기관 PPD 라스베이거스(PPD's clinical research unit in Las Vegas)에서 건강한 성인을 대상으로 약물의 안전성과 약동학(약물의 흡수·분포·대사·배출 과정) 등을 평가할 예정이다. TT-01025는 LG화학이 올해 8월 중국 바이오텍 '트랜스테라 바이오사이언스'(TransThera Biosciences)로부터 도입한 NASH 치료제 후보물질이다. 중국, 일본을 제외한 글로벌 독점 개발 및 상업화 권리를 가지게 된다. 간에서의 염증 진행과 관련 높은 'VAP-1' 단백질의 발현을 억제하는 방식의 치료제다. 비알코올성 지방간염은 알코올 섭취와는 상관없이 대사에 문제가 생겨 간에 지방 축적과 염증 등이 발생하는 만성질환이다. 간경변, 간암으로 악화할 수 있다. 아직 공식적으로 허가받은 치료제가 없다. 미국 현지에서 임상을 담당할 맨프레드 스탭프 LG화학 글로벌 이노베이션센터장은 "특별한 증상이 나타나지 않는 NASH 질환
[FETV=김창수 기자] 한화시스템은 국제적인 연구개발(R&D) 역량 평가 기준인 'CMMI' 최신 버전에서 최고 등급 인증을 획득했다고 2일 밝혔다. CMMI는 미국 카네기멜론 대학 소프트웨어 공학연구소가 미국 국방부로부터 의뢰를 받아 개발한 소프트웨어·시스템 품질관리 역량평가 인증모델이다. CMMI 인증에서 최고 단계인 레벨 5 인증을 받은 기업은 세계 최고 수준의 R&D 능력을 갖춘 것으로 평가받는다. 한화시스템은 기존 CMMI 1.3 버전에서 최고 단계인 레벨 5를 2009년부터 5회 연속 인증했다. 이어 올해 인증 만료 시점에 맞춰 새롭게 개정된 CMMI 2.0 최신 버전에서도 레벨 5 인증을 받았다. CMMI 2.0 버전은 무기 체계 연구개발 과제뿐 아니라 응용연구·시험개발 등 국방 연구개발 전반의 사업적·기술적 요건을 충족해야 인증을 받을 수 있다. 한화시스템은 CMMI 기반으로 연구개발 과정을 꾸준히 개선해 왔고 정량적 관리 체계를 내재화해 업무 효율성과 혁신 활동을 극대화했다고 설명했다. 한화시스템은 CMMI 20개 영역에서 188개 심사요건을 충족해 최고 등급을 받았으며 인증 일자(10월16일) 기준 국내 최초로 해당 인증을
[FETV=김창수 기자] 지난 11월 SK이노베이션과 환경부가 공동으로 실시한 ‘환경분야 소셜 비즈니스 발굴 공모전’ 최종 3개 업체 중 한 곳으로 선정된 폐수 처리 소셜 벤처 에이런이 주목을 받고 있다. 폐수 처리 기술을 통한 오염수 재활용으로 환경오염을 최소화할 뿐 아니라 합리적인 비용으로 설비 유지를 가능하게 하여 환경적, 경제적 가치에서 모두 우수한 평가를 받아 선정된 것이다. 국가 주력산업으로 꼽히는 반도체, 정유·석유화학, 철강 등의 업종은 특히 공업용수가 많이 사용된다. 폐수를 적절히 처리해 재활용하는 것이 필수적이나 현재 폐수 여과 기술로는 한계가 있다. 오염물질을 충분히 처리하지 못해 낮은 오염 농도의 폐수에도 막힘(파울링) 현상이 쉽게 발생한다. 이런 문제로 국내 하수처리비용은 2017년 기준 2008년 대비 70% 이상 급등하는 등 폐수처리에 투입되는 비용도 급속도로 증가하고 있다. 소셜벤처 ㈜에이런 (에이런)이 폐수를 재처리하는 획기적인 기술을 개발했다. 이 기술의 핵심은 흐르는 물의 유속을 이용하여 입자를 떠오르게 하는 양력현상을 이용한 필터링 기술과 고분자, 그래핀 신소재를 결합한 필터막 제조 기술이다. 폐수 속에 고농도 및 미세 입
[FETV=김현호 기자] 삼성전자는 2일, '스타트업과 삼성전자가 함께하는 혁신, 크리에이트 그레이트(Create, Great)'를 주제로 'C랩 아웃사이드 데모데이'를 개최했다. 'C랩 아웃사이드 데모데이'는 삼성전자가 지난 1년간 육성한 스타트업의 성과를 알리고 새로운 사업 기회를 모색하는 장으로 스타트업, 투자자, 기업 관계자 등 스타트업과 혁신 기술에 관심 있는 사람이라면 누구나 참여할 수 있다. 코로나19 상황을 감안해 온라인으로 개최한 올해 행사에서는 총 20개 스타트업의 제품과 서비스, 대표들이 전하는 창업 이야기를 영상을 통해 만나볼 수 있다. 또 스타트업 관계자와 행사 참가자간 1:1 커뮤니케이션 기능을 제공해 사업·기술 협력 등 투자 관련 협의가 가능하고, 행사 종료 이후에도 데모데이 홈페이지를 통해 협력을 논의할 수 있다. 승현준 삼성전자 삼성리서치 연구소장 사장은 축하 메시지에서 "스타트업이 혁신을 만들어 나가는 여정에 삼성전자가 함께 하겠다"며 "C랩 아웃사이드 출신 스타트업들이 성장을 거듭해 미래를 이끄는 글로벌 회사로 도약하기를 기대한다"고 말했다. 이번 데모데이에는 ▲딥핑소스 ▲카운터컬쳐컴퍼니 ▲노다멘 ▲캐치잇 플레이 등 20개
[FETV=김현호 기자] CJ대한통운은 연말 기부문화의 상징 구세군 자선모금에 사용되는 자선냄비, 핸드벨, 저금통, 의류 등 자선모금 물품 1000여 상자를 무료 전담 배송한다고 2일 밝혔다. 배송은 평소 모금물품이 보관되어 있는 서울 중구 소재 구세군 대한본영에서 전국 330여곳의 구세군 포스트까지다. 모금활동이 진행되는 12월 한달 동안 마모나 파손된 모금물품의 교체와 보수를 위한 추가 배송도 전담한다. CJ대한통운은 지난 2014년부터 매년 구세군 자선냄비 모금활동에 필요한 물품 배송을 무료로 지원하고 있다. 올해는 지난달 16일 구세군 대한본영에 보관된 창고에서 모금물품을 꺼내 수선과 포장을 진행하고, 전국 330여곳의 구세군 포스트를 향해 배송을 시작했다. CJ대한통운은 배송비용 전액을 면제하는 대신 직접 배송에 참여하게 되는 택배기사와 간선차량 운전자, 상하차 종사자 등에게 지급되는 수수료와 임금을 부담한다. 특히 CJ대한통운은 모금이 진행되는 12월 한 달 동안 마모와 파손으로 인한 교체, 보수에 필요한 배송도 모두 무상 지원할 예정이다. 구세군은 지난 1일 온라인 시종식을 기점으로 서울 명동거리를 비롯한 전국 330곳의 구세군 포스트에서 모금활
[FETV=김현호 기자] 진에어가 12월2일부로 대한항공과 연결 탑승 수속 서비스인 IATCI(Inter-Airline Through Check-In) 협약을 체결하고 국내 저비용항공사(LCC) 최초로 해당 서비스를 시작했다. IATCI는 항공사 간 연결 항공편 이용 승객에게 최초 탑승 수속 한번으로 최종 목적지까지의 좌석 배정, 탑승권 발급, 수하물 탁송을 일괄적으로 처리해주는 서비스다. 대상 노선은 국제선 전 노선이며 이에 따라 진에어와 대한항공을 이용해 인천공항 등에서 환승하는 승객들은 수하물을 다시 찾아 부치거나 좌석을 따로 받는 수고를 덜게 됐다. 최초 출발지에서 연결 수속을 마친 승객은 바로 연결 항공편으로 탑승이 가능하다. 연결 수속 서비스는 절차를 간소화해 이용객들의 편의 향상은 물론 차별화된 경쟁력을 바탕으로 환승 수요를 유치하는데도 도움이 된다. LCC 중에서는 진에어가 처음으로 시행하게 됐다. 진에어 관계자는 “이번 협약으로 양 사간 환승객들의 이용 편의가 향상되길 기대한다”며 “진에어를 이용해주시는 고객분들의 편리한 여행을 위해 앞으로도 다양한 서비스를 개발해 나가겠다”고 말했다.
[FETV=김현호 기자] 대림산업과 SK건설은 세계에서 가장 긴 현수교로 건설 중인 터키 차나칼레대교에 캣 워크(Cat walk) 설치 작업을 성공적으로 진행 중이라고 2일 밝혔다. 지난 6월 세계 최고 높이의 철골 주탑 건설을 완료 후 약 5개월 만이다. 캣 워크란, 현수교의 주 케이블을 시공하는 작업자들의 작업 발판이 되는 임시 시설물이다. 공연장이나 TV 스튜디오 천장에 만들어진 좁은 통로를 뜻하기도 하는데, 고양이가 협소한 공간을 조심스럽게 다니는 모습을 묘사한 용어다. 현수교는 주탑과 주탑을 케이블로 연결하고 케이블에서 수직으로 늘어뜨린 강선에 상판을 매다는 방식의 교량이다. 현존하는 교량 중 주탑과 주탑 사이의 거리인 경간장을 가장 길게 확보할 수 있기 때문에 해상 특수교량 분야 가운데 시공 및 설계 기술 난도가 가장 높은 분야다. 특히, 케이블 설치 작업은 현수교 시공 과정 중 가장 핵심적인 공정으로 꼽힌다. 모든 작업이 바람과 습도 등 날씨의 영향을 직접적으로 받는 바다 위 공중에서 진행되어 시공이 어렵기 때문이다. 케이블이 설치되면서 모양과 하중이 실시간으로 바뀌므로 공학적 분석과 세심한 공정관리 또한 필수다. 캣 워크는 작업자들이 약 1년
[FETV=김현호 기자] 대우건설은 건설업계 최초로 인공지능(AI)을 활용한 기술문서 리스크 분석 프로그램 ‘DAIA(Daewoo A.I Documents Analysis Program)’를 개발했다고 2일 밝혔다. 해외PJ 입찰시 많은 인원과 시간을 투입해 기술 문서를 분석하고 검토하지만 입찰 준비기간이 짧아 수천에서 수만 페이지에 달하는 입찰 문서를 충분히 검토할 시간이 부족한 경우가 적지 않게 발생했다. 새롭게 도입한 지능형 분석프로그램은 컴퓨터가 단어의 개념을 이해해 처리하는 ‘온톨로지’를 활용해 기술문서의 리스크를 분석·검토한다. 이 프로그램은 인공지능 알고리즘을 이용해 입찰 문서 중 위험도가 있는 부분을 찾고 발생할 위험요소를 사전에 분석해 입찰검토자에게 제공한다. 사용자는 해당 위험요소와 관련된 과거의 유사 프로젝트에서의 성공·실패 사례와 전문가가 조언한 내용을 바로 확인할 수 있다. DAIA 프로그램의 핵심 알고리즘은 단어 간의 기술별, 분야별 연관성과 각 온톨로지 간의 지식처리 내용을 기반으로 문장을 분석해 사전에 입력된 솔루션을 주석으로 연계하는 것이다. 이 과정에서 발생하는 제약 조건은 머신러닝 기법을 통해 최적화한다. 대우건설은 현재 이
[FETV=김현호 기자] 르노삼성자동차가 31일까지 추운 겨울을 대비해 엔진 관리 용품을 할인해주는 오토솔루션 이벤트를 진행한다. 이번 이벤트는 신종 코로나19로 인해 대중교통 대신 자차 이용이 더욱 늘어날 것으로 예상되는 가운데 선제적인 차량 관리를 통해 고객들의 겨울철 안전 운전을 돕고자 마련되었다. 특히 이번 달에는 한파로 인해 시동이 잘 걸리지 않거나 주행 중 소음이 발생하는 등의 문제를 사전에 예방하기 위해 엔진 관리 제품에 대한 할인 혜택을 제공한다. 먼저, 프리미엄 엘프 합성유, 유로루브 합성유, 엔진세척제 및 보호제 등 총 4가지 프리미엄 제품의 가격을 20% 할인(공임 제외)해준다. 더불어 유상 수리를 받고 르노삼성자동차 멤버십 앱 ‘MY 르노삼성’에 처음 가입한 고객을 대상으로 이벤트 기간 종료 후 재방문시 사용 가능한 정비 할인 쿠폰을 제공한다. 2010년 이전 출고 차량의 경우 1만원, 2011년 이후 출고 차량 고객에게는 5000원 할인 쿠폰이 증정된다. 김태준 르노삼성자동차 영업본부장은 “최근 코로나19로 인해 자차 이용이 점차 늘어날 것으로 예상되는 가운데 예년보다 강한 한파까지 예보돼 안전 운전을 위한 사전 차량점검이 어느 때보다
[FETV=김현호 기자] 현대모비스가 장애에 대한 편견과 차별을 없애고 서로 어울려 사는 사회를 만들기 위해 장애 인식 개선 동화책을 발간해 연말에 따뜻함을 전한다. 현대모비스는 장애 인식 개선 동화책 ‘그냥, 은미’를 제작해 전국 지역아동센터와 장애인복지관, 어린이도서관 등에 2500권을 무료로 배포한다고 2일 밝혔다. 현대모비스의 장애 인식 개선 도서 발간은 이번이 일곱 번 째다. 장애 인식 개선 동화책 그냥, 은미는 누구보다 따뜻한 마음씨로 자신만의 삶을 살아가는 주인공의 행복 이야기를 다룬다. 주인공 은미는 바쁜 아침 등굣길, 현관을 나서면 집 앞 계단에 앉아 한참 동안 하늘을 바라보다가 방그레 웃는 아이다. 길을 걷다가도 바닥을 오래 내려다보며 개미나 공벌레가 지나갈 때면 신발을 살짝 들어서 길을 비켜주기도 한다. 엄마 손에 이끌려 학교 앞까지 가서도 곧바로 교실로 들어가지 않는다. 학교 정문 옆에 있는 꽃집에 들러 식물에 물주기를 누구보다 좋아하는 주인공이다. 물론 엄마의 성화에 번번이 실패하지만 가족이나 이웃 아이들은 처음엔 이런 주인공의 행동을 이해 못했지만 시간이 지나면서 누구와 비교하지 않고 자신만의 삶을 살면서 행복해하는 주인공을 통해 감
[FETV=김윤섭 기자] SK텔레콤은 서울주택도시공사(이하 SH공사), ADT캡스와 'ICT 기반 1인 가구 위기대응 체계 구축'을 위한 업무협약을 체결했다고 2일 밝혔다. 3사는 코로나19 장기화로 인해 독거 어르신 등 1인 가구의 사회적 고립이 사회문제로 대두됨에 따라, 고독감, 우울감 등에 노출되기 쉬운 취약계층을 대상으로 최신 ICT를 기반으로 한 1인 가구 맞춤형 위기 대응 시스템을 구축하기로 했다. 통계청에 따르면 지난해 우리나라 1인 가구 숫자는 600만을 돌파, 전체 가구 중 차지하는 비중이 30%를 넘어섰다. 특히 1인 가구 중 절반이 50대 이상으로 중장년 · 노년층 대상 사회적 연결망 확대, 고독사 예방 등 맞춤형 지원이 필요한 상황이다. 3사는 SKT와 ADT캡스가 제공하는 ICT 서비스를 기반으로 1인 가구의 통신 · IoT 센서 등 다양한 생활 서비스 이용 데이터를 통합적으로 분석하여 위험 상황을 사전에 인지하고 대응할 수 있는 시스템을 개발할 방침이다. 이를 위해 3사는 이달부터 내년 6월까지 SH공사 임대아파트 내 50세 이상 1인 가구 70세대를 ‘리빙랩(Living Lab)’으로 운영한다. ‘리빙랩’이란 실제 생활 공간에서 입
[FETV=김윤섭 기자] NHN은 오는 14일과 15일 양일간 기술 컨퍼런스 ‘NHN FORWARD(NHN 포워드)’를 온라인으로 개최한다고 2일 밝혔다. 올해 3회째를 맞이한 NHN FORWARD는 ‘Small Steps Big Difference(작은 발걸음이 큰 차이를 만든다)’의 슬로건 아래, NHN 그룹 내 사업 부문별 주요 기술과 경험을 공유하고, 외부와 소통하기 위한 자리로 마련된다. NHN FORWARD의 가장 큰 특징은 여타의 기술 컨퍼런스에 비해 개발자들에게 실질적인 도움을 주는 '기술 공유'가 이뤄진다는 점이다. 먼 미래의 기술 발전상을 논하거나 자사의 사업 성과를 홍보하기보다는 실제 개발자들이 현업에서 마주치는 문제들에 대해 어떻게 처리할지를 같이 고민하고, 해결 노하우를 공유하는 데 초점이 맞춰져 있다. 이번 NHN FORWARD에서는 NHN의 AI 연구 현황과 실무 경험 등을 중점적으로 전달한다. 오프닝노트를 통해 박근한 NHN 기술연구센터장이 AI 연구의 중요성과 현재까지의 성과, 실제 개발 과정 등을 소개할 예정이다. ▲사내 이벤트 ‘AI 챌린지’를 통해 진행된 ‘OCR 관련 프로젝트 및 OMR 카드 리더기 개발 프로젝트’ ▲개발
[FETV=김윤섭 기자] KT는 빅데이터와 AI를 활용해 중소상공인의 디지털마케팅을 돕는 AI 마케팅 통합관리 솔루션 ‘마케팅코치(Marketing Coach)’를 출시했다고 2일 밝혔다. 마케팅코치는 네이버 검색광고, 인스타그램 광고 등 디지털마케팅을 시작하고 싶지만 높은 비용과 복잡한 방법 등으로 어려움을 느꼈던 중소기업, 소상공인, 개인사업자를 위해 출시됐다. 마케팅코치에서는 누구나 쉽고 편리하게 네이버 검색광고와 인스타그램 광고를 만들 수 있다. 계정을 연동하고 광고 예산과 기간을 입력하면 KT의 AI 추천 엔진이 이용자가 판매하는 상품이나 브랜드에 최적화된 키워드를 추천하고 광고 생성을 도와준다. 예를 들어 이용자가 캠핑 용품을 파는 회사를 운영하고 있다면 ‘불멍’, ‘캠핑 의자’ 등 캠핑에 연관된 키워드를 검색하는 네티즌의 인구특성과 키워드별 특성을 분석한다. 이를 통해 이용자가 운영하는 사이트로 유입이 높을 것으로 예상되는 키워드를 추천하고 키워드에 맞는 최적의 시간대별, 채널별 광고를 생성한다. 또한 마케팅코치는 광고 성과를 매일 업데이트해 제공한다. PC와 모바일에서 대시보드 기능을 통해 광고 채널별 노출도, 클릭 수 등 광고 성과를 한눈에
[FETV=김윤섭 기자] 네이버는 데뷔 20주년을 맞는 SM엔터테인먼트의 대표 아티스트인 보아와 함께 해피빈 기부 프로젝트를 진행한다고 2일 밝혔다. 이번 기부 프로젝트는 네이버가 SM엔터테인먼트 그룹과 협력해 함께 진행하는 '셀럽브랜드' 프로젝트의 일환이다. 이 프로젝트는 SM엔터테인먼트 그룹의 아티스트들이 자신의 취향과 관심사에 맞는 제품을 직접 기획·제작하고, 관련 콘텐츠와 함께 제공하는 프로젝트다. 해당 제품들은 셀럽브랜드 스마트스토어에서 단독 판매된다. 첫 번째로 참여하는 보아는 직접 기획한 패딩 소재의 '리틀버드 머플러'를 오는 7일부터 판매한다. 특히 데뷔 20주년을 기념해 판매수익금은 네이버 해피빈을 통해 기부할 예정이다. 기부금은 보호종료 아동들의 자립을 지원하는 장학금으로 사용된다. 네이버 모바일 패션뷰티판과 네이버TV '셀럽브랜드 채널'에서는 보아가 참여한 상품의 기획 과정부터 제작 에피소드까지 다양한 스토리가 담긴 동영상 콘텐츠도 공개된다. 그 밖에도 슈퍼주니어 김희철의 친환경적인 대나무 칫솔과 천연 치약 세트, 소녀시대 유리의 기능성과 디자인을 겸비한 홈트레이닝 용품 세트, 미스틱스토리 배우 수현의 10대들을 위한 립틴트
[FETV=김현호 기자] LG전자가 생산성을 올려 제품경쟁력을 높이는 데 기여한 우수 협력사를 선발해 포상했다. LG전자는 최근 올해 생산라인 자동화 등 혁신활동을 펼친 12개사를 ‘LG전자 우수 협력사(Best Supplier Award)’로 선정하고 각각 5000만원의 포상금을 지급했다. 포상금 총 규모는 6억원이다. LG전자는 협력사 주도의 혁신활동을 장려하고 상생의 성과를 공유하는 문화를 정착시키기 위해 지난해부터 20억원 규모의 ‘상생성과나눔’ 펀드를 조성해 우수한 성과를 낸 협력사에 포상금을 지급하고 있다. 매년 연말이면 LG전자와 협력회사 대표들은 한 자리에 모여 워크숍을 열고 혁신성과를 공유했지만 올해는 사회적 거리두기를 감안해 행사를 열지 않기로 했다. 대신 최근 주요 협력사를 대상으로 레터를 발송해 올 한 해 협력사의 노고에 감사의 뜻을 전하는 것은 이어갔다. 레터에는 우수 협력사의 혁신활동 사례와 내년도 추진과제 등이 담겨있다. 또 LG전자는 코로나19 상황에도 부품 공급에 만전을 기해준 협력사를 격려하기 위해 사업장 출입 시 편리하게 체온을 측정할 수 있도록 주요 협력사 100여 곳에 열화상 카메라를 증정했다. LG전자는 협력사의 생산성
[FETV=김윤섭 기자] 네이버의 기업형 액셀러레이터 D2SF는 물류와 디지털 헬스 관련 스타트업 두 곳에 각각 투자했다고 2일 밝혔다. 투자 대상인 된 스타트업은 ▲데이터 분석 기반의 솔루션으로 물류 프로세스 전반을 자동화 및 최적화하는 ‘테크타카’, ▲블록체인 기술을 바탕으로 환자 중심의 의료 플랫폼을 구축하고 있는 ‘메디블록’이다. 양사는 각각 전문 영역에서 IT기술을 접목해, 프로세스 혁신을 만들어 가고 있다. 테크타카(대표 양수영)는 자체 개발한 5PL 통합 물류 솔루션 ‘ARGO(아르고)’를 활용해, 수요 예측 및 주문·재고 관리 그리고 배송까지 E-커머스 전반의 효율을 높이고 있다. 가령, ARGO의 주문 관리 서비스(OMS)는 다양한 판매 채널의 주문 데이터를 통합 분석함으로써, 수요를 예측하고 상품 출고지를 최적화해 주문부터 출고 요청에 이르는 과정을 효율화 한다. 또 창고 관리 서비스(WMS)는 입고부터 출고까지 창고 내에서 상품의 위치를 실시간으로 추적하며, 최적의 진열 위치와 작업 동선, 포장 방식 등을 제시한다. 이러한 ARGO의 서비스들은 실시간으로 상호 연동돼 있어, 이용자들은 한 곳에서 전체 물류를 통합 처리할 수 있다. 내년
[FETV=김현호 기자] 삼성디스플레이는 2일 2021년 정기 인사를 단행했다. 이동훈 삼성디스플레이 대표이사가 물러났고 후임에는 최주선 부사장을 대표이사 사장으로 승진 내정했다. 삼성디스플레이 대형디스플레이사업부장 최주선 부사장은 삼성디스플레이 대표이사 사장 겸 대형디스플레이사업부장에 선임됐다. 삼성디스플레이 중소형디스플레이사업부장 김성철 부사장은 삼성디스플레이 중소형디스플레이사업부장 사장으로 승진했다. 최주선 대표이사 사장은 카이스트 전자공학 박사 출신으로 삼성전자 메모리사업부 D램(DRAM)개발실장, 전략마케팅팀장, DS부문 미주총괄을 역임한 반도체 설계 전문가이며 2020년 1월부터 삼성디스플레이 대형디스플레이사업부장을 맡아 퀀텀닷 디스플레이 개발을 이끌고 있다. 김성철 사장은 경희대 물리학 박사 출신으로 OLED 개발실장, 디스플레이연구소장, 중소형디스플레이 사업부장을 역임하며 OLED사업을 성장시킨 OLED 개발 전문가다.
[FETV=김윤섭 기자] 이달 10일 개정 전자서명법 시행을 앞두고 통신3사의 본인인증 앱 ‘PASS(패스)’에 업계와 이용자의 관심이 쏠리고 있다. PASS는 편의성과 보안성을 모두 갖춘 휴대전화 인증 방식을 제공하며 실질적인 이용자 편익 제고에 기여하고 있다. 통신3사는 지난 1월 출시 PASS 인증서의 누적 발급 건수가 1천만 건을 돌파했고, 지난 5월 전자서명법 개정안이 통과된 이후에는 발급 건수가 더 가파르게 증가해 11월 말 기준 2천만 건을 돌파했다고 2일 밝혔다. PASS 인증서는 PASS 앱에서 6자리 핀 번호나 지문 등의 생체 인증을 진행하면 1분 내에 발급이 가능하고 발급받은 인증서는 3년 간 무료로 사용할 수 있다. 이 인증서는 온라인 환경에서 간편하고 안전하게 전자 서명 및 금융 거래 등을 하는 데에 활용된다. 특히 공공 분야를 비롯한 대형 금융기관 및 핀테크 업계에서 PASS 인증서 도입이 활발하다. 동양생명보험, KB손해보험, IBK연금보험, 흥국생명, ABL생명보험 등 주요 보험사에서는 보험 가입문서 간편 조회 시 PASS 인증서를 적용하고 이용 편의성이 대폭 높아져 고객 호응을 얻고 있다. 또 미래에셋대우는 증권사 최
[FETV=김현호 기자] LG전자가 2021학년도 대학수학능력시험을 치른 수험생을 대상으로 5G 스마트폰 특별 구매혜택을 제공한다. LG전자는 3일부터 이달 말까지 윙(WING), 벨벳(VELVET), Q92 등 올해 출시된 5G 스마트폰을 구매하는 수험생에게 카카오프렌즈가 새겨진 무선 충전 LED 스탠드를 사은품으로 제공한다. 벨벳(VELVET)을 구매하는 수험생에게 스마트폰 젤리케이스와 하드케이스, LG Q92를 구매하는 수험생에게는 스마트폰 그립톡을 추가로 제공한다. 디자인은 카카오프렌즈와 펭수 중 하나를 선택할 수 있다. 제품 구매 후 LG 스마트폰에 탑재된 ‘스마트월드’ 애플리케이션에서 신청하고 수험표 사진을 보내 수험생 인증을 완료하면 사은품이 발송된다. 올해 출시된 LG전자 5G 스마트폰은 영상 콘텐츠를 즐기기에 최적의 제품이다. 각각 6형이 넘는 대화면 디스플레이가 탑재됐다. 또 전면 카메라 면적을 최소화해 몰입감을 높였다. 1인 미디어 트렌드에 맞춰 강력한 멀티미디어 성능도 장점이다. LG전자는 세 제품 모두 동영상 중심의 멀티미디어 콘텐츠를 활용, 편집할 수 있는 ‘LG 크리에이터스 킷(LG Creator’s Kit)’을 적용했다. LG 크
[FETV=김현호 기자] 한국테크놀로지그룹(이하 한국타이어)이 2일, 2021년 그룹 정기 임원 인사를 단행했다. 한국타이어는 1명의 사장과 2명의 부사장, 7명의 상무, 8명의 상무보 승진 인사를 발표했다. 사측은 “2020년 전 세계적으로 코로나로 인하여 자동차 업계 전반이 어려운 가운데 전사적인 역량을 집중하여 전년대비 양호한 수익성을 창출하고 있는 상황을 반영한 인사”라고 밝혔다. 박종호 사장은 경영지원총괄을 맡아 재경, 인사, 구매 등을 담당하며 경영기획 및 글로벌 리스크 관리에 있어서 탁월한 성과를 인정받아 사장으로 승진했다. 서호성 전략&마케팅총괄 전무는 전략기획부문장, 미주본부장을 역임하였고 2020년에는 전략&마케팅 총괄을 담당한 이후 부사장으로 승진했다. 김용학 경영혁신추진단 전무는 빠르게 변화하는 경영환경 및 트렌드에 적극적으로 대응하여 전사 경영혁신을 이끌며 부사장으로 승진했다. <이하 한국타이어 승진 명단> ◇상무 승진 ▲이규봉 중국본부 강소공장장 ▲길기종 연구개발본부 RE개발담당 ▲최석호 생산본부 인도네시아공장장 ▲박정수 중국본부 중)전략기획담당 ▲박정수 경영지원총괄 재무회계담당 ▲오상현 연구개발본부 연구기획
[FETV=김창수 기자] JW중외제약이 개발한 통풍치료제가 해외에서 처음으로 개발단계에 진입했다. JW중외제약은 통풍치료제 URC102가 중국 의약품관리국(NMPA)으로부터 임상 시험 계획(1상)을 승인 받았다고 2일 밝혔다. URC102는 2019년 JW중외제약이 중국 심시어 파마슈티컬 제약 그룹 유한회사의 자회사인 심시어 파마슈티컬(이하 심시어)에 기술수출한 물질이다. 심시어는 올해 8월 중국 NMPA에 URC102(심시어 프로젝트명 SIM1909-13)의 임상 시험 계획서를 제출한 바 있다. 심시어는 이번 임상 시험계획 승인에 따라 상하이 공중 보건 임상 센터(Shanghai Public Health Clinical Center)에서 총 40명의 건강한 중국인을 대상으로 안전성, 내약성 등을 평가한다. JW중외제약은 총 140명의 한국인 통풍 환자들을 대상으로 진행한 URC102의 임상 2a상에서 높은 안전성과 혈중 요산수치 감소효과를 입증한 바 있다. 이어 진행한 임상 2b상은 지난달 피험자 투약을 완료하고 현재 임상 데이터를 수집하고 있다. 임상 2b상의 결과보고서는 2021년 초에 도출될 예정이다. 이성열 JW중외제약 대표는 “이번 중국 임상계획
[FETV=김현호 기자] 현대자동차그룹의 전기차 명운을 결정하게 되는 전기차 전용 플랫폼 E-GMP(Electric-Global Modular Platform)를 2일 최초 공개했다. 현대차그룹은 수소전기차에 이어 순수 전기차 분야에서도 선도 업체로서 위상을 공고히 한다는 계획이다. 현대차그룹은 2일 ‘E-GMP 디지털 디스커버리’ 행사를 열고 차세대 전기차 전용 플랫폼의 기술적인 특장점과 새로운 고속화 모터 및 배터리 시스템 등을 선보였다. 이번 행사는 온라인 설명회 형식으로 진행됐으며, 현대차그룹 공식 유튜브 채널을 비롯해 스마트 TV 기반 글로벌 콘텐츠 플랫폼인 ‘채널 현대’를 통해 전 세계에 중계됐다. E-GMP는 현대차그룹이 전기차 도약의 원년으로 삼은 2021년부터 순차적으로 선보일 현대자동차 ‘아이오닉5’와 기아자동차 ‘CV’(프로젝트명) 등 차세대 전기차 라인업의 뼈대가 되는 기술집약적 신규 플랫폼이다. 알버트 비어만(Albert Biermann) 현대차그룹 연구개발본부장은 “현대차그룹이 앞서 선보였던 전기차들은 뛰어난 효율로 고객들의 많은 주목을 받아왔다” 며 “세계 최고 수준의 전기차 전용 플랫폼 E-GMP를 통해 기존의 우수한 효율성에 더
[FETV=김창수 기자] 셀트리온이 다국적 제약사 다케다제약의 아시아·태평양 지역 제품군에 대한 권리 자산 인수 절차를 마무리 짓고 글로벌 케미컬의약품 사업 R&D 역량 강화에 본격적으로 나섰다. GC녹십자는 자사의 코로나19 혈장치료제 ‘GC5131A’의 세 번째 배치 생산을 완료했다고 1일 밝혔다. 대웅제약은 코로나19 치료제로 개발 중인 ‘DWRX2003(성분명 니클로사마이드)’가 정부의 코로나19 치료제 임상지원사업 대상 과제로 최종 선정됐다고 밝혔다. ◆ 셀트리온, 다케다제약 아태지역 프라이머리 케어 제품자산 인수 완료 셀트리온이 다국적제약사 다케다제약의 아시아·태평양 지역 제품군에 대한 권리 자산 인수 절차를 마무리 짓고 글로벌 케미컬의약품 사업 R&D 역량 강화에 본격적인 시동을 걸었다. 지난 6월 셀트리온은 다케다로부터 아태지역의 18개 ‘프라이머리 케어(Primary Care)’ 제품 자산을 총 2억7830만 달러(한화 약 3074억원)에 인수한다고 발표한 이후 싱가포르에 새로 설립한 자회사 ‘셀트리온 아시아태평양’(셀트리온APAC)을 통해 이번 인수 작업을 진행했다. ◆ GC녹십자, 코로나19 혈장치료제 3차 추가 생산 완료
[FETV=김현호 기자] 법원이 한진칼 신주발행금지 가처분 신청을 기각하자 KCGI가 유감을 표명했다. KCGI는 1일, 법원 판단 이후 “이번 기각 결정에 유감을 표한다”며 “관계당국과 사법부의 고심은 이해하나 이번결정이 시장경제원리 및 상법과 자본시장의 원칙에 부정적인 영향을 줄 것이 우려된다”고 했다. 이어 “항공업 재편에 대한 고민과 이번 제3자 배정 유상증자의 문제점 지적이 국가경제를 위한 합당한 진심이었음은 시간과 결과가 증명하리라 믿는다”고 덧붙였다. 또 KCGI는 “그동안 언급했던 항공업 재편의 공론화, 한진그룹의 전문경영인체제 및 독립적 이사회에 대한 소신은 변함이 없다”면서 “이를 위한 고민과 노력을 계속할 것”이라고 전했다. 이어 “한진칼 주주들과 함께 경영진을 감시하고 기업가치 개선을 위해 최선을 다하겠다”고 덧붙였다.
[FETV=김현호 기자] 삼성은 올해 연말 이웃사랑 성금으로 500억원을 사회복지공동모금회에 기탁하고 청소년 교육 및 아동보호 사업을 수행하는 NGO(비정부 단체) 9곳의 달력 30만개를 구입하기로 했다. 삼성은 사회 취약계층을 돕기 위해 사회복지공동모금회에 1999년부터 연말 이웃사랑 성금을 기탁해 왔으며 삼성이 올해 전달한 성금은 청소년 교육 지원, 취약계층 생계 지원, 사회 복지시설 개보수 등에 쓰일 예정이다. 삼성은 1999년부터 2003년까지는 100억원씩, 2004년부터 2010년까지는 200억원씩, 2011년은 300억원, 2012년부터는 매년 500억원씩을 기탁해 왔으며 올해까지 기탁한 성금은 총 6700억원에 달한다. 연말 이웃사랑 성금 기탁에는 삼성전자와 삼성디스플레이 등 13개 계열사가 참여하며 회사별로 대외 기부금 출연을 위한 승인 절차를 거쳤다. 삼성은 국내외 NGO의 청소년 교육 및 아동보호 사업을 후원하기 위해 유니세프, JA코리아, 아이들과 미래재단, 초록우산 어린이재단, 푸른나무재단 등 NGO 9곳의 탁상달력 30만개를 구매해 임직원들에게 지급하기로 했다. 또 금전적으로 후원하는데 그치지 않고 기업의 사회적 역할(CSR)에 대한
[FETV=김현호 기자] 대한항공의 아시아나항공 인수에 청신호가 켜졌다. 서울중앙지법 민사합의50부(이승련 수석부장판사)는 1일, 대한항공의 모회사인 한진칼의 신주발행을 금지해달라며 제기한 KCGI의 가처분 소송을 기각했다. 이로써 산업은행은 한진칼의 유상증자에 참여해 교환사채를 발행할 수 있게 됐다. 앞서, 한진칼 대주주인 KCGI는 지난달 18일 한진칼의 신주 발행을 금지해달라며 법원에 가처분을 신청했다. KCGI는 이번 인수는 조원태 한진그룹 회장의 경영권을 유지하기 위한 수단이라며 반발해왔다.
[FETV=김현호 기자] 법원이 1일, KCGI가 신청한 신주발행 금지 가처분 신청을 기각했다.
[FETV=최남주 기자] 서울 수도권에 이어 지방 중소도시 청약시장에도 브랜드 아파트 쏠림 현상이 예고되고 있다. 국내 소비자의 경우 브랜드에 대한 관심이 높은 데다 브랜드 아파트의 경우 상대적으로 높은 이미지와 시세를 형성하기 때문이다. 지난 9월 이후 지방 중소도시 청약시장에서 1순위 마감된 아파트 가운데 1군건설사에서 지은 브랜드 아파트가 2곳에 그치는 등 희소성이 커진 것도 이같은 현상을 부추기는 요인이다. 이에 발맞춰 1군 대형 건설사들이 서울과 수도권에 이어 지방 중소 도시에도 브랜드 아파트 건설을 경쟁적으로 추진하고 있다. 1일 관련업계에 따르면 지난 9월부터 수도권 및 지방광역시 민간택지 전매 제한 확대가 시작되며 비규제 지역인 지방 중소도시로 분양이 몰리고 있다. 이런 가운데 브랜드 아파트 수요가 몰리면서 ‘옥석 가리기’ 현상이 나타나고 있다는 게 부동산 전문가의 분석이다. 한국감정원 청약홈에 따르면 모집공고일 기준 지난 9월부터 지난달 15일까지 지방 중소도시에서 청약을 받은 민영 사업지는 19곳에 달한다. 이중 1순위 마감을 보인 곳은 △ 대우건설의 ‘완주 푸르지오 더 퍼스트’ △대림산업의 ‘e편한세상 순천 어반타워’ △현대산업개발·포스코
[FETV=김창수 기자] LG화학이 1일 배터리부문 자회사 ‘LG에너지솔루션’을 출범함에 따라 SK이노베이션과의 미국 국제무역위원회(ITC) 배터리 영업비밀 침해 소송 판결에 어떠한 영향을 끼칠지 관심이 모아지고 있다. LG에너지솔루션의 초대 CEO에는 LG화학 전지사업본부장을 지낸 김종현 사장이 내정됐다. 김 사장은 LG화학 내 요직을 두루 거치며 ‘1세대 K배터리 중흥’을 이끌어낸 인물로 평가받는다. LG화학 측의 소송 주체가 LG에너지솔루션으로 바뀌면서 일각에서는 두 차례 연기된 바 있는 ITC의 최종 판결을 앞두고 LG화학과 SK이노베이션의 합의 움직임에도 주목하고 있다. 미국 내 코로나19 확산 및 대선 여파 등으로 ITC가 재차 최종 판결을 미룰 가능성도 제기되는 가운데 판결에 따른 최종 승패를 확실히 장담할 수 없기 때문이다. 한편 최근 조사된 글로벌 전기차 배터리 점유율에서 LG화학이 수위에서 밀려나는 등 경쟁이 치열한 가운데 양측이 ‘K배터리’ 경쟁력 강화를 위해서라도 협력해야 한다는 목소리도 나온다. ◆LG에너지솔루션 초대 CEO, ‘K배터리 중흥 주역’ 김종현 사장= 1일 출범한 LG에너지솔루션을 이끌 초대 CEO에는 LG화학 전지사업본부
[FETV=김현호 기자]코웨이가 겨울철을 맞이해 12월 말까지 ‘슈퍼 그레잇 의류청정기 프로모션’을 진행한다고 1일 밝혔다. 슈퍼 그레잇 의류청정기 프로모션은 의류청정기 신규 렌털 고객을 대상으로 월 렌털료를 할인해주는 행사이다. 코웨이는 ‘사계절 의류청정기 더블케어 2종(FAD-01S, FAD-02S)‘과 ‘사계절 의류청정기 싱글케어 1종(FW-01)’에 대해 고객이 신규로 제품을 렌털할 시 월 3000원(5년 의무사용 기준 18만원)의 렌털료 할인 혜택을 제공한다. 코웨이 사계절 의류청정기 더블케어는 제품 하나로 ▲의류 관리 ▲의류 건조 ▲공간 청정 ▲공간 제습을 모두 해결할 수 있다. 의류 관리기는 물론 공기청정기, 제습기 등의 제품을 개별로 구입하지 않아도 되기 때문에 공간 활용성이 높고, 비용도 크게 절약할 수 있다. 김형권 코웨이 판매정책실장은 “이번 프로모션은 겨울철 옷의 특성상 자주 세탁할 수 없어 관리에 어려움을 느끼는 고객들에게 합리적인 가격으로 코웨이 의류청정기를 제공하기 위해 준비한 것”이라며 “앞으로도 코웨이는 물과 공기, 수면 등을 케어하는 대한민국 대표 기업으로서 책임감을 가지고 고객들의 건강한 삶에 기여하는 혁신 제품을 제공할 것
[FETV=김현호 기자] 포스코건설이 이달 군산에 `더샵 디오션시티 2차`를 선보인다. 서해안의 대표적 복합도시로 각광받고 있는 전라북도 군산시 디오션시티의 A5블록에 들어서는 ‘더샵 디오션시티 2차’는 지하 2층~지상 최고 29층 6개동, 771세대 규모다. 내년 하반기에 입주를 앞둔 ‘더샵 디오션시티 1차’에 이어 포스코건설이 디오션시티에 두 번째로 선보이는 ‘더샵 디오션시티 2차’는 기본 4베이 구조에 타입별 알파룸·팬트리·드레스룸 등을 설계해 공간활용도를 특화했다. 주거 편의성을 높이는 커뮤니티시설도 눈길을 끈다. 야외 어린이 물놀이장, 피트니스 센터, 실내 골프장 등의 여가시설과 건식 사우나와 패밀리 샤워장, 펫케어(반려동물 씻길 수 있는 공간) 등을 제공한다. ‘더샵 디오션시티 2차’가 들어서는 군산 디오션시티는 약 59만㎡의 면적에 공동주택 6400세대 거주인구 1만7000명이 계획돼 있으며 전북 최대 규모의 롯데몰과 금강유치원(가칭∙예정), 연안초(가칭∙예정), 시립동부권도서관(예정) 등도 들어설 예정이다. 차로 10분 이내에 군산시청, 시외버스터미널, 월명종합경기장, 동군산병원이 위치해 정주여건도 뛰어나다. 단지가 들어서는 군산은 부동산 규제
[FETV=김현호 기자] 대우조선해양이 한국선급(KR)으로부터 'LNG운반선 사이버 보안' 기술에 대한 기본 인증을 획득했다고 1일 밝혔다. 현재 글로벌 조선∙해운업계에서는 해상의 선박과 육상을 실시간으로 연결하는 등 선박 운항 기술에 첨단 디지털 기술을 융합한 스마트십 도입이 한창이다. 사이버 보안(Cyber Security) 기술은 운항 중인 선박이 해킹 등 외부 사이버 위협으로부터 주요 데이터와 네트워크 등을 안전하게 보호하는 역할을 하게 된다. 최근 국제해사기구(IMO)가 2021년부터 전세계 해운사와 선박을 대상으로 사이버 리스크에 대한 보안 기준을 강화하겠다는 계획을 발표하는 등 글로벌 선주들에게 스마트십 운항과 관리에 필요한 사이버 보안 시스템 마련은 이제 필수가 됐다. 이러한 가운데 대우조선해양은 한국 조선업을 대표하는 주력 선종인 LNG운반선을 대상으로 한국선급으로부터 사이버 보안 관련 기술에 대한 기본 인증을 획득해 세계적 수준의 선주와 선급의 요구 수준을 모두 만족하면서 이 분야 기술 경쟁력을 한층 높이게 됐다는 평가다. 이번에 대우조선해양이 개발한 사이버 보안 기술은 안전 및 위험성 평가를 비롯한 ▲실시간 데이터 송수신 점검 ▲정보기술(
[FETV=김현호 기자] LG전자 올레드 TV가 압도적인 게이밍 성능으로 해외 유력 매체들로부터 최고 게이밍 TV로 인정받았다. 최근 플레이스테이션5, 엑스박스 시리즈 X 등 차세대 콘솔 게임이 연이어 출시된 가운데 고객들의 게이밍 TV에 관한 관심도 지속 높아지고 있다. LG 올레드 TV는 백라이트 없이 화소 하나하나가 스스로 빛을 내 압도적 화질은 물론 LCD TV보다 뛰어난 1ms 응답속도 등을 갖춰 차세대 게임을 몰입감 있게 즐기기 위한 최적의 TV로 평가받고 있다. 특히 TV 업계 최초로 엔비디아(NVIDIA)의 ‘지싱크 호환(G-SYNC Compatible)’, AMD의 ‘라데온 프리싱크(Radeon FreeSync)’ 등 화면 끊김을 최소화하는 그래픽 호환 기능도 모두 탑재했다. LG 올레드 TV는 미국 경제 전문지 포브스(Forbes)가 선정한 ‘올해 최고 게이밍 TV’ 5종 가운데 3종을 차지했다. 종합평가 결과 ‘2020 최고의 게이밍 TV’에 오른 65형 LG 올레드 TV(CX)를 비롯, LG 시그니처 올레드 8K(77ZX)와 48형 LG 올레드 TV(48CX)는 각각 ‘최고 8K 게이밍 TV’, ‘모니터용 최고 게이밍 TV’에 선정됐다.
[FETV=송은정 기자]삼성SDS가 클라우드 기반 IT 솔루션 무료체험 서비스를 확대하며 고객의 디지털 트랜스포메이션(DT) 지원에 적극 나서고 있다. 삼성SDS는 지난 7월 AI·IoT·블록체인 플랫폼과 자동화/협업 솔루션 등을 공개했다. 이미 730여 기업이 체험을 하고 있다/ 이 중 많은 기업들이 실제 적용을 검토하고 있다. 이번에는 보안관리(EAMS)와 3D 설계 데이터 협업 솔루션을 추가 공개했다. EAMS(Equipment Account/Access Management System)는 다양한 클라우드 환경에서 시스템 계정 및 접속을 자동으로 관리하는 솔루션이다. 보안 담당자가 수작업으로 하던 수천~수만 개의 계정관리, 암호 및 사용자 권한변경 등을 자동화해 안전하고 효율적인 시스템 운영을 지원한다. 넥스플랜트 3D 엑설런스는 3차원 설계 데이터의 현장 공유 및 비대면 협업을 지원하는 솔루션이다. ▲30여 종의 다양한 3D 설계 데이터를 호환하고 ▲대용량 데이터를 경량화하여 웹·모바일에서 빠르게 시각화하며 ▲클라우드 기반 스트리밍 방식의 보안성을 갖추고 있다. 삼성SDS는 이달 중으로 자연어처리, 이미지 탐색/분석, 영상분석 등 AI 코어기술을 체험
[FETV=김창수 기자] 한미약품과 대한중소병원협회가 공동 제정한 제14회 한미중소병원상 봉사상에 동부제일병원 홍정용 이사장이 선정됐다. 홍정용 이사장은 의료사회 복지사업을 통해 지역사회 보건의료 발전 및 공익 증진에 기여했다. 또 제38대 대한병원협회장으로서 병원 감염병 관리기능 확대로 안전한 진료환경 조성과 보건의료서비스 질 향상에 기여했다. 더불어 국제병원 연맹 운영위원으로 선출되며 대한민국 의료의 우수성을 널리 알리는 등 공로를 인정받았다. 홍정용 이사장은 서울대학교 의과대학과 동대학원을 졸업했으며 대한중소병원협회장, 대한병원협회장을 역임했다. 2007년 제정된 한미중소병원상 봉사상은 지역사회 주민건강 향상과 보건의료 발전에 기여한 중소병원장 및 이사장을 발굴해 수여하는 상이다. 시상식은 2일 쉐라톤 서울팔래스호텔에서 열리는 제30차 대한중소병원협회 학술세미나와 함께 진행된다. 한미중소병원상 봉사상과 함께 선정된 공로상 수상자는 ▲신성식 중앙일보 복지전문기자(언론 부문) ▲신형주 메디컬업저버 부국장(언론 부문) ▲조승연 인천광역시의료원 원장(공공 부문) ▲김광점 가톨릭대학교 의료경영대학원 교수(학계 부문) ▲류은경 자인메디병원 이사장(행정 부분)이다.
[FETV=김창수 기자] 대웅제약은 코로나19 치료제로 개발중인 ‘DWRX2003(성분명 니클로사마이드)’가 정부의 코로나19 치료제 임상지원사업 대상 과제로 최종 선정됐다고 1일 밝혔다. DWRX2003은 코로나19 치료제 중 합성의약품으로는 유일하게 정부 임상지원 과제로 최종 선정됐다. 우수한 효력 및 안전성을 바탕으로 최종 개발 가능성과 함께 1회 투여 주사제형으로 효과의 지속성과 편의성을 높인 기술적 가치를 높이 평가받았다. 이번 코로나19 치료제 임상지원사업 대상 과제 선정으로 대웅제약은 2021년 9월까지 국내외에서 진행하는 DWRX2003 임상 비용 중 약 50억원을 지원받게 된다. 대웅제약은 내년 초 다국가 임상2상을 개시해 신속하게 임상결과를 확보하고 조건부 허가 승인을 추진할 계획이다. DWRX2003의 주성분인 니클로사마이드는 바이러스 제거작용, 싸이토카인 폭풍 저해 및 호흡곤란 증상 개선 등 다양한 기전을 갖고 있다. 다양한 동물모델에서 효과가 확인됐으며 특히 바이러스 제거작용은 SKP2 저해(바이러스의 자가포식을 활성화시켜 침투한 바이러스 입자를 분해하는 방식)작용을 이용한 것으로 코로나19 바이러스가 변이되더라도 제거 가능할 것으로
[FETV=김현호 기자] 쌍용자동차가 12월 차종에 따라 최대 10% 할인(일부 모델)하는 ‘Merry Ssangyong 세일페스타(이하 세일페스타)’를 시행한다. 세일페스타 미해당 모델에도 개별소비세 전액에 해당하는 최대 5% 할인 등 다양한 구매혜택을 제공한다고 1일 밝혔다. 코란도, 티볼리, 렉스턴 스포츠&칸 세일페스타 해당 모델 구매 시 최대 10% 할인된 가격에 구매 가능하다. 코란도와 티볼리는 최장 60개월 무이자 할부 구매 프로그램이 시행되며, 최대 30만원의 재구매 할인혜택을 추가로 누릴 수 있다. 일찍 구매할수록 이득이 되는 ‘크리스마스 기프트 나눔 이벤트’ 프로그램이 시행된다. 티볼리(에어 포함), 코란도, 렉스턴 스포츠&칸 구매 고객은 구매일에 따라 ▲21일까지 20만원 ▲월말까지 10만원 할인 혜택이 주어진다. 코란도, 티볼리 대상으로 최장 60개월 무이자할부를 시행하고 올 뉴 렉스턴 1.9~3.9%, 티볼리 에어와 렉스턴 스포츠&칸은 0.9~3.9%(36~72개월 공통)의 저리/장기할부의 혜택을 누릴 수 있다. 올 뉴 렉스턴 3.9% 할부 이용 시 프리미엄 커넥티드 블랙박스+프리미엄 틴팅(100만원 상당)으로 구성
[FETV=김현호 기자] 르노삼성자동차가 올 한 해 신종 코로나19로 힘든 한 해를 보낸 소상공인을 대상으로 특별 할인 혜택을 제공하는 등 다양한 혜택을 담은 신차 구매 프로모션을 12월 한 달간 실시한다. 먼저, New QM6, The New SM6, 르노 캡처, 르노 마스터 15인승 버스를 18일까지 조기 출고하는 고객에게 30만원의 할인 혜택을 제공한다. XM3는 18일까지 조기 출고 시 20만원 할인이 제공된다. 여기에 New QM6, The New SM6, XM3, 르노 캡처를 구매하는 소상공인에게는 15만원의 특별 할인 혜택이 추가로 제공된다. 이 밖에 각 차종별로 다양한 혜택이 12월 한 달간 제공된다. 먼저, 스타일이 업그레이드된 대표 중형 SUV ‘NEW QM6’ 구매 고객에게는 최대 36개월간 1.9% 또는 최대 72개월간 2.9%의 저금리 할부 혜택을 제공한다. 더불어 New QM6 GDe 구매 고객에게는 최대 120만원 상당의 구입비(옵션, 용품, 보증연장), LPe 구매 고객에게는 최대 70만원 상당의 구입비(옵션, 용품, 보증연장)가 추가로 지원된다. 프리미엄 중형 세단 The New SM6 구매 고객을 위한 특별한 혜택도 마련됐다.
[FETV=김현호 기자] 현대건설이 광주광역시 광산구 첨단중앙로 182번길 8에서 ‘힐스테이트 첨단’을 12월 분양할 예정이다. 단지는 지하 6층~지상 39층, 3개동 총 315세대로 공급된다. 힐스테이트 첨단은 첨단지구 내에서도 뛰어난 입지여건을 갖췄다. 현재 개통 예정인 광주도시철도 2호선 2단계 구간 중 첨단역(예정)이 도보권 내에 위치될 예정으로 편리하게 이용할 수 있다. 광주도시철도 2호선은 시청~월드컵경기장~백운광장~광주역~전남대~첨단지구를 지나 다시 시청으로 이어지는 순환선이다. 총 연장 41.8km 구간에 정거장 44곳, 차량기지 1개소로 이뤄진 사업이며 첨단역(예정)이 포함된 2단계 구간은 2024년 개통될 예정이다. 현재 1단계 구간의 공사가 진행 중이며 이 노선이 개통되면 광주 전역으로의 이동이 더욱 편리해질 전망이다. 단지는 도로교통망도 우수하다. 사거리 대로변에 위치해 있어 인근 광산IC, 산월IC를 통해 호남고속도로 이용이 편리하고 광주제2순환도로 등을 통해 주변 지역으로 수월하게 이동할 수 있다. 이밖에 단지 주변으로 대규모 공원들이 인접해 있어 쾌적한 주거환경을 자랑한다. 단지 북쪽에 위치한 쌍암공원과 동쪽에 첨단근린공원, 서쪽에
[FETV=김창수 기자] S-오일은 1일 한국능률협회컨설팅(KMAC)이 주관한 ‘2020년 한국의 경영대상’에서 일관되고 차별화된 브랜드마케팅을 펼친 점이 높은 평가를 받아 브랜드경영부문 4년 연속 종합대상을 수상했다. S-오일은 정유산업에서 경쟁우위를 확보하고 지속 가능한 기업으로 성장하기 위해 브랜드경영의 중요성을 인식했으며 핵심 경쟁력인 품질·서비스의 지속 향상을 통해 기본을 다졌다. 동시에 CM송 광고 집행, 업계 최초로 캐릭터(구도일)를 활용한 통합적 마케팅 등 기존 패러다임을 뛰어 넘는 차별화된 마케팅 활동을 펼치고 있다. 또한 S-오일은 경영철학을 공유하고 고객의 목소리를 듣기 위해 소비자 및 이해관계자 대상으로 다양한 소통 프로그램을 운영하고 있다. 또한 코로나19로부터 고객과 주유원을 보호하기 위해 주유공간, 화장실 및 사무실에 대한 방역을 철저히 하고 있다. ‘한국의 경영대상’은 1987년부터 한국능률협회컨설팅이 주관하는 대한민국 최고 권위의 경영혁신 분야 시상 제도로 브랜드 경영, 고객만족경영, 사회책임경영 등 각 영역에서 기업경쟁력과 고객 가치를 높인 기업을 선정하여 매년 시상하고 있다. S-오일 측은 “이번 수상은 S-오일이 꾸준히 진
[FETV=송은정 기자]카카오커머스가 운영하는 카카오톡 선물하기는 이월드 액세서리 SPA브랜드 라템(LATEM)과 함께 ‘선물하기 X 라템 연말 기부 프리마켓’을 1일부터 오는 31일까지 진행한다. 이번 연말 기부 프리마켓은 선물 수요가 많아지는 연말연시를 맞아 한 해 동안 선물하기를 사랑해준 고객들에게 풍성한 혜택을 제공한다. 또한 구매를 통해 기부도 가능한 의미 있는 선물이 될 수 있도록 마련한 기획전이다. 선물하기는 합리적인 가격과 트렌디한 데일리 아이템으로 사랑받고 있는 라템의 주얼리/가방/시계 등 1000여 개의 다양한 패션 제품들을 최대 60% 할인된 가격으로 선보인다. 일부 제품의 경우 한정 수량을 균일가 9900원에 판매한다. 특히 이번 캠페인의 판매수익금 일부는 이랜드재단을 통해 저소득 청소년 가정에 이불/휴지/손 소독제 등을 담은 생필품 및 라템 상품과 함께 기부될 예정이다. 또한 고객들에게는 기부에 동참해준 감사의 마음을 담아 기부증서를 동봉해 구매한 제품과 함께 배송한다. 이와 더불어 카카오 같이가치와 기부 사이트 ‘인큐베이팅’도 이번 의미 있는 캠페인에 동참한다. 자세한 기부 관련 내용은 카카오 같이가치와 인큐베이팅에서 확인 가능하다.
[FETV=김현호 기자] LG이노텍이 2020년 보건복지부 ‘지역사회공헌 인정기업’에 선정되었다고 1일 밝혔다. '지역사회공헌 인정제’는 보건복지부(장관 박능후)와 한국사회복지협의회 (회장 서상목)가 공동 주관해 꾸준한 사회공헌활동을 펼친 기업·기관을 발굴하여 그 공로를 인정해주는 제도다. 이번에 ‘지역사회공헌 인정기업’으로 선정된 LG이노텍 구미사업장과 광주사업장은 그동안 기업의 사회적 책임(CSR, Corporate Social Responsibility) 실천을 위해 수혜처 중심, 지속성, 임직원 자율 참여를 원칙으로 소외 계층 자립을 위한 활동을 적극 추진해왔다. 구미사업장은 청소년들을 위해 지역아동센터와 연계한 스포츠 체험, 오케스트라 활동 등을 꾸준히 지원해왔다. 또 장애인, 다문화, 홀몸 어르신 등 어려운 이웃을 위한 연탄·반찬 나눔, 1사 1하천 정비, 마을 환경 개선 활동 등을 활발히 실시했다. 이번에 구미사업장은 ‘2020년 지역사회공헌 보건복지부 장관상’을 수상했다. 2013년부터 구미 지역 1500명의 어린이들에게 문화 체험 및 학습 기회를 제공한 점을 비롯, 소외 이웃 500명에게 김치 등을 전달해 복지 사각지대를 최소화한 점에서 높은
[FETV=김현호 기자] 웰스(Wells)가 위생기능, 세정력 등을 강화한 이용자 생활 맞춤형 비데 4종을 출시했다. 이번 신제품은 편안한 착좌감과 조작 편의성을 갖춘 디자인으로, 웰스만의 디자인 아이덴티티도 선보인다. 새롭게 선보이는 웰스 비데 신제품은 위생성과 세정기능, 사용 편의성 등 각 부분의 성능과 디자인을 크게 강화해 개인 취향에 따라 선택할 수 있도록 총 4종의 라인업으로 구성됐다. 살균 기능을 특화한 BM750 모델은 물이 지나가는 탱크, 노즐, 유로, 도기까지 모든 부분을 전기분해 살균수로 자동 또는 수동 살균한다. 자동 살균 기능은 10회 이용(4인 가족 기준 하루 평균 사용 횟수) 마다 정기적으로 작동되며 이용자가 원할 때는 바른 살균 버튼을 눌러 언제든 살균할 수 있다. 웰스 비데에 설치된 전기분해수 생성 모듈 역시 36개월 마다 교체 서비스를 제공해, 최상의 성능을 항시 유지 할 수 있게 한다. BM551 모델은 플라즈마 이온으로 도기 내 공간을 자동으로 살균하는 시스템을 갖췄다. 이번 웰스 비데 4종에는 위생성 강화를 위해 ‘듀얼 스테인리스 항균 노즐’ 또는 ‘항균 팁’을 적용했다. 비데와 세정기능 작동 시 각각의 노즐을 통해 최적의
[FETV=김현호 기자] 쉐보레(Chevrolet)가 12월 한 달간 ‘소중한 당신과 함께, 쉐보레 (Thank you for your love)’ 프로모션을 통해 11월에 이어 연중 최대 규모의 혜택을 제공한다. 12월에도 말리부, 트랙스, 이쿼녹스 대상으로 차량 가격의 최대 10%를 지원하는 한편(할부와 현금 지원이 결합된 콤보 할부 이용 시), 5년 혹은 10만 km 무상 보증 서비스를 제공, 올해 최고 수준의 혜택을 제공한다. 또 해당 차량 구매 고객이 선수금과 이자가 전혀 없는 더블 제로 48개월 무이자 할부 또는 1%의 낮은 이율로 72개월까지 이용 가능한 장기 할부 프로그램 중 선택할 수 있도록 했다. 5년 혹은 10만 km 무상 보증 서비스는 트레일블레이저와 트래버스 구매 고객에게까지 확대 적용된다. 트래버스 구매 고객에게는 콤보 할부 이용 시 200만원의 현금도 함께 지원된다. 또 한국능률협회컨설팅(KMAC) 주관 한국산업의 고객만족도(KCSI: Korean Customer Satisfaction Index)’ 조사 경형 승용차 부문 6년 연속 1위를 기념, 스파크 구매 고객에게 LT, Premier 트림을 기준으로 콤보 할부 선택 시 120
[FETV=김현호 기자] 기아자동차가 하이테크 컨설팅 서비스를 새롭게 실시해 차량 정비 서비스를 강화한다. 기아차는 1일부터 전문 엔지니어가 고객이 지정한 오토큐에 방문해 차량을 세밀하게 진단하는 ‘하이테크 컨설팅 서비스’를 인천, 광주지역 124개 오튜큐에서 시범 운행하며 내년부터 전국 800여개 오토큐에서 진행할 예정이다. 기존에 전문적인 차량 점검 서비스는 전국 18개의 직영 서비스센터 위주로 실시되어 고객들이 이용하기 어려웠다. 기아차가 이번에 도입한 ‘하이테크 컨설팅 서비스’는 고객 편의성을 높이기 위한 신개념 고객 방문 차량 진단 서비스로, 간편한 예약을 통해 전문 엔지니어의 고난이도 차량 진단과 정비를 가까운 오토큐에서 받을 수 있다. 기아차는 하이테크 컨설팅 서비스를 신청한 고객 차량을 대상으로 고객 요청사항 점검과 차량 진단 내용 상세 설명 등 다양한 서비스를 제공한다. 하이테크 컨설팅 서비스를 이용하고 싶은 고객들은 기아차 통합 모바일 고객 앱 'KIA VIK' 또는 기아 레드멤버스 사이트에서 하이테크 서비스 가능 항목을 확인하고 신청 후 가까운 오토큐로 방문하면 점검 서비스를 제공받을 수 있다. 기아차 관계자는 “이제는 가까운 오토큐에서도
[FETV=김윤섭 기자] 한식 브랜드 ‘양반’이 상온죽, 국탕찌개에 이어 반찬 가정간편식(HMR)을 선보이며 국내 HMR 시장 경쟁력 강화에 나선다. 동원F&B 한식 브랜드 ‘양반’은 35년 전통의 한식 노하우로 만든 반찬 가정간편식(HMR) ‘양반 장조림’ 4종을 출시했다고 1일 밝혔다. ‘양반’은 반찬 HMR 라인업을 지속적으로 강화해 늘어나는 내식 수요를 공략한다는 계획이다. ‘양반 장조림’은 ‘재료가 살아야 맛이 산다’는 양반 브랜드 철학에 따라 문어, 소고기, 돼지고기 등 자연재료를 풍성하게 담은 반찬 HMR 제품이다. 장조림에 들어가는 각종 재료를 큼직한 통살 그대로 담아 맛과 식감의 수준을 높였다. 또한 동원F&B만의 HMR 제조 노하우가 담긴 고온 처리 공법을 적용해 자연재료의 쫄깃한 식감이 살아있다. 고온 처리 공법은 내용물의 열처리 시간을 단축시켜 장기간 열에 노출돼 식감이 물러지는 것을 막아 재료 본연의 맛과 식감을 유지시킨다. 여기에 재료에 따라 야채 육수, 생강, 마늘 등을 넣고 만든 특제 간장 소스로 졸여 밑반찬으로 먹거나 밥에 비벼 먹기 좋다. 용기형 ‘양반 장조림’은 ‘문어통살 장조림’, ‘쇠고기 장조림’, ‘돼지고
[FETV=김윤섭 기자] 오뚜기는 엄선한 재료로 속을 꽉 채운 ‘X.O.교자 김치’를 출시했다고 1일 밝혔다. ‘X.O.교자 김치’는 100% 국산 돼지고기와 국산 채소 등 최상급의 재료를 아낌없이 담은 만두다. 진공상태로 만두피를 만드는 ‘유수진공반죽법’을 사용하여 더욱 쫄깃하고 촉촉한 만두피에 매콤한 김치의 맛과 고소한 두부의 맛이 잘 어우러진 만두소로 만두맛의 앙상블을 완성했다. ‘X.O.교자 김치’는 절임배추의 물기를 빼고 새로 양념한 김치를 사용하여 더욱 신선하고 칼칼한 맛이 특징이다. 10~20mm로 큼직하게 썰어 넣은 김치로 식감을 높이고 수분 70% 이하의 탈수두부를 사용하여 만두 물성을 줄였다. 김치에는 숙성된 고춧가루를 사용하여 더욱 깔끔한 김치 만두의 본연의 맛을 느낄 수 있다. 오뚜기 관계자는 "최고의 재료로 속을 꽉 채운 ‘X.O.교자 김치’를 출시했다”며, “X.O.만두 홈페이지에서 다양한 소비자 이벤트를 진행할 예정”이라고 말했다. 오뚜기 ‘X.O.만두’는 ‘비범한, 놀라운’이라는 ‘eXtra Ordinary’의 의미로 최고의 재료를 아낌없이 사용하여 만든 오뚜기의 대표 만두 브랜드다.
영화제작자 이주익은 만추, 묵공을 제작했다. 어린 시절부터 음식과 요리에 관심이 많아, 취미로 음식에 대한 연구를 했고 음식 전문 서적 수천 권을 보유중이다.
어느덧 선선한 바람이 느껴지는 가을이다. 맑고 쾌청한 날씨에 절로 기분이 좋아지는 계절이지만, 가을철 건조한 환경은 피부를 푸석푸석하고 건조하게 만들 수 있다. 또 여름 못지 않은 가을 자외선 역시 피부손상을 일으킬 수 있어 어느 때 보다 세심한 피부관리가 필요한 시기가 요즘이라 하겠다. 가을철 피부관리의 핵심은 보습과 재생이다. 여름철 손상된 피부를 복구하고 건조한 날씨에 당기고 푸석푸석해진 피부를 개선시켜주는 것이 환절기 피부노화를 예방하고 건강하고 아름다운 피부를 유지할 수 있는 방법이라 할 수 있다. 이에 평소 충분한 수분을 섭취하고 보습크림을 꼼꼼히 발라주면 피부의 유수분밸런스를 유지하여 건조하지 않고 탄력 있는 피부를 가꾸는데 도움이 된다. 또 충분한 수면 및 균형 잡힌 식습관을 지키는 것 역시 피부회복을 돕는데 효과가 있다고 하겠다. 그러나 더 효율적으로 푸석푸석하고 생기를 잃은 피부를 회복하기 위해서는 시술적 도움을 받는 것이 효과적이다. 이에 최근에는 스와로브스키 광채부스터 등 스킨부스터를 이용해 피부의 빠른 재생과 보습을 돕는 피부시술이 환자들에게 높은 만족도를 보이고 있다. 스와로브스키 광채부스터 시술은 PDRN, 히알루론산, 아미노산 등
정부의 부동산 정책으로 요즘 전·월세 시장의 혼돈으로 저소득층 시민들의 관심이 높다. 전·월세 시장이 매우 혼란스러운 가운데 세입자만 서러운 상황이다. 정부에서 지원하는 여러 제도가 있으므로 눈여겨 확인하고 저금리의 대출을 이용해서 경제생활에 조금의 부담을 덜면 좋을 것이다. 전·월세 대출은 크게 대출 재원에 따라 크게 국민주택기금 재원 '전세자금대출(이하 기금재원대출)'과 은행 자체 재원 '전세자금대출(이하 은행재원대출)'로 구분된다. 기금재원대출은 주택법에 근거해 주택종합계획을 효율적으로 실시하는 데 필요한 자금을 확보하고, 이를 원활히 공급하기 위해 정부가 설치한 기금을 대출 재원으로 취급하는 대출이다. 저소득가구 등 특정 계층을 대상으로 취급하고 있고 은행재원대출은 은행 자체 재원을 바탕으로 취급하는 대출로서 일반 전·월세자금 수요자 등을 대상으로 취급하고 있다. 기금재원대출은 기금수탁은행이 공통으로 국민주택기금 운용·관리기준을 적용받고 있으며, 주택금융공사 보증을 받는 경우에는 주택금융공사의 전세자금보증 관련 취급기준도 함께 고려되고 융자대상에 따라 '저소득계층 월세자금;과 '근로자서민 전세자금'로 구분된다. 저소득계층 월세 자금대출은 주택임대차계약