- 학사 145기 196명, 강도 높은 기본군사훈련 거쳐 정예 공군 장교로 임관- 호주 영주권 포기하고 임관한 최안나 소위, 전문하사 복무 중 임관한 안일운 소위 등 화제 공군은 12월 1일(화), 교육사령부 대연병장에서 노승환(소장) 교육사령관 주관으로「제145기 공군 학사사관후보생 임관식」을 거행했다. 행사는 상장 수여, 임관 사령장 및 계급장 수여, 임관 선서, 참모총장 훈시(교육사령관 대독) 순으로 진행됐다.이번 임관식은 코로나19 예방을 위해 행사 제대 개인 간 2m...
대한민국 와인산업을 선도하고 있는 와인1번지, 충북 영동군에서 캔와인을 출시했다.일반적인 유리병 형태의 와인이 아닌 캔 형태의 와인이다.캔와인을 휴대가 ...
2020년 11월 30일 옥천여자중학교(교장 김정희)는 원격학습 우수학교로 교육부장관상을 수상했다. 그간의 옥천여중 교사공동체의 노력을 인정받았다는 생각...
‘2020. 성남 우수공예품 전시전’이 오는 12월 31일까지 온라인으로 개최된다.장기화하는 코로나19 사태 속 성남지역 공예품의 ...
양승조 충남도지사가 “더 이상 우리 도민들이 공적인 책무를 방기하는 KBS 경영논리의 희생양으로 머물러서는 안 될 것”이라며 KBS...
허태정 대전시장은 산업통상자원부가 그린 뉴딜 정책 사업으로 추진해 온 세계 최대규모의 ‘태양광 양산성 검증과 차세대 기술개발을 위한 100㎿급...
다양한 계층과 여러 사람을 상대로 말하는 것과 한 사람을 상대로 말하는 화술 역시 크게 다르다. 따라서 스스로 생각을 해서 자신이 성취하는 방법을 알고 ...
순천시(시장 허석)가 전북 익산시를 추월하여 인구수로 광주, 전주에 이어 호남3대 도시에 등극했다. 11월 말 기준 인구수로 보면 순천시 인구는 28만 ...
권영세 안동시장은 11월 30일 중국 시안시와 자매결연 협정서에 서명했다. 협정서는 경제무역, 과학기술, 문화관광, 교육, 행정, 보건환경, 체육 등 각...
보은군 탄부면 소재지에서 원남쪽으로 2㎞쯤 가면 덕동대교가 나오고 덕동대교를 지나 바로 왼쪽에 위치한 마을이 탄부면 성지리다.성지 마을은 마을의 지형이 ...
지난 8월 폭우로 피해가 심했던 담양 대전면의 딸기 첫 출하가 시작됐다.올해는 특히 비닐하우스 파손 및 딸기 모종 유실 등 유난히 폭우 피해가 심했던 마...
옥천군 결혼이주여성을 위한 주체적인 공식단체인‘옥천군결혼이주여성협의회’가 생겼다.금년 9월 기준으로 관내 이주여성은 433명이며, ...
2020 괴산김장축제가 지난달 30일 농가 김장체험행사를 끝으로 대단원의 막을 내렸다.이번 괴산김장축제의 본 행사는 지난 11월 6일부터 3일간 흥행 속...
지난달 20일 청양군의회에 2021년도 예산안을 제출한 김돈곤 청양군수가 1일 시정연설을 통해 예산편성 방향과 주요 군정 추진계획을 밝혔다.김 군수는 내...
“현장중심·실천중심·사람중심 그리고 세계중심의 알프스 하동 실현을 위해 700여 공직자가 가열 차게 달려...
충남도는 30일 지역 관광자원을 소재로 한 ‘2020 충남 관광 홍보 공모전’ 결과를 발표했다.도가 주최하고 한국SNS(사회관계망)...
충북문화관광해설사협회는 30일 오후 1시, 한국관광공사 유튜브 채널 ‘한국관광공사 TV’를 통해 ‘2020 온라인 문화관...
주낙영 경주시장은 30일 의회 본회의장에서 열린 제256회 경주시의회 제2차 정례회 시정연설을 통해 내년도 예산안을 설명하고 경주 발전의 청사진을 담은 ...
국가임상시험지원재단(이사장 배병준, 이하 KoNECT)은 코로나19 관련 임상시험 정보를 빠르게 살펴볼 수 있는 ‘코로나19임상시험포털( ht...