[인천일보=조혁신 기자] 한 해가 가고 새로운 해가 다가올 때면, 많은 이들이 망년회, 송년회, 신년회를 즐긴다. 그리고 바닷가로 가서 일몰과 일출을 감상하며 1년을 잘 마무리하고 새로운 마음을 다잡는데, 보통은 동해바다쪽으로 많이 가는 편이다.
동해바다로 가서 해돋이를 즐길 경우, 속초나 고성, 양양 등으로 떠나는데 속초로 갈 경우 해돋이 외 여러 자연 풍경과 맛있는 음식을 같이 즐길 수 있다. 속초로 가면 설악산을 비롯해 동해바다가 있어 산과 바다의 경관을 보면서 해산물을 여러 종류로 먹을 수 있어 식도락 여행객도 많이 찾는다.
속초에 가면 횟집이나 대게전문점, 속초물회전문점 등 여러 해산물 음식점이 있는데, ‘유진게찜’은 속초내에서 가장 먼저 운영된 속초대게맛집으로 대게를 유통과정을 줄여 저렴하면서 양을 많이주는 곳으로 알려져 있다.
속초대게맛집유진게찜은 속초 등대 바로 인근에 위치해 동해바다 풍경을 즐기면서 음식을 먹을 수 있다. 대게, 킹크랩, 랍스타 등을 쪄서 메인으로 제공하며 제철 스끼다시와 게라면, 게딱지볶음밥도같이 제공한다.
속초 동명항 맛집골목에 위치한 ‘유진게찜’ 에서는 직접 동해바다에서 대게를 잡아와 매장 수족관에 바다 심층수를 공급해 대게를 보관하고, 주문 시 게를 직접 고르게 해서 바로 쪄주고 있다. 이에 신선도 높은 대게를 푸짐하게 맛볼 수 있어 고성·양양맛집으로도 현지인 사이에서 입소문이 자자하다.
특히 유진게찜에서는 호객행위나 바가지행위, 저울조작 등이 없어 관광객, 현지인 모두 편하게 들를 수 있다. 매장에 자리가 없을 때는 배달, 포장, 택배 서비스를 이용하면 된다. 다만 성수기에는 큰게가 일찍 품절될 수 있어 미리 선점하는 게 좋다.
한편, 유진게찜 매장 인근에는 속초해수욕장, 아바이마을, 속초동명항맛집골목, 대포항,속초 중앙시장, 동명항, 영금정 등 여러 속초가볼만곳이 있어 여행코스를 짜기 편리하다.
자세한 정보는 대표번호로 확인할 수 있다.
/김도현 online04@incheonilbo.com