LG헬로비전 부산방송은 부산시민이 원하는 다양한 콘텐츠를 만듭니다.
부산방송은 부산 중구∙영도구∙동구∙해운대구∙기장군∙금정구∙진구 지역, 헬로tv 디지털 채널 25번(일반 케이블 채널 4번, 중부산 3번)에서 만나실 수 있습니다.
<앵커> 2019년 한해 어떻게 보내셨습니까?
우리가 살고 있는 이 부산의 1년, 참 다사다난했습니다.
부산방송이 1년 동안 취재했던 다양한 이슈들을 정리해
2019년 부산 10대뉴스를 선정했는데요.
30일과 31일 이틀에 걸쳐 보도하겠습니다.
먼저 이번 시간에는 10위부터 6위까지의 이슈들 전해드립니다.
영상 보시죠.
[10. 일본불매와 일본여행 보이콧]
지난 7월, 일본정부의 일방적인 경제보복 조치에 항의하며 전국적으로 일본 불매운동이 시작됐습니다.
일본제품을 사지 않겠다는 것은 기본이고, 가게 업주들도 일본상품을 취급하지 않겠다며 불매운동에 동참했습니다. 시민사회에서 시작된 불매운동은 일본 여행 보이콧으로까지 확산됐습니다.
보름 만에 부산과 일본을 오가는 국제여객선의 예약률은 지난해 같은 시기와 비교해 이용률이 절반으로 줄었습니다.
인터뷰> A선사 관계자 (지난 7월 16일)
7월 첫째 주는 그렇게 발생한 주라서 움직임이 없었는데
둘째 주부터 영향을 보이더라고요.
50~60% 수준이 아닌가, 전년 대비해서요.
단체든 개인이든 취소는 발생되고 있어요.
항공편을 이용한 일본 관광객 감소도 수치로 드러났는데
일본의 경제보복 조치가 알려진 7월 첫째 주
일본을 오가는 국제선 탑승률이 66%로, 전주 대비 8% 줄었습니다.
일본 여행 보이콧은 6개월이 지난 지금 더욱 확연해지고 있습니다.
하루 6편 운항하던 부산-대마도 항로 여객선은
이달 중순부터 일본선사가 운영하는 여객선만 남고
모두 휴항에 들어갔습니다.
승객 수가 불매운동 전보다 90%나 줄었는데
특히 대마도는 95% 감소를 기록했습니다.
항공편도 지난달 일본 노선 이용객은 전년 대비 57%가 감소했습니다.
일본 불매운동과 함께 부산에서는
학교 현장에서 교가와 마크 등 학교 상징물에서
일제 잔재를 없애자는 운동이 벌어지기도 했습니다.
또 구청장들이 일본 규탄 챌린지에 동참하는가 하면
기초의회에서 일본 경제보복 규탄 결의문을 채택하기도 했습니다.
한편 시의회가 지난 10월
일본 전범기업 제품 구매제한 조례를 제정했는데
부산시와 교육청이 한일 양국의 경제협력과 교류에 미칠 영향 등 국익을 고려해야 한다며 재의를 요구했습니다.
[9. 한·아세안 특별정상회의 부산 개최]
지난 11월 25일과 26일 이틀 동안 부산에서
한·아세안 특별정상회의가 열렸습니다.
우리나라와 동남아시아국가연합 10개국의 정상과
기업 CEO, 각계각층의 인사들이 참여하는 메가이벤트에
모든 관심이 부산으로 집중됐고,
각국 정상들은 부산의 관광과 산업현장 등을 둘러보며
선진정책과 기술에 감탄했습니다.
특히 참가국들은 경제와 안보 등 전 분야에 걸친
공동체 비전을 밝히는 '부산선언'을 채택했습니다.
각국과의 경제협력으로 인한 경제영토 확장,
그리고 신남방정책의 본격적으로 시작된 셈입니다.
부산은 이번 특별정상회의 기간
지역 기업들의 신남방시장 진출을 비롯해 영상과 관광, 해양,
스마트시티, K-뷰티 등 신산업 분야 협력 방안을 모색했습니다.
한·아세안 특별정상회의 공동의장 성명에
한·아세안 ICT 융합 빌리지가 관심의제로 채택된 것도
큰 성과였습니다.
부산시와 과기부가 추진하는
한·아세안 특별정상회의의 첫 후속 사업이기도 한
ICT 융합 빌리지는
2024년까지 250억 원을 들여 해운대에
정보통신기술이 융합된 거점을 조성하는 것입니다.
부산의 특화된 디지털콘텐츠를 중심으로
우리나라와 아세안 산업, 기업들의 성장을 지원하는 역할을
하게 될 전망입니다.
오거돈 / 부산시장 (지난 11월 28일)
회의 기간 중 아세안 정상들은 부산이 보여준
블록체인, 핀테크, AI, 5G, 기술 등에 대해 높은 관심을 보였습니다.
저는 회의 기간에 정상들에게 한 아세안
스마트시티 포럼을 제안했고 부산시가 주도해 설립할 것입니다.
특별정상회의는 한·아세안 협력의 중심지로서
부산의 잠재력을 세계에 입증한 자리이자
부산이 아세안의 허브도시로 떠오르는 중요한 계기가 됐다고
부산시는 자평했습니다.
[8. 부산대개조, 원도심대개조]
지난 2월, 첫 발을 내딛은 부산대개조 프로젝트.
부산시는 연결과 균형, 그리고 혁신으로
부산을 변화시키겠다는 비전을 선포했습니다.
부산대개조는
만덕∼센텀 지하고속도로 등 교통망을 통해 단절된 도시을 잇고,
사상공단과 센텀·북항·영도·문현지구의 스마트시티화,
동남권 관문공항 건설도 포함됐습니다.
이 대형 프로젝트를 추진함으로써 부산은 물론
울산과 경남까지 포함한 남부경제권에서 대한민국 전체로
변화와 혁신을 확산시키겠다는 것입니다.
그리고 부산시는 16개 구군을 순회하며 대개조 정책 비전을 알리고
지역을 살리기 위한 특화 사업도 제시했습니다.
김광회 / 부산시 도시균형재생국장 (지난 3월 12일)
부산시와 영도구가 손잡고 더 큰 사업을 추진하고 있습니다.
노후된 봉래 물양장 바로 여기 앞에 영도 연안지역을
완전히 새롭게 바꾸는 사업입니다. 봉래 물양장 재생사업을 통해서
영도가 부산 대개조의 시발점이 되도록 하겠습니다
특히 지난 10월에는 인구 감소와 고령화, 침체가 계속되고 있는
원도심의 부흥을 위해 원도심 대개조 계획을 밝혔습니다.
오 시장은 북항재개발과 경부선 철도 지하화,
2030부산월드엑스포 유치를 통한 부산 혁명이
원도심에서 시작될 것이라고 강조했습니다.
중,동,영도구 등 사업 대상에 포함된 원도심 6개 지역도
기대감을 내비쳤습니다.
부산시는 오는 2030년까지 원도심의 변화를 이끌어낼 계획입니다.
앞으로의 10년이 원도심 부활을 위한 대변혁의 시기가
되는 것입니다.
[7. 해운대 운봉산 산불]
지난 4월 2일 오후 3시쯤
해운대구 반송동 운봉산에서 산불이 났습니다.
산 2부 능선에서 시작된 불은 바람을 타고 번졌고,
인근 요양원과 장애인시설, 학교와 기장 고촌지역 주민들이
대피를 하는 등 이 일대에 비상이 걸렸습니다.
조우재 / 해운대구 반송동 (지난 4월 2일)
불이 붙고 있으니까, 집이 여기니까 '다다다닥' 소리가 났어요.
불타는 소리가 났어요. 그래서 나와보니까 전체가 불이 붙어서….
소방대원 등 모두 3천여 명과 헬기 18대가 투입됐고,
인근 소방력까지 투입되는 대응 2단계가 발령돼
진화작업에 나선 끝에
18시간 만인 3일 오전 9시쯤 큰 불길이 잡혔습니다.
다행히 인명피해는 없었지만 추산된 피해면적만 산림 20만 제곱미터,
축구장 30개 정도가 불에 탄 뒤였습니다.
부산에서 역대 세 번째로 피해규모가 큰 산불이었습니다.
산불이 진화됐지만 이후에도 수 차례 재발화하면서 헬기가 투입되고
소방당국과 경찰 등 진화인력이 곳곳에 투입돼
잔불정리 작업이 펼쳐졌습니다.
또 5일 자정께 운봉산과 기장 고촌지역 등 2곳에서 산불이 발생하고,
장 남대산 정상 인근에서도 산불이 나는 등 화재 소식식이 잇따라
긴장의 끈을 놓을 수 없었습니다.
당초 산림청과 부산시, 소방과 경찰은 운봉산 산불이
입산자 실화일 가능성에 무게를 두고 합동감식에 들어갔는데,
밝혀진 원인은 쓰레기 소각이었습니다.
운봉산 3부 능선에서 수년 전부터 텃밭을 가꿔오던 60대가
폐비닐 등 농사 폐기물을 모아 태우던 중
바람에 불씨가 날아가며 산불로 이어진 것입니다.
한 순간에 소중한 임야가 잿더미로 변한지 8개월.
해운대구는 운봉산 산불 피해지역 복원을 공식화했습니다.
불길이 지나간 88만 제곱미터 가운데
산림이 40% 이상 훼손된 47만 제곱미터를 복구대상으로 선정하고,
수목을 심어 산림을 되살릴 계획입니다.
하지만 화재 전의 모습으로 완전히 복원되기 까지는
20~30년의 세월이 필요할 것으로 전망됐습니다.
[6. 고등학교 1학년 무상급식 실시]
3월 4일부터 부산지역 고등학교 1학년을 대상으로 무상급식이 시작됐습니다.
혜택을 받는 학생은 모두 2만 8천 명.
또 내년에는 고등학교 2학년까지 포함되고,
2021년에는 부산의 모든 초중고등학교에서 무상급식이 이뤄집니다.
올해까지만 봤을 때 초중고 전체 무상급식 예산은 1690억 원.
이 예산은 부산시가 40%, 부산시교육청이 60%를 분담하는데
시작 전부터 우여곡절이 있었습니다.
작년 11월 7일, 오거돈 부산시장과 박인영 부산시의회 의장,
김석준 부산시교육감은 공동기자회견에서
고등학교 무상급식 실시계획을 밝혔습니다.
아이 키우기 좋은 부산을 만드는데 힘을 모은다는 취지였지만
부산시가 부담하는 40% 예산 비율에는 구군 부담도 포함됐는데
부산의 16개 구군 부담예산은 모두 169억 원에 달했습니다.
특히 해운대구는 22억 5천만 원을 부담해야 부담해야 하는 것으로
나타났습니다.
문제는 사전에 부산시과 구군 간의 협의가 제대로 이뤄지지 않았다는 것.
부산시는 구군과 추후 협의할 계획이라고 밝혔지만
일선 지자체들은 비용 부담이 크다며 우려를 표했습니다.
또 이미 예산 편성이 끝난 것도 문제였습니다.
손연미/부산시 교육협력팀장 (지난 4월 4일)
지금 구군에 조례 개정이라든지 재정을 부담하는 부분에 대해서
확보해야 되는 부분이 있어서 일시에 다 같이 못하는 부분이고,
올해 만약에 못 하는 구가 있다면 시에서 그 부분을 반영할 것이고
처음에 참여한 구와 형평성 문제가 있어서 참여한 구·군에
예산 부서와 협의해서 인센티브를 주는 방안으로….
결국 부산시는 시가 전액을 부담하고 이후 협의를 거쳐
구군 예산 편성을 추진하겠다고 나서면서 사태는 일단락됐습니다.
한편 무상급식이 확대되면서
급식단가도 지난해 3,690원에서 3,910원으로 인상됐습니다.
그만큼 올해 학교 급식 질 개선에 대한 기대감도 컸습니다.
2021년 부산지역 모든 초중고등학교의 무상급식 시행.
그 종착지를 향한 보편적 교육복지의 닻이 오른 한 해였습니다.
< 가장 빠르고 정확한 지역소식 ©LG헬로비전, 무단 전재·재배포금지 >