|이미지=노랑풍선 제공|
가격을 낮춘 반면 품격은 높인 태국 여행상품이 나왔다.
노랑풍선은 아시아나항공과 함께 '방콕·파타야'에서 특별한 여행을 즐길 수 있는 '태국 즐기기' 기획전을 마련했다고 31일 밝혔다. 프리미엄 패키지 상품에 자유일정을 더한 합리적인 여행이다.
'방콕&파타야5일 프리미엄' 여행은 아시아나항공 비즈니스클래스에 탑승해 편안하게 이동하며 고품격 기내 서비스를 제공 받을 수 있다. 인천공항과 방콕공항 내 비즈니스 라운지도 무료로 이용할 수 있다.
뿐만 아니라 전 일정 특급 이상의 호텔에서 머물며 최상의 서비스와 다양한 시설을 이용할 수 있다는 점도 특징이다.
'방콕&파타야5일 세미패키지' 여행은 고객의 취향을 고려해 1DAY 일정과 꽉찬 패키지 일정 중 선택이 가능하다. 전 일정 특급호텔 숙박, 식사, 관광지 입장료가 포함돼 있으며, 기획전 기간 내 예약자에게는 전통안마 1시간, 과일바구니(객실당 1개), 야간시티투어(송태우+맥주or음료 1병)등이 포함된다. 그 밖의 다양한 프로그램도 체험할 수 있다.
관광 일정으로는 방콕에서 가장 크고 오래된 사찰인 '왓포사원', 전통 공예품을 판매하는 인공 수상 시장인 '플로팅 마켓' 등 방콕과 파타야 주요 관광지를 둘러보는 것은 물론 알카자쇼와 코끼리 트래킹 등의 다양한 체험도 즐길 수 있다.
또한 전통 안마와 아로마 스파 등 다양한 혜택도 마련되며 현지식을 비롯해 호텔식, 삼겹살, 타이 씨푸드 등 다양한 식사가 제공된다.
노랑풍선 관계자는 "이번 '태국 즐기기' 기획전을 통해 방콕·파타야 상품을 이용하면 고품격 럭셔리한 경험을 할 수 있을 것"이라며, "앞으로도 기존 상품과는 달리 특별하면서 여운이 남을 수 있는 상품을 개발할 수 있도록 최선을 다할 것"이라고 밝혔다.
이대호 머니투데이방송 MTN 기자
머니투데이방송의 기사에 대해 반론·정정·추후 보도를 청구하실 분은 아래의 연락처로 연락주시길 바랍니다.
고충처리인 : 콘텐츠총괄부장 ombudsman@mtn.co.kr02)2077-6288