인천 영종도는 카지노를 중심으로 호텔, 컨벤션센터, 쇼핑몰이 합쳐진 복합리조트(IR)가 운영중에 있다. 복합리조트는 국내 뿐 만아니라 세계 관광산업의 핵심으로 떠오르면서 전 세계적으로 주목받고 있다. 현재 인천 영종도에는 파라다이스시티가 운영 중이고 앞으로 시저스, 인스파이어, 한상드림아일랜드 등 4개의 대규모 복합리조트가 2022년부터 본격적으로 가동하면서 치열한 경쟁을 예고하고 있다.
이렇게 카지노관광산업이 국내뿐만 아니라, 전 세계적으로 주목받게 되면서 카지노딜러 직업에 대한 인식이 개선되고 있다. 카지노딜러는 국제적 역량을 갖추며, 고객들에게 다양한 게임에 대한 설명 및 진행을 하는 직종이기 때문에 카지노전문교육을 받는 것이 유리하다.
카지노전문교육을 받을 수 있는 카지노학교 한국호텔관광실용전문학교(이하 한호전) 호텔카지노과과정은 연이은 취업자 배출로 주목되고 있다.
한호전 카지노딜러과과정은 카지노전문교육기관답게 현재 관광산업 트렌드에 따라 이론중심의 수업이 아닌 현장에 대한 이해도를 높일 수 있는 70%이상의 실무교육을 집중적으로 교육하고 있으며, 카지노를 영역별로 구성하여 이를 토대로 카지노과정 학생들은 현직 카지노딜러에게 현장에서 쓰이는 스킬과 노하우를 전수받을 수 있다. 또한 카지노교육을 받는 실습실의 경우 현장 전문가들이 인정한 최첨단 호텔카지노실습실을 구축하여 지도하고 있다.
뿐만 아니라 카지노딜러과정에서 가장 기본적인 카드 및 칩스 기초교육부터 시작하여 블랙잭, 바카라, 룰렛, 포커 등 다채로운 고급 카지노테이블게임과 함께 국내 3대 카지노 기업인 세븐럭 카지노, 파라다이스시티, 강원랜드 카지노업장 현장방문교육을 진행하고 있으며, 서베일런스, 뱅크 등 다양한 카지노직군들까지 체계적으로 배워나갈 수 있는 것이 강점이다.
또한 취업을 앞두고 있는 호텔카지노과정 학생들은 희망하는 기업으로 취업하기 위해 특정시기에만 취업준비를 하는 것이 아닌 △상담△코칭△컨설팅 3단계 취업전략을 실시하여 입학과 동시에 취업지원을 돕고 있으며, 취업 시 가장 중요한 이력서 및 자기소개서를 전문컨설팅 혹은 호텔관광기업 인사담당자에게 직접 코칭을 받고, 매년 한호전에서는 열리는 대규모 취업박람회에 참여하여 취업에 성공할 수 있다.
한호전 취업박람회는 한호전만의 취업지원행사로 산학협력을 맺은 호텔 및 관광기업 300여곳의 인사담당자가 직접 한호전을 방문하여 졸업예정자들 대상으로 면접전형을 실시하는 취업 지원행사로 이를 통해 카지노학과정 학생들은 조기취업에 성공하게 된다고 전했다.
인천 파라다이스시티 카지노딜러로 취업에 성공한 카지노딜러과과정 장예은 학생은 “입학을 했을 당시에 딜링을 배울 기회가 없어 걱정이 있었지만 현직 교수님들과 함께 1:1 지도를 받으며 많은 성장을 하게 되었고 채용에 필요한 전문인재로 성장할 수 있게 되어 감사드린다”고 전했다.
한편 한호전은 국내 최대 호텔관광분야의 학교로서 1989년 개교 이래 30년 동안 현장감 있는 실무교육중심으로, 미래의 호텔관광산업을 이끌어 나갈 인재를 양성하고 있으며, 문화체육관광부와 한국관광공사가 주관하는 우수호텔아카데미에서 호텔관광서비스분야 인력양성 교육훈련기관중 우수한 성적으로 국내 우수실무교육기관으로 선정된 학교이다.
국내외 호텔카지노, 특급호텔, 여행사, 항공사 등 약 300여개가 넘는 호텔관광 전문 기업들과의 산학협력을 통해 기업 CEO, 호텔 총지배인, 카지노딜러 및 인사 및 채용 담당자 등 다채로운 특강들이 진행된다.
현재 카지노딜러과과정은 신입생 모집을 진행하고 있으며, 선발 기준은 입학사정관제를 통해 내신과 수능성적을 반영하지 않고 직업선호도 검사와 전공교수와의 면접을 통해 선발 하고 있다. 입학사정관제는 대학 등 교육기관에서 입학 업무를 담당하는 전문가인 입학사정관을 임명하여 면접을 통해 학생을 선발하는 제도로서 학생들의 인성 및 소질, 능력을 평가하는 제도이다.
이와 함께 한호전에서는 카지노딜러과과정 이외에도 관광경영학과과정, 항공서비스학과과정, 호텔조리학과과정, 제과제빵과과정, 커피바리스타학과과정, 뷰티학과과정 등 전 과정이 2020학년도 신입생 예비모집을 위한 원서접수를 진행하고 있으며 원서접수는 한호전 홈페이지 및 모바일 홈페이지를 통해 접수가 가능하다.
Copyrightⓒ한국경제TV. All Rights Reserved. 무단전재 및 재배포 금지
관련뉴스
이 기사와 함께 많이 본 뉴스
인기 갤러리