<1급 승진>
△정보교육국장 박정용
<2급 승진>
△기획조정실 인재경영팀장 박현주△경영지원실장 박윤하△피해구제국 피해구제총괄팀장 최재희 △정보교육국 콘텐츠기획팀장 이진숙△안전감시국 제품안전팀장 신국범△안전감시국 식의약안전팀장 김제란△시험검사국 화학환경팀장 김동필
<3급 승진>
△경영지원실 정보화전략팀장 송태진△시장조사국 국제거래지원팀장 정고운△정보교육국 콘텐츠기획팀 박용혁, 김창호△피해구제국 1372운영팀 이찬향△피해구제국 대구지원 김정현△피해구제국 대구지원장 우상균△경기지원 주택공산품팀 임현옥△분쟁조정사무국 조정3팀 김혜진△정책연구실 소비자시장연구팀 김재영△정책연구실 정책개발팀 허민영△시험검사국 화학환경팀 김형우 △시험검사국 기계금속팀장 서정남
<부서장 전보>
△대외홍보실장 김만호△정보교육국장 장은경△분쟁조정사무국장 문태현△정책연구실장 배순영 △시험검사국장 이상호△경기지원장 원혜일△감사실장 최은실
<팀장 전보>
△정책연구실 소비자시장연구팀장 이경아△정책연구실 정책개발팀장 지광석△정책연구실 법제연구팀장 송민수△정책연구실 소비자지향성평가사업단장 이금노△정보교육국 교육기획팀장 박민경 △서울지원 금융보험팀장 이면상△시장조사국 거래조사팀장 박미희△피해구제국 강원지원장 정은선△기획조정실 경영혁신팀장 이상훈△시장조사국 유통조사팀장 박지민△경기지원 정보통신팀장 전재범△서울지원 섬유식품팀장 이선화△분쟁조정사무국 조정2팀장 김선환△위해정보국 위해관리팀장 윤혜성△시험검사국 시험기획팀장 정현희△서울지원 자동차팀장 박태학△분쟁조정사무국 분쟁조정총괄팀장 정혜운△대외홍보실 기업협력팀장 김혜진△분쟁조정사무국 조정1팀장 마미영 △피해구제국 울산지원장 김종관△경기지원 주택공산품팀장 김선희△경기지원 문화여행팀장 오경임
머니투데이 주요뉴스
이용구 법무차관 내정자 '강남 아파트 2채'…靑 "매각예정"
- 英 다음주 화이자 백신 접종…
모더나·아스트라제네카는? 영국이 오는 7일부터 미국 화이자와 독일 바이오엔테크가 공동개발한 코로나19(COVID-19) 백신 접종을 시작할 전망이다. 세계 최초로 화이자 코로나19 백신 접종을 시작하는 만큼 전 세계의 관심이 모아진다. 이와 동시에 모더나, 아스트라제네카의 코로나19 백신 상용화도 막바지에 이르렀다. ━영국, 화이자 코로나 백신 세계 첫 승인━2일 로이터통신에 따르면 영국 정부는 이날 성명을 내고 "화이자 바이오엔테크 백신을 승인하라는 영국 의약품건강관리제품규제청(MHRA)의 권고를 받아들였다"거 승인 사실을 발표했다. 이어 "이 백신은
- 文대통령, 이용구 법무차관 내정…尹 징계 수순 '후폭풍' 예고
- 단독 이성윤, 명퇴·연금 알아봐…尹 수사 검사도 사표
- 서울, 오늘 '최소 174명' 확진…수능 전날 '역대 최다' 기록
- 총수 이재용 첫 사장단 인사, 그 행간의 의미[오동희의 思見]
- 기업투자 ESG 꼼꼼하게 살피는 국민연금, '환경' 압박 거세진다
- 속보 내년도 예산 558조 확정…국가채무 3.5조 증가