송하진 도지사와 송성환 도의장이 ‘자강불식(自强不息)’과 ‘임사이구(臨事而懼)’를 새해 도정 화두로 던졌다.
<자치단체장 신년사 전문 18~19면>
송 지사는 1일 경자년을 맞아 내놓은 대 도민 메시지를 통해 “올 한 해 전북 대도약을 위해 자강불식의 굳센 각오로 일하겠다”고 밝혔다.
자강불식은 스스로 힘쓰고 쉬지 않는다는 뜻으로 어떠한 시련이나 위기가 닥쳐도 굴복하거나 흔들림 없이 최선을 다하겠다는 의지의 표현이다.
송 지사는 우선, “농생명산업, 융복합 신산업, 여행체험 1번지 등의 고도화로 미래 먹거리를 확실히 준비하겠다”고 말했다.
또, “군산 상생형 일자리를 내실 있게 추진하고 중소기업 지원과 사회적경제 활성화로 민생도 안정시키겠다”고 덧붙였다. 아울러 “2022 아시아 태평양 마스터스 대회와 2023 새만금 세계 잼버리대회 등 4대 대규모 대회를 차질없이 준비해 전북을 널리 알리겠다”고 밝혔다.
특히, “개인의 삶이 존중받고 배려받으며 안전과 복지, 균형발전이 있는 따스한 공동체를 만드는데 최선을 다하겠다”고 강조했다.
송 지사는 “그동안 어려운 여건 속에서도 최선을 다한 도민들의 삶이 전북 대도약의 가장 큰 동력이자 그 덕에 전북은 대도약을 실현할 수 있는 출발선에 설 수 있게 됐다”며 “올해 또한 수 많은 난관과 어려움이 있겠만 도민들과 함께라면 어떤 어려움도 전화위복의 기회로 만들 수 있다고 확신한다”고 말했다. 그러면서 변함없는 성원도 바랬다.
송 의장 또한 대 도민 메시지를 통해 “전북발전을 위해 임사이구 자세로 앞장서겠다”는 의지를 다졌다.
임사이구는 어려울수록 신중하게 지혜를 모아 일을 성사시킨다는 뜻으로 도의회가 역량을 모아 집행부를 독려하고 정부를 설득해 전북발전을 이뤄내겠다는 의미로 해석된다.
송 의장은 “전북경제는 대기업의 잇따른 폐쇄와 일본의 경제보복 조치 등과 같은 안팎의 여건아래 큰 어려움을 겪고 있다”며 “새해는 탄소산업 육성, 신재생에너지 융복합단지 조성, 국제공항 건설 등과 같은 굵직한 주요 사업이 차질없이 추진될 수 있도록 전북도와 함께 임사이구의 자세로 앞장서겠다”고 말했다.
한편, 전북도와 도의회는 오는 3일 시무식과 함께 새해 업무를 본격화 한다. /정성학 기자