여행객들이 많은 제주도에서 제대로 된 현지인 맛집을 찾기란 쉽지 않다. 표선해수욕장 인근 서귀포 맛집 ‘표선 행복한 식당’은 제주도 갈치조림을 필두로 다양한 제주도 향토음식을 선보이는 제주 현지인, 제주맛집으로 이름난 곳이다.
제주 맛집 ‘표선 행복한 식당’은 매일 아침 신선한 제주 해산물과 식재료를 사용해 20년 이상의 경력을 지닌 장인이 모든 음식을 손수 장만한다. 전복죽이나 전복뚝배기, 성게미역국 등 다양한 제주 해산물요리를 선보이고 있으나 현지인의 선택을 받게 만드는 요소는 ‘한상’ 차림 세트메뉴다.
제주 명물의 이름을 딴 ‘올레길한상’, ‘일출봉한상’, ‘한라산한상’, ‘백록담한상’은 회식이나 단체모임, 가족외식 등 메뉴로 적합하다. 에피타이저로 좋은 전복죽과 쫄깃쫄깃한 전복구이, 얼큰시원한 전복뚝배기 등 전복 3종요리와 더불어 담백한 성게미역국까지 차려내는 ‘한상’ 차림은 남녀노소 모두의 입맛을 사로잡을 정도로 다채로운 요리들의 향연이다.
‘올레길한상’은 어린아이도 부담없이 먹을 수 있는 옥돔구이를 주메뉴로 하고 ‘일출봉한상’은 고소한 고등어구이와 매콤한 고등어조림이 모두 나와 푸짐함을 즐길 수 있다. 가장 사랑받는 메뉴는 제주도 갈치조림을 중심으로 한 ‘한라산한상’과 ‘백록담한상’이다. ‘한라산한상’은 제주도 갈치조림과 제주 통갈치 구이를, ‘백록담한상’은 제주통갈치 조림과 통갈치구이를 선보인다.
‘한라산한상’과 ‘백록담한상’에 한하여 특 메뉴로 업그레이드가 가능한데, 업그레이드를 하게 되면 제주도 갈치조림에 해녀가 직접 잡아온 통문어와딱새우, 전복 등 해산물이 푸짐하게 추가된다. 눈으로 보기에 화려하고 맛도 좋으며 양까지 풍성해 회식이나 단체모임 메뉴로 제격이다.
여행객들이 특별한 한 끼를 먹기 위해 찾아오려면 주요 관광지와 가까운 게 좋다. 제주 맛집 ‘표선 행복한 식당’은 섭지코지나 제주민속촌, 성읍민속마을, 제주허브동산 등 유명 관광지와 가깝고 주차장도 두 개나 마련되어 있어 차량으로 이동하는 여행객, 현지인이 방문하기에 적합하다.
평상시 쉽게 접하기 어려운 제주도 갈치조림의 고소하고 부드러운 맛을 만끽하고 싶다면, 이번 겨울을 놓치지 말고 ‘표선 행복한 식당’을 방문해보자.