존경하는 군민 여러분 ! 그리고 600여 공무원 여러분!
꿈과 희망을 가득 안고 출발했던 기해년(己亥年) 한 해가 저물어가고 있습니다.
먼저, 지난 한 해 동안 군정에 따뜻한 격려와 깊은 신뢰를 보내주신 군민 여러분께 무한한 존경과 감사의 말씀을 드립니다.
여러 가지 어려운 상황 속에서도 활발한 의정활동으로 군정 발전을 위해 애써 주신 단양군의회 김영주 의장님을 비롯한 의원 여러분께 감사드립니다.
그리고 지역발전의 주춧돌인 600여 공직자 여러분과 가족 분들께 고마운 마음을 전합니다.
돌이켜보면, 올 한해는 어느 때보다도 숨 가쁘게 달려온 격동의 시간이었습니다.
글로벌 경기 둔화와 일본의 경제보복, 미중 무역 분쟁의 여파로 국내경제는 수출 부진과 투자 감소, 그리고 소비 둔화 등 저성장과 경기침체가 계속되었습니다.
이러한 어려운 상황에도 불구하고, 척박한 토양에서 억척스러운 인내와 끈기로 더욱 아름다운 꽃을 피우는 구절초의 생명력처럼, 저와 600여 공직자 모두는 ‘산을 만나면 길을 내고, 물을 만나면 다리를 놓는다’는 봉산개도 우수가교(蓬山開道 遇水架橋)의 자세로 어려운 난관을 슬기롭게 극복해 가고 있습니다.
특히, 정부에서 역점을 두고 추진하고 있는 생활 밀착형 SOC사업에 ‘올 누림 행복가족센터’가 선정되었고, ‘2019년 재난관리 평가’에서 대통령 표창을 수상하는 등 71건의 수상과 공모 선정으로 정부예산 860억 원을 확보하였습니다.
이것은 발로 뛰어서 획득한 예산으로써 어려운 재정 여건을 감안하면 매우 고무적인 일이 아닌가 생각됩니다.
이러한 노력의 결과는 지역발전을 위해 많은 성원을 보내주신 군민 여러분, 그리고 열심히 일해 주신 600여 공직자 여러분과 가슴 속 깊이 고향을 담고 계시는 출향 군민 여러분의 후원이 있었기에 가능하였다고 생각하면서 이 자리를 빌려 감사의 인사를 드립니다.
사랑하는 군민 여러분 !
기해년 마지막 날에 경건한 마음으로 금년 한 해 동안 열정과 땀으로 추진한 군정성과를 말씀드리겠습니다.
먼저, 군민과의 약속인 45개 공약사업과 26개의 현안사업을 차질 없이 추진하였습니다.
그리고 단양 발전의 중장기 미래상을 구현하기 위한 2030 미래비전 중장기 발전계획과 단양군 도시재생 계획을 완성하여 민선 7기 단양호가 도약할 수 있는 새로운 기틀을 마련하였습니다.
또한, ‘2019 한국 관광의 별’로 선정되어 소확행 여행지로 급부상한 만천하 테마파크에 만천하 슬라이더와 모노레일, 그리고 관광객을 위한 휴게‧편의 시설을 확충 중에 있으며, 소백산 자연휴양림 내 승마장 조성, 내수면을 활용한 체험형 민물고기 축양장 사업, 단양호 달맞이길 조성과, 느림보 수변 생태 탐방로 확충, 다리안관광지 그물망 놀이시설 설치와 별곡지구 수상 레포츠 사업 등을 계획대로 추진하고 있어 명실상부 1000만 명 관광객이 방문하는, 대한민국 제일의 체류형 관광지로 자리매김 하고 있습니다.
아울러 만천하 스카이워크 주변 주차장 조성, 고수동굴 제3주차장 준공과 매포시장 주변 주차장 등을 조성하였고, 고수~천동 간 관광도로 확포장, 명품 가로수길 조성과 등산로 정비로 안전하고 편리한 관광도시 기반시설을 확충하였습니다.
그리고 우리 군 대표 문화축제인 제4회 쌍둥이 힐링 페스티벌, 제37회 소백산 철쭉제와 제23회 온달 문화축제를 개최하여 관광객들에게 새로운 볼거리와 즐길 거리를 제공하였고, 전국규모의 각종 체육대회 유치, 제1회 단양강 쏘가리 축제, 아름다운 단양 길 걷기와 달빛투어 등을 추진하여, 사계절 내내 단양을 찾을 수 있도록 하는 등 지역경기 활성화에 노력하였습니다.
아울러 전통시장 노후전선 정비사업, 팔도장터 관광열차 운행과 야시장 운영 등 전통시장과 골목상권을 활성화 하고, 외국인 근로자 도입, 농산업 인력센터 운영과 신기술 보급, 우량종자 보급 등 현장중심의 농촌지도로 풍년 농사를 이끌어 냈으며, 천태종 말사와 자매결연처에 농산물 직거래 장터를 적극 운영하여 안정적인 농가 소득증대를 위해 노력하였습니다.
이와 함께 농촌 균형발전을 위해 별방권역 창조적 만들기 사업, 하시리 새뜰마을 사업과 석교2리 생활환경 정비 사업을 완료하였으며, 안전하고 깨끗한 지방 상수도 공급을 위한 단양 정수장 현대화 사업을 본격적으로 착공하고, 농어촌 생활용수개발사업과 하수도 설치사업을 착실하게 추진하였습니다.
이외에도 군민의 의료욕구 충족과 지역의 의료사각지대 해소를 위해 단양보건의료원 건립을 위한 기반을 다지고, 치매 안심센터 운영과 치매 전문 병동을 준공하는 등 군민의 의료복지 향상을 위해 노력하였습니다.
그러나 지역 내 경제기반이 튼실함에도 인구의 감소와, 지역발전을 위한 충정에서 발생한 지역 내 크고 작은 갈등은 앞으로 우리 모두가 함께 고민하고 합심하여 해결해야 할 과제로 남아 있습니다.
앞으로 잘한 것은 더욱 발전시키고, 부족한 것은 채워질 수 있도록 혼신의 노력을 다해 나가겠습니다.
존경하는 군민 여러분 !
금년 한 해, 군민 여러분과 우리 600여 공직자 모두는 한마음 한뜻이 되어 오로지 지역발전을 위해 힘써 왔고, 그 결과, 크고 작은 성과들을 군민 여러분께 보여드리게 되어 보람도 느끼고 있습니다.
앞으로 저와 600여 공무원은 오직 지역의 발전과 군민 여러분의 풍요롭고 행복한 삶을 위해, 앞만 보고 걸어갈 것입니다.
올 한해 어려운 여건 속에서도 군정 발전을 위해 함께 힘을 모아주신 군민 여러분께 거듭 감사드리며, 내년에도 군민 여러분의 뜨거운 성원을 부탁드립니다.
새해에는 군민 여러분, 복 많이 받으시고 가정에 항상 기쁨과 행복이 충만하시길 기원합니다. 감사합니다.