‘2019 best nine’은 한해동안 인스타그램에 올린 게시물 중 가장 많은 반응을 얻은 사진 9장을 정방형 모양으로 정리해주는 사이트다.
오늘은 2019년의 마지막 날인 가운데, 많은 이들이 자신의 올 한해를 9장의 사진으로 정리하는 시간을 보내고 있다. 특히 2019 best nine은 아이디만 알고 있으면 인스타그램 사용자의 9장의 사진을 볼 수 있기 때문에, 좋아하는 연예인이나 인플루언서들의 9장의 사진도 확인할 수 있다.
인스타그램에서 많은 팔로워를 갖고 있는 블랙핑크 제니의 2019 best nine에는 올한해의 패션이 모두 담겨있다. 9장의 사진 중 3장에 블랙핑크 멤버들과 함께 한 사진이며, 한껏 꾸민 제니의 모습부터 자연스러운 매력이 돋보이는 제니의 모습까지 볼 수 있다.
엑소 찬열은 올한해 88장의 사진을 게재했다. 눈길을 끄는 건 어린시절의 귀여운 사과머리 찬열의 모습이다. 찬열 역시 엑소 멤버들과 함께 한 사진이 뜨거운 반응을 얻었다. 멤버 시우민의 군입대 당시 멤버들이 함께 해 뜨거운 우정을 나눴다.
소녀시대 윤아 역시 많은 팔로우수를 기록하고 있는 스타다. 2019 best nine에는 일상 사진들이 대다수를 차지하고 있다. 여행 중 찍은 사진과 더불어 팬미팅을 하는 모습, 화보 촬영장에서의 모습 등 윤아의 올 한해가 모두 담겨 있다.
배우 정해인은 올해 총 87장의 사진을 게재했다. 대부분 일하고 있는 모습이 대다수다. 그중 올 상반기 촬영한 드라마 '봄밤' 현장에서 찍은 사진이 3장 게재돼 있있다. 화보 촬영장과 더불어 그의 반짝반짝 빛나는 외모가 담긴 셀카 사진도 있다.