잠수함 타고 수심 37m까지 내려가 바닷속 탐험하고, 헬기 타고 중국 만리장성 내려다보고, 지금까지 경험하지 못했던 이색여행을 새해 경험하고 싶다면 포시즌스 호텔 앤 리조트에 머물러보자.
포시즌스 호텔 앤 리조트는 전 세계 단 한 곳 오직 포시즌스 호텔에서만 경험할 수 있는 이색 체험 프로그램을 내놓고, 나만의 특별한 여행을 경험하고 싶은 여행자들의 취향을 저격한다.
포시즌스 몰디브 리조트에서 즐기는 3인용 잠수함 투어, 코스타리카에서 배우는 생태계 학습, 베이징에서 헬기를 타고 만리장성을 돌아보는 프리미엄 투어, 하와이에서 ‘두뇌 마사지 VR(가상현실) 체험’으로 건강 찾는 웰니스 여행을 즐길 수 있다.
포시즌스 리조트 몰디브, 잠수함 투어
포시즌스 리조트 몰디브(Four Seasons Resort Maldives at Landaa Giraavaru)는 3인용 잠수함을 타고 바닷속 체험하는 ‘딥플라이트 수퍼 팔 (DeepFlight Super Falcon 3S)’ 투어를 진행한다. 리조트가 위치한 해변에서 스피드보트를 타고 이동 후 ‘수퍼 팔콘’ 잠수함에 탑승해 수심 37m까지 내려가면 유네스코 보호 구역에 서식 중인 형형색색의 물고기 떼와 산호, 돌고래, 거북이, 상어 등 다양한 해양 동물을 가까이에서 관람할 수 있다.
포시즌스 호텔 베이징, 헬기 타고 만리장성 투어
베이징을 아주 특별하게 여행하고 싶다면 포시즌스 호텔 베이징(Four Seasons Beijing)에 숙박해보자. 프라이빗 헬리콥터를 타고 유네스코 세계 문화유산인 만리장성을 구경할 수 있는 프로그램을 운영하고 있다. 호텔 로비에서 고급 리무진을 타고 헬리콥터 탑승장까지 이동해 VIP 라운지에서 간단한 식사 후 헬리콥터에 탑승하게 된다. 헬리콥터에서 내려서 전문 가이드의 역사 설명과 함께 만리장성을 직접 둘러보는 워킹 투어도 신청 가능하다.
포시즌스 리조트 코스타리카에서 에코 투어
에코투어를 즐기고 싶다면 ‘포시즌스 리조트 코스타리카 앳 페닌슐라 파파가요((Four Seasons Resort Costa Rica at Peninsula Papagayo)’를 추천한다. 이 리조트는 친환경 생태 프로그램인 ‘에코 러닝’ 스테이를 운영 중이다. 이틀간 자연 보호 전문가와 함께 숲과 바다를 직접 체험하며 멸종 위기의 상어, 고래, 돌고래 등에 대한 설명을 들을 수 있다. 9~11월을 제외한 기간에 모두 이용이 가능하다. 심지어 수익의 일부는 자연 보호 비영리 기관에 기부돼 참여하는 것만으로 기부에 동참하게 되는 뿌듯한 여행을 즐길 수 있다.
포시즌스 리조트 남하이, 웰니스 스파 즐겨요!
지친 심신에 위안 찾는 여행을 즐기고 싶다면 포시즌스 리조트 남하이(Four Seasons Resort The Nam Hai)의 웰니스 스파 프로그램 ‘대자연의 멜로디’를 눈여겨보자. 대자연의 멜로디는 심신에 안정을 주는 명상 도구인 싱잉 볼을 이용한 수업, 디너, 스파로 구성돼 있다. 저녁 6시 30분에 스파 내 라군에서 소원을 비는 초를 띄우면서 프로그램이 시작되며, 싱잉볼 아티스트의 라이브 퍼포먼스와 함께 3코스의 웰니스 디너가 이어진다. 식사 이후에는 싱잉볼 레슨이 진행되며, 마지막으로 스파 체험과 함께 프로그램이 마무리된다.
포시즌스 오아후, 세계 최초 VR치료 ‘베슬’ 선봬..정신 건강에 ‘굿’
스트레스, 피로, 불안, 우울증, 불면증 등 정신 건강을 되찾고 싶다면 포시즌스 리조트 오아후 앳 코올리나에서 웰니스 여행을 즐겨보자. 하와이 오아후 섬 서쪽 해안에 위치한 이 리조트는 2020년 웰니스 전문 회사 ‘센싱크(Sensync)’과 함께 세계 최초의 고급 가상현실 치료 체험인 ‘베슬(Vessel, 선박)’을 ‘나우파카 스파 & 웰니스 센터’를 통해 선보인다.
베슬은 ‘VR치료법’으로, 자연으로 가상 여행을 하면서 보고 듣고 냄새 맡는 오감 체험을 통해 심적 고통과 부담감, 잡념 등에서 벗어나 스트레스를 해소하고 궁극의 휴식을 넘어 전신 피로 회복 경험을 선사한다. 우주, 바다, 정원, 정글, 크리스탈 동굴, 구름 위를 떠다니는 등 선택에 따라 다양한 VR 자연 프로그램을 이용할 수 있다. 특히 VR자연 체험 중 고객의 미세한 감각적 반응과 심리상태를 실시간으로 기록해 동기화되는 기술력을 통해 개인 맞춤화된 몰입적 경험을 선사한다. 선호도에 따라 20분에서 80분까지 시간 조정도 가능하다. 센싱크 베슬은 사전 예약 필수다.
<사진/포시즌스 제공>