여기어때에서 신년 여행, 합리적인 가격에 숙소를 예약할 수 있는 특별 이벤트가 열린다.
여기어때(대표 최문석)는 ‘2020 새해맞이 쿠폰선물’ 행사를 통해 총 10만원의 쿠폰 세트를 내놓는다. 이번 쿠폰 세트는 총 10장으로 구성됐으며, 숙박 하루 전 예약 시 적용하는 5개 쿠폰 혜택이 포함됐다. 전 숙소 카테고리에 사용 가능하다. 트렌디 한 호캉스, 일출을 보러 가는 펜션 여행 등 고객 니즈에 따라 적용하면 된다. 그리고 당일 사용 가능한 중소형호텔 대실 쿠폰, 액티비티 상품 할인 쿠폰도 함께 준다. 1월 5일까지.
이벤트 페이지에서는 전국 숙소를 위치에 따라 함께 추천한다. 서울과 경기/인천, 강원, 전라/충청, 부산/경상, 제주 지역으로 나눴다. 각 지역 호텔과 리조트, 펜션, 캠핑, 게스트하우스를 카테고리별로 탐색할 수 있다. 여기어때는 “내년 초는 12월 30일 연차 사용시, 최장 4일 간 휴가를 즐길 수 있는 여행의 적기”라며 “가족, 연인, 친구와 여행을 준비하는 고객을 위한 쿠폰 선물을 준비했다”고 밝혔다.
이와 함께 일출 명소에 위치한 국내 유명 호텔도 한 데 모았다. ‘새해맞이 일출여행 : 해돋이 명소 호텔 특가’ 기획전은 특가와 할인쿠폰, 예약 금액의 5% 포인트를 적립하는 혜택이 있다. 노보텔 앰배서더 동대문 호텔&레지던스, 글래드 여의도, 로얄 엠포리움, 세인트존스 호텔, 호텔 머드린, 여수베네치아 호텔&리조트, 파라다이스 호텔 부산, 머큐어 앰배서더 울산, 더포그레이스 호텔 앤 리조트, 신라스테이 제주 등을 포함해, 총 50개 호텔이 참여한다. 이들 호텔은 오션뷰, 혹은 세련된 시티뷰를 갖춰 일출을 감상하기 적격이다. 이벤트 기간은 6일까지, 투숙 가능 기간은 오는 2월 29일까지다.