닻올린 ‘메가캐리어’…대한항공, 노조‧KCGI 반대에도 순항할까
KCGI 항고 가능성엔 강경…노조 협의엔 우호적
(조세금융신문=진민경 기자) 사모펀드 KCGI가 한진칼을 상대로 낸 신주발행금지 가처분 신청을 법원이 기각하면서 대한항공-아시아나항공을 통합한 ‘메가캐리어’ 탄생이 가시화됐다. 대한항공은 산업은행으로부터 한진칼에 투입된 자금으로 본격 아시아나항공 인수 절차를 밟을 예정인데, 노조와 KCGI 반대 등 여전히 해결해야 할 과제가 산적하다. 이와 관련 우기홍 대한항공 사장이 말문을 열었다. KCGI 항고 가능성에 대해서는 아시아나 인수 절차를 차질없이 진행해 나갈 것이라고 강경한 태도를 보이면서도, 노조 협상 관련해서는 우호적인 입장을 취했다. 2일 우 사장은 온라인 기자회담을 통해 대한항공의 아시아나인수로 인해 발생할 수 있는 일련의 상황들에 대한 질문을 받고 답하는 시간을 가졌다. 우 사장은 KCGI 항고 가능성에 대해 “한진칼에서 적절히 대응할 것으로 본다. 대한항공은 소송과 상관없이 기존 예정돼 있는 아시아나 인수를 위한 과정을 차질없이 준비할 것”이라고 말했다. 다만 대한항공, 아시아나항공 노조가 우려하는 ‘인위적 구조조정’에 대해서는 “계약서상 확약도 되어 있는 부분이다. 인위적인 구조조정은 하지 않는다”고 거듭 강조했다. 또 다른 ‘과제’로 지목되는 기업결합신고와 독과점 이슈 대해 우 사장은 “내년 1월까지 각국 경쟁 당국에 전달할 예정이다. 전담 법무법인 선정을 했고, 대한항공 전담팀을 만들어서 이미 준비를 하고 있다”며 “독과점 이슈에 대해서는 한국에서 대한항공과 아시아나항공의 인천공항 슬롯 점유율은 38.5%다. 지방공항까지 포함하면 점유율은 더 낮아진다. 일부 장거리 노선을 고려하면 독과점 이슈는 발생하지 않을 것으로 본다”고 설명했다. 이어 통합 후 기존 브랜드가 유지되는 것인지 제3의 브랜드가 탄생하는지를 묻는 질문에 우 사장은 “제3의 브랜드를 만들기에는 시간, 투자비용상 적절하지 않은 것으로 본다. 기존 브랜드를 유지하는 방향으로 가야 한다고 본다”고 강조했다. 또한 산업은행과 맺은 협약에 대해서는 “산업은행과 계약돼 있는 여러 요건들에 대해 충실히 이행해 나갈 예정”이라며 “내년 중도금 지불, 대한항공의 2조5000억원 증자 등 여러가지 인수 절차를 충실하게 이행할 것”이라고 말했다. 이외 신입사업 채용 계획이 있느냐는 질문에 우 사장은 “올해는 코로나19로 인해서 대한항공 직원의 약 50%가 휴업을 한 상황이었다. 휴업중에도 고용유지지원금을 정부에 신청했고, 이런 경우 신규채용이 원칙적으로 금지된다. 그렇지만 노동부와 협의해 2021년 초에는 입사를 할 수 있도록 최대한 조치할 예정이다. 향후 코로나19 회복 상황을 보면서 신규 인력 채용 여부는 결정할 예정”이라고 답했다. [조세금융신문(tfmedia.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지]
이 시각 주요뉴스
- “잘못 입금한 돈 돌려받는다”…김병욱 의원 대표발의 ‘구제법’ 정무위 통과
- 내년부터 ‘불법공매도’ 하다 걸리면 1년 이상 징역형
- 닻올린 ‘메가캐리어’…대한항공, 노조‧KCGI 반대에도 순항할까
- 이종배, 면세유 못 쓰는 호수·강 여객선…내륙차별하면 안 돼
- 김성원, 부실감사 회계법인·회계사 삼진 아웃제 도입
- 경기도, 수표에서 고액체납자 은닉재산 단서 추적…2억원 징수
- [일문일답] 대한항공 우기홍 사장 “KCGI 항고해도 대한항공은 아시아나 인수 진행”
- 김주영, 때 늦은 정부 마중물 안 돼…예산 재배정 법안 발의
- BAT코리아, ‘복지부 2020 지역사회공헌 인정기업’ 선정
- 이금주 “새로운 시대, 새로운 리더십 필요"…본회장 출마 도전
지난달 서울 전셋값 평균 2390만원↑…최저임금근로자 연봉 추월
KB 월간 통계…'강남3구'·'마용성' 중심으로 급등 경기 아파트 평균 전셋값 3억원 돌파…새 임대차법後 지방 전셋값도 뛰어
전세 물량 부족으로 전셋값이 급격히 뛰면서 지난달 서울 아파트 평균 전셋값이 올해 최저임금을 받는 노동자의 연봉보다 더 많이 오른 것으로 나타났다. 서울에서는 '강남 3구'와 '마용성'(마포·용산·성동구) 등 인기 지역을 중심으로 전셋값이 뛰었다. 지방도 부산·울산 등 광역시와 도 지역을 가리지 않고 크게 올랐다. 전세난의 원인으로 꼽히는 전세 공급 문제는 내년까지도 이어질 것으로 예상돼 전세난 장기화에 대한 우려가 갈수록 커지고 있다.' ◇ 11월 서울 아파트 평균 전셋값 2390만원 올라…역대 최고 상승액 2일 KB국민은행 리브온의 월간 KB주택가격동향 자료에 따르면 지난달 서울의 아파트 평균 전셋값은 5억6069만원으로 전달(5억3677만원)보다 2390만원 오른 것으로 조사됐다. 지난달 월간 전셋값 상승액은 KB국민은행이 이 통계를 공표하기 시작한 2011년 6월 이후 9년 5개월 동안 가장 크게 오른 것이다. 이는 올해 최저임금을 받는 노동자가 1년 동안 받는 연봉보다도 많은 액수다. 올해 최저임금은 시간당 8590원, 월급으로는 179만5310원으로, 연봉으로 환산하면 2천154만3720원인데, 이보다 많다. 세입자의 권리를 강화한 새 임대차법이 본격 도입된 8월 이후 제도 초기 부작용으로 전세 매물 잠김 현상이 심화하면서 이같은 전셋값 폭등 현상이 나타나는 것으로 전문가들은 분석한다.' 세입자 대부분이 계약갱신청구권을 사용해 기존 주택에 2년 더 눌러앉으며 시중에 나오는 전세 물건이 급감하고, 전월세상한제로 전셋값을 2년에 5% 이상 올리지 못하게 된 집주인들이 4년 치 보증금을 미리 올려받으려 하면서 전셋값이 급등하는 현상은 곳곳에서 확인된다. 이런 영향으로 서울 아파트 평균 전셋값은 8월 5억1011만원으로 처음 5억원을 돌파했고, 새 임대차법 시행 이후 지난달까지 4개월 동안 6천146만원이 오르는 등 급등했다. KB 평균 전셋값 통계 작성 이후 월간 전셋값이 1000만원 이상 오른 것은 딱 4번인데, 2016년 1월(1941만원)을 제외하면 나머지 3번은 모두 올해 8월(1089만원), 10월(1971만원), 11월 등 새 임대차법 시행 이후에 몰려 있다. 서울 아파트 평균 전셋값은 올해 들어 11월까지 8632만원 올랐는데, 새 임대차법 시행 이후 8∼11월 4개월 동안 상승액이 전체 상승액의 71.2%(6146만원)에 달한다.' ◇ 송파·강남·성동구 순 전셋값 급등…강북구 전셋값도 평균 4억원 넘겨 서울 아파트 전셋값은 지난달 ㎡당 평균 28만4000원 오른 것으로 조사됐다. 3.3㎡(1평)당 평균 93만7000원 오른 셈이다. KB 리브온 통계는 구별 평균 전세가격은 제공하지 않고, 구별 ㎡당 가격만 제공한다. 이 때문에 전체 평균 전셋값과 ㎡당 전셋값을 맞춰 비교하면 구별 전셋값 추이도 확인할 수 있다. ㎡당 평균 전셋값을 국민주택 규모보다 조금 큰 전용면적 86.7㎡ 아파트에 적용하면 5억6068만원으로, 평균 전셋값과 같은 수준이 된다. 전용 86.7㎡ 아파트를 기준으로 보면 지난달 송파구 전셋값이 평균 4574만원 올라 서울에서 상승액이 가장 컸다.' 이어 강남구가 평균 4270만원 올라 뒤를 이었고, 성동구(2910만원), 마포구(2760만원), 강동구(2727만원), 강서구(2719만원), 용산구(2542만원), 양천구(2480만원) 등 순이었다. 학군·교통 등의 이유로 인기 지역으로 꼽히는 강남 3구와 '마용성'(마포·용산·성동구) 지역 등을 중심으로 전셋값 상승세가 거센 것으로 분석된다. 지난달 기준 서울에서 전셋값이 가장 비싼 지역은 강남구로, 86.7㎡짜리 전세 아파트를 얻는데 평균 9억4951만원이 필요했다. 서초구가 8억6044만원으로 뒤를 이었다. 송파구에서 같은 평형 아파트를 전세로 얻으려면 6억7310만원이 들었고, 성동구는 6억4368만원, 중구는 6억3059만원, 광진구는 6억2808만원, 마포구는 6억1596만원, 용산구는 6억559만원이 필요했다. 전셋값이 가장 저렴한 지역은 도봉구로, 86.7㎡ 아파트 기준으로 평균 3억6239만원이 필요했고, 금천구(3억7968만원), 노원구(3억8668만원), 중랑구(3억9539만원)가 4억원 미만이었다. 10월까지 86.7㎡ 아파트 기준 평균 전셋값이 4억원을 밑돌던 강북구는 지난달 4억332만원으로 전달보다1128만원 오르며 '4억원 미만 지역'에서 벗어났다.' ◇ 경기 아파트 전셋값 3억원 돌파…지방 전셋값도 새 임대차법 이후 큰폭 상승 최근 전셋값은 수도권·지방을 가리지 않고 오르고 있다. 지방의 경우 전셋값 상승세는 새 임대차법 시행 이후 더 두드러진다. 경기의 아파트 평균 전셋값은 지난달 3억1066만원으로 전달보다 1545만원 오르며 조사 이후 처음으로 3억원을 넘겼다. 경기의 최근 4개월간 아파트 전셋값 상승액은 4097만원에 달하는데, 올해 11월까지 전체 상승액이 5631만원인 것과 비교하면 4개월간 전체의 72.6%에 해당하는 금액이 올랐다. 울산은 지난달 아파트 평균 전셋값이 1억9055만원으로 전달보다 1365만원 뛰었다. 최근 4개월간 상승액은 2740만원으로 올해 전체(2740만원)의 절반가량(49.8%)이 최근 4개월 동안 올랐다.' 부산의 최근 4개월간 아파트 전셋값 상승액은 974만원으로 올해 전체 상승액(1219만원)의 79.9%에 해당하고, 대구는 1321만원으로 올해 전체 상승액의 75.6%와 맞먹는다. 상반기까지 전셋값 안정세를 보였던 도 단위 지역도 새 임대차법 시행 이후 전셋값이 크게 오르고 있다. 강원은 올해 들어 11월까지 아파트 전셋값이 평균 337만원 올랐는데, 최근 4개월 동안 전체 상승액의 무려 92.6%(312만원)가 올랐다. 경북도 11월까지 415만원 오른 가운데 전체 상승액의 80.8%(336만원)가 최근 4개월에 올랐다. 전국적으로 전세 불안이 지속되자 정부가 지난달 공급 확대를 기조로 전세 대책을 내놨지만, 민간 연구기관들은 내년에도 전셋값 상승이 계속될 것으로 우려한다. 대한건설정책연구원은 내년 상반기까지 전세난이 지속되면서 전셋값이 전국적으로 4% 오르고, 수도권은 5%, 서울은 3% 각각 상승할 것으로 전망했다. 한국건설산업연구원도 전세 물건 부족으로 내년 전셋값 상승률이 올해(4.4%)보다 더 확대된 5.0%에 이를 전망이라고 추산했다. 권주안 건설정책연구원 연구위원은 "정부가 3기 신도시 등 공급 확대와 사전청약 적용 등 다양한 시도를 하고 있지만, 실제 입주가 5년 이후에야 가능하기 때문에 전세시장 불안 장기화는 당분간 불가피해 보인다"면서 "내년 하반기 이후에 전셋값이 안정되면서 전세난이 진정될 가능성이 있다"고 예상했다. [조세금융신문(tfmedia.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지]
부부 공동명의 1주택자 종부세…최대 80%까지 경감
세액공제 대상, 1가구 1주택자→부부공동명의 1주택 고령자·장기보유 세액공제 감면한도 ‘내년 80%’
(조세금융신문=고승주 기자) 부부 공동명의 1주택자가 고령·장기보유 공제 대상자라면 내년에는 종합부동산세 부담이 최대 80%까지 줄어들 수 있을 것으로 전망된다. 국회 기획재정위원회는 30일 전체회의에서 이러한 내용의 종부세법 개정안을 의결했다. 개정안은 부부가 공동으로 소유한 주택에 대해 기본공제 외에도 고령자 및 장기보유공제를 허용했다. 부부 공동명의 1주택자는 보유기간이 짧고, 명의자가 60세 이하일 경우 현재처럼 인당 6억원씩 총 12억원을 기본공제받는 방법을 선택할 수 있다. 이 경우 보유주택의 공시가격에서 12억원이 초과되는 부분에 대해 세율을 적용해 종부세가 책정된다. 반면, 보유주택의 공시가격이 12억원을 초과하는 고가이고, 보유기간이 길며, 부부(명의자)의 연령이 60세 이상의 고령자라면 고령자·장기보유 세액 공제를 선택하는 것이 유리할 수 있다. 기본공제는 보유주택 공시가격의 9억원까지지만, 장기보유 감면(20~50%), 고령자 감면(20~40%)을 동시에 적용받을 경우 종부세의 최대 70%까지 감면받을 수 있다. 기획재정부의 예시에 따르면, 공시가격 19억3000만원짜리 주택 보유자의 종부세는 249만원이지만, 고령자·장기보유 세액 공제를 최대한도(70% 감면)까지 받으면 75만원으로 대폭 부담이 줄어든다. 내년엔 감면한도가 80%까지 늘어난다. 윤희숙 국민의힘 의원은 지난 2일 종부세 개정안을 발의하고, 현행 ‘1가구 1주택자’에게 적용되는 고령자·장기보유 세액공제를 공동명의 1주택 부부에게도 적용할 것을 제안한 바 있다. [조세금융신문(tfmedia.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지]
“잘못 입금한 돈 돌려받는다”…김병욱 의원 대표발의 ‘구제법’ 정무위 통과
2일 정무위 법안 소위 통과
(조세금융신문=진민경 기자) 김병욱 더불어민주당 의원이 실수로 잘못 입금한 돈을 쉽게 돌려받을 수 있도록 하기 위해 대표 발의한 ‘착오송금반환지원법(예금자보험법)’이 정무위원회 법안 소위를 통과했다고 2일 밝혔다. 해당 법안은 여야 간사인 김병욱, 성일종 의원과 양경숙, 양정숙 의원 등이 대표발의한 법을 병합심사했다. 주요 내용은 예금보험공사의 업무범위에 착오송금 피해 반환지원 업무 추가, 착오송금지원계정 신설, 착오송금 관련 부당이득반환채권 매입과 회수 등에 소요되는 부대비용에 재원 근거 마련, 자금이체 금융회사·중앙행정관청·전기통신사업자 등으로부터 착오송금 수취인의 반환불가사유, 인적사항 등을 제공받을 수 있도록 함 등이다. 현재는 계좌번호를 잘못 입력하거나 보내야 할 돈보다 더 많은 액수를 입금했을 때 받은 사람이 돌려주면 문제 없지만 그렇지 않으면 소송을 해야 하는 등 절차가 복잡하다. 수취인이 연락이 되지 않는 경우 역시 많다. 개정안은 예보가 나서 돈 받은 사람의 휴대전화 번호 등을 알아내서 연락하고 착오 송금한 사람이 돌려받을 수 있도록 하는 내용이다. 착오송금인이 반환지원신청을 하면 예금보험공사가 부당이득반환채권을 매입하여 자진반환을 권유하고 사후정산하여 돌려주는 방식이다. 다만 예보가 법원의 지급명령 등까지만 처리할 수 있게 착오송금 반환지원 업무 범위를 한정해 소송은 제외했다. 또한 부당이득반환채권을 매입한 이후 다툼이 있는 경우 계약 해제권을 추가했다. 돈을 주고받은 사람 사이 분쟁이 있었던 경우 등 단순한 착오송금으로 보기 어려운 상황에서 계약을 해제할 수 있는 근거조항을 마련한 것이다. 법안1소위 위원장인 김병욱 의원은 “대한민국은 다른 국가와 달리 비대면 거래가 신속하고 활발하게 이루어지는 만큼 해마다 착오송금이 늘고 있고 이 중 절반은 돌려받지 못하고 있는 상황이라 신속한 소비자 지원이 필요한 상황”이라고 법안 발의 배경을 설명했다. 그러면서 “국민 누구나 노출될 수 있는 착오송금의 위험에서 저렴한 비용으로 신속하게 금융소비자를 구제할 수 있는 민생 법안인 만큼 정무위원회 법안소위 위원님들이 한마음 한 뜻을 다해 논의했고 덕분에 빠르게 통과시킬 수 있었다”면서 “향후에도 국민들이 직접 체감할 수 있는 민생법안의 처리를 위해 최선을 다하겠다”고 밝혔다. [조세금융신문(tfmedia.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지]
카카오 그라운드원, 해킹당해 개인정보 2000건 털렸다
지난달 8일 해킹…고객들에게 이메일로 피해 사실 알려
(조세금융신문=진민경 기자) 카카오 블록체인 개발사인 그라운드원이 클라우드 기반 문서관리 시스템을 해킹 당해 고객 개인 정보 약 2000건이 유출됐다. 2일 그라운드원은 고객들에게 이메일로 해당 개인정보 유출 사실을 알렸다. 지난달 8일 3시께 그라운드원이 업무 목적으로 활용하는 클라우드 기반 문서관리 시스템이 회사 측에 따르면 지난달 8일 3시경 신원불상의 외부인이 그라운드원의 업무 목적 클라우드 기반 문서관리 시스템에 침투했다. 해당 외부인은 해킹으로 탈취한 공용 클라우드 계정으로 접속해 업무용 파일을 빼간 것으로 알려졌다. 이번 해킹으로 인해 약 2000개의 고객 성명, 이메일, 전화번호 등의 개인정보가 유출된 것으로 전해졌다. 그라운드원은 개인정보가 유출된 사람들에게 개별적으로 유출된 정보의 내용과 함께 보이스피싱이나 불법 텔레마케팅에 대해 주의해달라고 공지한 상태다. 또한 회사 측은 관련 법에 따라 유관 기관에 신고하고 해당 계정 접속 차단, 내부 보안 강화, 인터넷 프로토콜(IP) 통제, 지속 모니터링 조치 등을 취했다고 설명했다. 회사 측은 “현재까지 유출 정보를 악용한 사례는 확인되지 않았으나, 악용한 것으로 의심되는 보이스피싱이나 스팸 문자, 불법 텔레마케팅 등에 관해 각별히 유의해달라”고 당부했다. 그러면서 “향후 이런 일이 발생하지 않도록 개인정보 보호 조치 강화 등 내부 정보보호 관리체계를 개선하겠다. 임직원 모두 개인정보 보호에 더욱 만전을 기하겠다”고 전했다. 그라운드원은 카카오 그라운드X가 지분 100%를 보유한 자회사로, 카카오가 일본에 이어 국내에서 그라운드X 블록체인 사업을 하기 위해 2018년 설립했다. [조세금융신문(tfmedia.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지]
경기도, 수표에서 고액체납자 은닉재산 단서 추적…2억원 징수
(조세금융신문=고승주 기자) 경기도가 고액 지방세 체납자의 수표 미사용 현황을 추적한 결과 2억여 원에 가까운 세금을 징수했다. 체납자에 대한 미사용 수표 조사는 국내에서는 처음이다. 경기도는 1일 지방세 1000만원 이상 고액체납자 2만8162명을 대상으로 이들의 신한은행과 농협 등 2개 은행의 100만원권 이상 수표 발행 후 미사용 현황을 조사했다. 지방세 고액체납자들은 돈이 없다는 이유로 1000만원 이상 지방세 체납이 장기 유지되는 사람들을 말한다. 고액체납자들은 재산을 은닉하고 호화생활을 누려 추적조사 대상이 되어 왔으나, 재산은닉 수법이 은밀해 조사에 상당한 어려움이 있었다. 도는 고액체납자가 재산도, 수입도 없다며 지방세 납부를 회피하고 있지만, 자기 이름으로 수표를 발행해놓고 쓰지 않았다면, 재산여력이 있는 상황이라는 판단하에 국내 체납추적조사 최초로 미사용 수표 조사에 착수했다. 그 결과 체납자 중 약 100여명 정도가 미사용 수표를 쓰지 않고 가지고 있다는 사실을 확인하고 이 중 12명을 대상으로 지난 11월 2일부터 13일까지 가택수색을 진행했다. 가택수색 결과 고가주택에 거주하는 등 납세능력이 충분한 것으로 드러났다. 도는 이들로부터 수표와 현금, 채권 등을 통해 1억7700만원의 세금을 징수했으며 시가 1억원이 넘는 로렉스 시계 등 명품시계 7점을 압류했다. 경기도는 이들 12명의 체납액은 17억7300만원에 달한다고 밝혔다. 최원삼 경기도 조세정의과장은 “코로나19 확산으로 가택수색의 어려움이 있으나 성실납세자에 편승하는 나머지 90여명에 대해서도 가택수색을 실시해 체납세금을 징수할 방침”이라며 “공정과세 실현을 위해 할 수 있는 모든 절차를 동원하여 이러한 족집게 체납징수방안을 마련하여 징수하겠다”라고 말했다. [조세금융신문(tfmedia.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지]
조세금융TV
[동영상-가족신탁] 오영표 변호사 "후견신탁 위해 생명보험금청구권 도입 고려되야"
[동영상-가족신탁] 이환구 변호사 "증여시기가 중요"
[동영상] 복지형 가족신탁 활성화…산‧학‧정 제도개선 머리 맞댔다
내년부터 ‘불법공매도’ 하다 걸리면 1년 이상 징역형
이종배, 면세유 못 쓰는 호수·강 여객선…내륙차별하면 안 돼
김성원, 부실감사 회계법인·회계사 삼진 아웃제 도입
BAT코리아, ‘복지부 2020 지역사회공헌 인정기업’ 선정
이금주 “새로운 시대, 새로운 리더십 필요"…본회장 출마 도전
EY한영, 글로벌 소비자 열 명 중 넷, 연말 소비 줄인다
수제맥주 창업고민 끝…인더케그, 특허청장상 수상
[김대중 골프교실⑨] 캐디가 반드시 알아야만 하는 골프 (Rule)
송파 위례신도시 2개 블록 공공분양 특공에 3만여명 신청
10월 카드 승인액 작년보다 5% 늘었지만 쇼핑 빼곤 부진
‘쥴’ 철수하고 액상형 전자담배 인상안 폐지…KT&G ‘릴 베이퍼’ 실적 영향 줄까
가상자산 과세 2022년부터 3개월 유예
산업은행, 대한항공-아시아나 빅딜 신호탄…넘어야 할 산은?
상위 0.05% 초고소득자, 내년 세금 3% 더 낸다
수능 당일(3일), 은행 영업시간 10시~17시로 변경
BNP파리바 카디프생명, ‘핀다(FINDA)’와 MOU 체결
현대건설, 광주 ‘힐스테이트 첨단’ 12월 분양
홍남기 "아파트 분양시장 불법행위 집중단속"
하나카드, 진에어와 손잡고 항공권 최대 40% 할인이벤트 실시
한국후지쯔, 마스터콘트롤사 신규 솔루션 ’Manufacturing Excellence’ 한국시장 출시
[신상품] 오뚜기, 최고의 재료로 빚어낸 맛의 앙상블 ‘X.O. 교자 김치’ 출시
HDC그룹 통영에코파워, 통영천연가스발전소 시공사에 한화건설 선정
관세청, 11월 수출 전년 동기 대비 4% 증가…무역수지 59억 달러 흑자
[포토뉴스] 김종인,"윤석열 검찰총장 내치기 멈춰야"
롯데손해보험, ‘ESG 경영’ 강화 선언
한 달 만에 60만대 팔려…갤럭시 '안방' 위협하는 아이폰12
[포토뉴스] 이낙연, "국정조사, 정쟁으로 끌고 가려해"
동부건설, ‘혁신주도형 임금격차 해소 협약’ 체결
2020 가족신탁세미나
- 금융투자 [신탁 돋보기] 사망 1년전 신탁하면 유류분 걱정없이 ‘재산몰아주기’ 가능
- 2020 가족신탁세미나 [동영상-가족신탁] 김종상 조세금융신문 대표이사 인사말
- 2020 가족신탁세미나 [동영상-가족신탁] 김도형 금융조세포럼 회장 인사말
TF INSIGHT
- [이슈체크] 당정청, 법정 최고금리 인하…불법 사금융 꿈틀?
- [이슈체크] 전셋값 폭등에 가계 ‘휘청’…가계빚 13.2조 급증
- [이슈체크] 어린이보험, 미성년자 '사망보험' 담보 논란 ‘와글와글’
- [이슈체크] 정부, '대주주 기준 10억' 가닥 …‘금액→지분’ 기준 변경 주장도
기자의 눈
- [기자수첩] ‘대국민 사기극’ 사모펀드 사태에 빠져나갈 구멍만 찾는 금융당국
- [기자수첩] 다가온 바이든 시대, 선택의 기로에 설 대한민국
- [기자수첩] 국시 거부, 선택에는 책임이 따른다
- [기자수첩] 보험설계사 ‘변칙 리쿠르팅’ 도를 넘었다
- [분양 톡톡] 11월 3주(11월 16일~11월 22일) 분양일정
- [분양 톡톡] 11월 2주(11월 09일~11월 15일) 분양일정
- [분양 톡톡] 11월 1주(11월 02일~11월 08일) 분양일정
- [분양 톡톡] 10월 4주(10월 26일~11월 01일) 분양일정
TF로보의 실시간 증시
- 일진홀딩스, 전일 대비 +3.09% 상승... 거래량 전일 3배 이상
- 배럴, 최근 5거래일 거래량 최고치 돌파... 주가 +5.06% ↑
- 우리바이오, 거래량 증가하며 주가 상승... 주가 +29.65% ↑
- 유라테크, 주가와 거래량 동반 상승... 주가 +5.12% ↑
- 현대비앤지스틸, 전일 대비 +5.97% 상승... 거래량 전일 3배 이상
- 오션브릿지, 최근 5거래일 거래량 최고치 돌파... 주가 +6.71% ↑
- 신풍제약, 거래량 증가하며 주가 상승... 주가 +21.88% ↑
- 아세아시멘트, 주가와 거래량 모두 강세... 최근 5거래일 최고 거래량 돌파
- 태경산업, 주가와 거래량 모두 강세... 최근 5거래일 최고 거래량 돌파
포토뉴스
- [포토뉴스] 김종인,"윤석열 검찰총장 내치기 멈춰야"
- [포토뉴스] 이낙연, "국정조사, 정쟁으로 끌고 가려해"
- [포토뉴스] 인사말 하는 이근영 인터넷신문협회 회장
- [포토뉴스] 이창식 신임 한국세무사고시회 회장 1인 시위...회장 취임 후 첫 행보
- [포토뉴스] 세무사법 통과를 촉구하는 한국세무사고시회 임원들
- [김우일의 세상 돋보기]미국, 최강국에서 최약국으로 가고 있는 까닭
- [데스크칼럼] 부동산 취득까지 탈탈 터는 정부, 묘수는 있는가?
- [시론] 2020년 국회 기획재정부 국정감사 관전평
- [양기철의 부동산 돋보기] ‘전세대란’, 쉽게 끝나지 않는다
- [인터뷰]회계부정 막는 ‘경영의 골든아워’ 신재준 성현회계 상무
- [초대석]박훈 서울시립대 세무전문대학원장 "학문 간 통섭 구축하겠다"
- [인터뷰]창립 20년 맞은 태원세무법인 “자발적 대고객 서비스가 20년 발전 원동력"
- [인터뷰]양경숙 더불어민주당 의원 “변호사에게 순수 회계업무 맡길 수 없어”
인기뉴스
- 1‘아시아나 파산’ 발언한 이동걸 산은 회장…"역풍 맞을라"
- 2‘쥴’ 철수하고 액상형 전자담배 인상안 폐지…KT&G ‘릴 베이퍼’ 실적 영향 줄까
- 3개인유사법인 유보소득세…국회 문턱에서 보류
- 4[신탁 돋보기] 사망 1년전 신탁하면 유류분 걱정없이 ‘재산몰아주기’ 가능
- 5약발 못받는 '전세대책'…서울 아파트 전셋값 73주 연속 상승
- 6[시론] 대주주 요건 소동을 보면서 생각해보는 과세요건 법정주의
- 7[전문가칼럼] 일본 경제의 토대, 인구의 성장과 이주정책
예규 · 판례
- [예규·판례]납세고지서 첨부 않은 납부통지서 처분 취소해야
- [예규·판례] 조세회피의도의 명의신탁시 종합소득세 부과제척기간
- [예규·판례]청구인아파트 양도를 1세대1주택으로 과세한 처분 취소해야
- [예규·판례] 자동차보험 피해차량 최종가액에 대용품 구입 취득세 보상 합당
- [예규판례] 대법 “부영 임대주택 분양전환 부당이득 입주민에 반환해야”
세무사 | 회계사 | 관세사
- 2021년 제58회 세무사 1차 시험 '5월 29일'…변수는 코로나
- 코로나19 위험 늘면서 세무업계 송년회 취소 잇따라
- 이금주 인천세무사회장, 기재위 소속 의원실 찾아 '세무사법 통과' 역설
- 이창식 제25대 한국세무사고시회장 선출…"변화와 혁신으로 회원과 함께"
- "주식 등 자본이득 소득세 과세통산, 금융상품 전체로 확대해야"
- 고은경 “전문성 없는 변호사에 세무대리 전면 허용하면 전문자격사제도 취지 사라져”
전문가 코너
- [전문가칼럼] 일본 경제의 토대, 인구의 성장과 이주정책 구기동 신구대 교수
- [전문가칼럼] 임대차물품에 대한 외환거래 신고 의무 신민호 관세사·경제학박사
- [전문가칼럼] 인도·중국 국경분쟁이 한국 기업에 미치는 영향 고태진 관세사·경영학 박사
- [전문가칼럼] 매너리즘에 빠진 오대리의 합리화 송지영 프럼미 에듀 대표
- [전문가칼럼] 입사예정 통보 후 ‘취소’ 괜찮은 걸까? 백정숙 노무사
- [전문가칼럼] 슈퍼스타들의 발명과 특허 1편 밴 헤일런 황성필 변리사
- [전문가칼럼] 베트남-EU FTA를 활용한 섬유산업 파이 키우기 고태진 관세사·경영학 박사
- [전문가칼럼]아마존 브랜드 레지스트리를 이용한 수익창출 전략 황성필 변리사
- [전문가칼럼]동업할 때는 세금을 어떻게 부담할까? 장보원 세무사
- [전문가칼럼]상가건물임대차보호법 개정과 전망 임다훈 변호사
인사 · 동정 / 결혼 · 부음
- [부고] 류순식씨(한국수출입은행 부장) 모친상
- [부고] 김필곤씨(IBK투자증권 분당센터 이사) 모친상
- [결혼] 이정욱 조세금융신문 기자
- [부고] 이수영(이베스트투자증권 고객만족센터팀장)씨 부친상
- [부고] 정태영(현대카드·캐피탈·커머셜 부회장)씨 부친상