[김하연 기자] 소녀시대 태연이 2019년을 떠나보내며 인사를 건넸다.
31일 오후 태연은 자신의 인스타그램에 "안 좋았던 기억들을 되짚어 보는 일은 너무나도 힘겹고 가혹하기에 최대한 좋았던 기억을 떠올려 보지만 왜 자꾸 흉이 남아서 눈에 보이고 짠하고 아픈 건지"리고 말했다.
이어 "2020년엔 재생치료에 좀 더 신경쓰고 날 토닥여 줄 수 있는 여유가 생겼으면 좋겠다"고 덧붙여 눈길을 끌었다.
그러면서 태연은 "나 스스로를 내가 제일 잘 알기에. 다들 많이 사랑하세요 사랑할 수 있을 때 뭐가 됐든"이라며 "#잘가라십구년아 #어서와이십년아 #HappyNewYear"이란 해쉬태그를 덧붙였다.
이와 함께 공개된 사진에는 올블랙 패션을 선보인 태연이 담겼다. 무표정으로 카메라를 응시한 태연은 남다른 카리스마를 뽐내 시선을 사로잡았다.
이에 누리꾼들은 "태연아 오늘도 힘내", "2019년 고생 많았어 탱구야", "2020년에는 웃는 일이 많았으면 좋겠다", "언니 항상 행복해요" 등 다양한 반응을 보였다.
태연은 1월 17~19일 3일간 서울 올림픽공원 SK올림픽핸드볼경기장에서 ‘TAEYEON CONCERT – THE UNSEEN’(태연 콘서트 – 디 언씬)을 개최한다. 그는 독보적인 보컬과 뛰어난 가창력, 환상적인 퍼포먼스가 어우러진 완성도 높은 공연으로 관객들을 매료시킬 전망이다.
특히 태연은 이번 공연에서 지난 10월 발표한 정규 2집 ‘Purpose’(퍼포즈) 수록곡들을 비롯해 팬들에게 들려주고 싶은 이야기를 담은 다채로운 무대를 선사, 음악으로 함께 소통하는 특별한 시간이 될 것으로 보인다.
한편, 태연은 매주 화, 목요일 낮 12시 네이버TV 및 V LIVE ‘펫셔니스타 탱구-SM CCC LAB’ 채널에서 방송되는 리얼리티 ‘펫셔니스타 탱구’를 통해 반려견 ‘제로’와 함께 떠난 LA여행기를 선보여 좋은 반응을 얻고 있다.