BEST 뉴스
- “현대건설기계, 컨소시엄 통해 두산인프라코어 인수 추진 중”
- [이종목 버핏이라면] 바이오 공모주 대장 ‘박셀바이오’ 급등…10만원선 회복
- “현대미포조선, 내년 LPG선 발주 100척 전망”
- “한미약품, 기술수출된 프로젝트의 계약해지로 신약개발 기대감 감소”
- “에스에프에이, 반도체 장비 공급이 다소 지연되어 실적 부진”
㈜하나투어, 자체 온라인 플랫폼에 ‘수원관’을 개설할 예정
[뉴스투데이=송대승 기자] 세계문화유산 수원화성과 개성있는 카페와 맛집으로 입소문을 탄 행궁동, 마이스산업의 메카로 떠오르고 있는 수원컨벤션 일대 등 수원의 자원을 활용한 독창적인 상품이 만들어질 전망이다.
수원시는 ㈜하나투어는 27일 오전 10시 30분 수원시청에서 수원시 관광 활성화를 위한 업무협약을 맺었다.
협약식에는 염태영 수원시장과 권희석 ㈜하나투어 수석부회장 등 관계자 10여명이 참석했다.
이날 협약에 따라 수원시와 하나투어는 세계문화유산 수원화성 등 다양한 관광자원을 활용한 독창적 여행 상품을 개발하는 데 힘을 모으기로 했다.
이를 위해 ㈜하나투어는 자체 온라인 플랫폼에 ‘수원관’을 개설할 예정이다. 여기에는 수원시 관광 자원을 활용한 여행 상품을 구성, 판매하고 국내 ‧ 외 관광객 유치에도 적극 협조키로 했다.
또 수원시는 ㈜하나투어에 다양한 관광자원 정보와 체험거리 등 각종 콘텐츠를 제공하는 등 적극적인 행정 지원을 약속했다.
이와 함께 양 기관은 수원시의 관광활성화를 위한 유기적인 협조체계를 구축할 계획이다.
권희석 수석부회장은 “세계문화유산 수원화성을 품은 수원시와 업무 협약을 맺어 영광”이라며 “양측의 긴밀한 소통과 협력을 통해 참신한 여행상품을 만들 것”이라고 말했다.
염태영 수원시장은 “하나투어와 적극 협력해 대한민국 대표 관광도시로 거듭날 수 있을 것으로 기대한다”며 “수원의 매력적인 관광자원을 하나의 여행상품으로 잘 엮어 관광도시로서 위상을 높여 달라”고 당부했다.