(서울=NSP통신) 정유석 기자 = 기베스트 기능성 화장품 브랜드 나인테일즈(9tails)는 새해 공연될 프로젝트 연극 ‘욕조’를 공식 후원한다고 31일 밝혔다.
연극 ‘욕조’는 20년 전 기억 속에 살고 있는 아빠와 각박하고 냉정한 현실에 서글프게 변해버린 엄마그리고 욕조라는 자신의 환상에서 25년간 나오지 못하는 아들에 대한 이야기를 담은 작품으로 ‘고독과 외로움의 시대에 행복이란 무엇인가?’라는 화두를 관객들에게 던져줄 예정이다.
특히 이 연극은 즐비한 마천루 속 인터넷과 가상현실이 익숙한 세상 그리고 ‘물질 만능주의’라는 말자체가 무색할 만큼 각박해진 요즘 세상에서 존재만으로도 따뜻하고 힘이 되는 가족의 의미를 되새겨 보도록 안내한다.
연극 ‘욕조’는 입체낭독공연을 시작으로 각자의 활동 극단에서 연극 그리고 영화와 드라마에서 왕성히 활동 중인 출연진과 제작진이 1년 만에 모인 프로젝트 집단이 선보이는 작품이다.
정제우 외 박단추가 총예술감독, 김은옥이 조명디자인, 최윤하가 의상·분장디자인, 강명수가 작곡, 김선우가 포스터 사진, 김진아가 조연출에 참여했다. 또한 배우로는 장현석, 조현진, 박진수, 정예훈, 박강훈 등이 함께했다.
‘욕조’의 시나리오와 연출을 맡은 정제우는 “희곡의 내용은 누구에게도 얘기하지 못했던 작가의 실제 아픈 경험을 기반으로 하고 있다”라며 “2019년 대한민국 수도 서울, 지금 현재의 세상과 개인의 삶, 그리고 가족을 언어와, 음악, 영상, 움직임의 퍼포먼스 등을 소재로 다원예술로 표현해 보고자 했다”고 작품의 의도를 밝혔다.
연극 ‘욕조’는 내년 1월 3일 오후 7시 30분과 4일 오후 4시·7시, 5일 오후 4시 대학로 여행자극장에서 공연된다.
한편 나인테일즈는 연극 ‘욕조’후원을 비롯해 현재 5060여성들을 위한 다양한 문화적인 마케팅을 기획 중에 있다.
NSP통신 정유석 기자 icartphoto@nspna.com
저작권자ⓒ 한국의 경제뉴스통신사 NSP통신·NSP TV. 무단전재-재배포 금지.
070-7599-1620
okyes@nspna.com, 지원서(hwp)