대한항공 내부의 오너리스크부터 아시아나항공 매각, 신규 LCC 3곳의 등장, 불매운동에 따른 일본 노선 수요 급감과 맥스 8 기종의 운항 중단 사태 등 국내 항공사들은 여러 각도에서 시련과 도전을 받으며 미래 생존까지 걱정해야 하는 실정이다.
지난 한 해 통틀어 가장 큰 이슈는 아시아나항공 매각이다. 대형항공사 빅2 회사이자, 중장거리 기단과 노선을 확보하고 있고, 에어부산, 에어서울이라는 매력적인 저비용항공사(LCC)까지 계열사로 두고 있어 시장에서는 매력적인 매물로 손꼽았다. 특히 항공산업은 대표적 규제산업으로 신규 진입이 어려워 한번 면허를 얻게 되면 지속적으로 사업을 영위할 수 있는 등 아시아나항공을 인수했을 때 얻게 되는 효과가 큰 점도 인기 요인 중 하나였다.
아시아나항공 인수에 관심을 보인 곳은 HDC현대산업개발과 애경이었고, 그중 가장 높은 금액을 제시한 HDC가 아시아나항공의 최종 주인으로 낙점됐다. HDC가 제시한 인수금액은 2조5000억원이다. 아시아나 창립 31년 만에 금호에서 HDC로 주인이 바뀐 것이다. HDC는 이번 인수를 통해 관광사업과의 시너지 효과 창출을 기대하고 있다. 문제는 9조원이 넘는 부채를 어떻게 털어내느냐다.
이를 위해 HDC는 당장 아시아나항공의 부채비율을 낮추는 일에 집중할 것으로 보인다. 우선 인수금액 2조5000억원 중 2조원이 넘는 금액은 유상증자를 통해 아시아나항공 재무구조 개선 등 기업 정상화 자금으로 쏟아부을 계획이다. 이렇게 되면 아시아나항공 자본은 올해 3분기 말 기준 1조1000억원에서 3조원 이상으로 늘어나고 현재 660%에 달하는 부채비율도 300% 수준으로 낮아지게 된다.
부채를 줄이는 것과 함께 항공업에 있어 가장 중요한 노선 경쟁력과 비용 효율성 등을 통한 수익성 개선을 위한 작업에도 들어갈 것으로 보인다. HDC의 경우 항공업 경험이 없어 이에 대한 노하우는 부족할 것이라는 관측이 많다. 게다가 최근 일본여행 거부 운동 여파로 아시아나항공의 강점이었던 일본 노선이 위축된 데다 단거리 노선에서도 저비용항공사(LCC)들이 대거 포진돼 노선이 중복되는 등 경쟁이 치열해 수익성 개선이 쉽지 않아 보인다.
가장 쉬운 방법은 손실이 나는 적자 노선, 내부 인건비 절감 등을 통해 비용 손실을 막는 일이다. 이를 위해 아시아나항공은 희망퇴직을 대대적으로 진행했다. 올해만 두번째 희망퇴직 신청을 접수받았다. 앞서 아시아나항공은 지난 5월에도 같은 직군을 대상으로 희망퇴직을 접수한 바 있다. 당시 지난 4월 일반직 직원만을 대상으로 무급휴직을 신청받았던 데서 대상을 확대하고 무급휴직이 아닌 희망퇴직을 받기 시작했는데 이번 희망퇴직 접수는 내년 1월12일까지 심의를 거쳐 결정된다.
LCC들간 경쟁 구도 재편과정도 내년에 주목해볼 만한 사안이다. 아시아나항공 인수를 놓친 애경그룹은 이번엔 계열사 제주항공을 통해 이스타항공 인수에 나섰다.
제주항공은 이스타항공 최대주주인 이스타홀딩스외 2인으로부터 보통주 497만1000주(지분 비율 51.17%)를 695억원에 매수하기로 MOU를 체결했다. 제주항공은 LCC 간 결합을 통해 규모의 경제 실현하는 한편 대형항공사와도 나란히 어깨를 견주는 빅3 항공사로 자리를 잡을 것으로 예상된다. 기단만 해도 제주항공 45대와 이스타항공 23대로 총 68대까지 증가했고, 안전·정비·인력 규모도 큰 폭으로 늘어났다.
제주항공은 1월 중 주식매매계약을 체결한다. 앞서 제주항공은 이스타항공 인수를 위해 지난 26일부터 실사에 돌입했으며, 당초 9일까지 실사를 진행할 예정이었다. 하지만 한달 가량 연기했다.
이스타항공 또한 연이은 적자로 비상경영체제를 지속해오고 있다. 제주항공 또한 HDC와 마찬가지로 당장 이스타항공의 부채비율을 줄이는 일이 시급하다. 제주항공은 신주발행을 통해 이스타항공에 자금을 투여해 현재 완전자본잠식 수준인 부채비율을 업계 평균까지 낮추겠다는 계획이다.
1위 항공사로 꼽혔던 대한항공도 최근 구조조정에 나서는 등 어려움을 겪고 있다. 조현아 전 대한항공 부사장의 ‘땅콩회항’ 사건 이후에도 한진그룹은 조현민 한진칼 전무의 ‘물컵 갑질’ 사건, 모친인 이명희 고민의 ‘직원 폭행’ 등 오너 일가의 부적절한 행동으로 브랜드 신뢰도가 크게 추락했다.
지난 4월에는 부친인 조양호 전 한진그룹 회장의 타계 이후 남매간 경영권 분쟁 등 문제를 놓고 다툼이 일기도 했다. 게다가 그룹 내 같은 항공계열사인 진에어도 1년여 넘게 국토부로부터 신규 노선 취항 등 사업 확장에 제한을 받고 있다.
앞서 한진그룹의 대표인 조원태 회장도 그룹 핵심 계열사인 대한항공 중심의 항공산업에 주력하겠다면서 이익이 나지 않는 사업에 대한 구조조정도 피하지 않겠다는 의사를 내비쳤다. 실제 대한항공마저 지난 23일까지 희망퇴직 신청을 받았다. 이번 희망퇴직의 대상은 일반직과 객실 승무원(만 50세 이상, 15년 이상 근속 직원)이며 심사를 거쳐 이달 말 단행할 예정이다. 지난 10월 창사 이래 처음 무급 휴직을 실시한 데 이어 두번째 인력 감축 조치다.
대한항공은 마일리지 개편을 통해 적립률과 공제율을 변경하기로 했다. 현재 가장 저렴한 이코노미석(Q등급) 마일리지 적립률이 70%지만, 2021년 4월부터 25%까지 낮추기로 했다. 장기적 측면에서 부채를 줄이기 위한 자구안으로 풀이된다. 이외에도 대한항공은 비상구 근처 좌석을 일반 좌석보다 비싸게 파는 방안을 검토 중이다.
올해는 지난해보다 항공업계의 업황이 2020년에도 호락호락하지 않을 전망이다. 플라이강원, 에어로케이, 에어프레미아 등 국내 LCC 3곳의 추가 진입에 외항사들까지 출혈경쟁이 펼쳐지고 있고, 일본 노선 수요에 대한 감소 영향이 장기화될 것으로 예상되기 때문이다.
항공업계 한 관계자는 “슬롯은 한정되고, 운수권 배분 여력도 많지 않은 상황에 공급이 많아지고 있다는 문제 의식에 국토부도 이에 대한 정리를 고민하고 있는 것으로 알고 있다. 항공사 자체적으로 비수익 노선 정리, 인력 감축 등을 통해 자구책을 실천하고 있지만 이 마저도 역부족이기 때문이다. 또 2020년에는 국내 LCC들 간의 합병과 제휴, 외항사들과의 동맹 등 사업 재편 구도가 더욱 다양해질 것으로 예상된다”고 말했다.
melody@sportsseoul.com