국토부, 2020~2024년 항공정책 기본계획 발표
|2020~2024 항공정책 기본계획 비전과 5대 목표. /자료=국토교통부|
국토교통부는 지난 4월부터 연구용역, 대국민 의견수렴 등을 거쳐 수립한 향후 5년간 항공정책의 비전과 전략을 담은 ‘제3차 항공정책 기본계획’(2020년~2024년)을 고시했다고 31일 밝혔다.
기본계획에는 △미래 항공산업의 혁신적 패러다임 구축 △스마트･체감형 및 보편적･무단절 항공서비스 구현 △전후방 연계 종합산업 및 산업생태계 조성 △공항을 지역경제·기업성장의 플랫폼으로 구축 △빅데이터‧AI 기반 무결점 항공 안전과 보안 실현 등 5대 목표와 30대 세부 추진과제가 제시됐다.
정부는 신규 항공수요 창출을 위한 인바운드 유치에 집중할 방침이다. 공항 인프라와 지역의 특별한 산업‧문화‧관광자원을 연계해서 공항별 브랜드를 창출하고 항공과 관광산업 융복합 정책을 추진키로 했다.
인천공항의 서비스 경쟁력을 강화해 허브공항으로 육성하고, 지방공항의 국제선 노선을 확대하는 전략도 추진된다.
민관이 보유한 항공안전 관련 데이터를 통합해서 항공교통 관리, 선제적 예방정비 등에 활용하는 방안도 이번 계획에 포함됐다.
신규 시장 개척을 위해 CIS, 아세안, 미주 등 3개 축을 중심으로 하는 항공네트워크 전략을 마련했다.
스마트도시와 연계한 지역개발과 첨단기술을 구현한 스마트공항 등 한국형 공항 수출모델을 개발해서 패키지 수출을 추진키로 했다.
향후 남북교류 활성화에 대비한 항공로 신설, 공항개발, 항공안전인력 교류 방안도 이번 계획에 포함됐다.
스마트 항공서비스 구현 목표와 관련해선 생체인식･인공지능(AI) 기반 탑승수속·보안검색·수하물처리 시스템 구축과 항공기 지연·결항 관리체계 구축, 교통약자를 위한 공항시설 확충, 항공 종사자 보호정책 등이 세부 과제로 제시됐다.
공항과 연계한 산업생태계 조성을 위해 정비, 제조업, 식음료, 소프트웨어 개발, 보험, 금융, 면세 등 유통, 여행, 숙박 등 각종 파생산업도 항공산업 개념에 포함키로 했다. 미래형 항공기·부품 신기술 및 인증기술 개발, 항공정비산업(MRO) 산업클러스터 조성 지원 방안도 기본계획에 포함됐다.
이밖에도 공항을 신산업 육성 등 지역경제 플랫폼으로 활용하고 빅데이터 등 기술을 활용해 공항 안전관리를 강화하는 방안 등이 추진된다. 이번에 확정된 항공정책 기본계획은 2020년부터 시행된다.
권용복 국토부 항공정책실장은 “3차 항공정책 기본계획에선 기존 운송 중심의 항공정책에서 벗어나 항공산업이 관광, 제작, 서비스 등과 연계한 종합네트워크산업으로 도약하는 데 역점을 뒀다”며 “지역쇠퇴, 인구감소 등 구조적 변화 속에 공항이 지역개발에 구심점 역할을 할 것”이라고 말했다.
머니투데이 주요뉴스
이용구 법무차관 내정자 '강남 아파트 2채'…靑 "매각예정"
- 英 다음주 화이자 백신 접종…
모더나·아스트라제네카는? 영국이 오는 7일부터 미국 화이자와 독일 바이오엔테크가 공동개발한 코로나19(COVID-19) 백신 접종을 시작할 전망이다. 세계 최초로 화이자 코로나19 백신 접종을 시작하는 만큼 전 세계의 관심이 모아진다. 이와 동시에 모더나, 아스트라제네카의 코로나19 백신 상용화도 막바지에 이르렀다. ━영국, 화이자 코로나 백신 세계 첫 승인━2일 로이터통신에 따르면 영국 정부는 이날 성명을 내고 "화이자 바이오엔테크 백신을 승인하라는 영국 의약품건강관리제품규제청(MHRA)의 권고를 받아들였다"거 승인 사실을 발표했다. 이어 "이 백신은
- 文대통령, 이용구 법무차관 내정…尹 징계 수순 '후폭풍' 예고
- 단독 이성윤, 명퇴·연금 알아봐…尹 수사 검사도 사표
- 서울, 오늘 '최소 174명' 확진…수능 전날 '역대 최다' 기록
- 총수 이재용 첫 사장단 인사, 그 행간의 의미[오동희의 思見]
- 기업투자 ESG 꼼꼼하게 살피는 국민연금, '환경' 압박 거세진다
- 속보 내년도 예산 558조 확정…국가채무 3.5조 증가