[뉴스렙] 우리나라에서 으뜸가는 여행지를 꼽으라면 단연 제주도다. 제주도는 사계절 어느 때에나 색다른 매력을 자랑하며 해외여행에 비해 시간적이나 비용적인 측면에서 실속을 챙길 수 있는 베스트 여행지다.
최근에는 멋진 SNS 피드를 장식할 수 있는 감성적인 공간들이 계속해서 늘어나며 더욱 많은 사랑을 받고 있다. 육지에서 건너온 젊고 감각 있는 상인들을 중심으로 애월, 중문, 성산, 세화 등의 지역들이 다시 한번 주목 받고 있다.
제주도를 여행한다면 특히 먹어야 하는 몇 가지 음식이 있다. 그중 한 가지는 자연산회다. 제주도에서만 맛볼 수 있는 싱싱한 자연산회는 가히 일품이라 말할 수 있다. 특히 지금과 같은 겨울철에는 별미인 대방어를 즐길 수도 있다.
이러한 가운데 오랜 시간 동안 성산일출봉 부근에서 관광객과 현지인들에게 제주도 맛집으로 사랑 받아온 성산맛집 신산포구 자연산횟집이 제대로 된 제주 자연산 회를 맛볼 수 있는 곳으로 알려지고 있다. 제주도에서 어획되는 신선한 해산물들을 저렴한 가격대로 즐길 수 있는 점은 이곳의 매력을 한층 더 배가 시킨다.
이 곳에서는 광어나 참돔, 우럭, 다금바리, 돌돔 등의 횟감들부터 도다리나 멍게, 소라, 딱새우, 갈치 등 제주도를 대표하는 모든 해산물들을 만날 수 있다. 특히 모듬회는 포장 또는 배달도 가능해 성산일출봉을 방문할 계획이 있는 여행객이라면 꼭 방문해보자.
최근에는 올 한해 여행객들에게 받아온 사랑에 보답하고 있다. 고등어회 또는 대방어와 함께 딱새우를 주문할 경우 옥돔구이나 우럭구이 중 하나를 서비스로 제공해 더욱 풍성한 한 끼 식사를 제공한다. 이 때문에 현재 신산포구 자연산횟집은 제주고등어회 맛집이자 제주딱새우회맛집으로도 입소문이 나고 있다.
특히 딱새우를 먹고 난 이후 딱새우의 머리로 끓여주는 라면이 추운 겨울 메뉴로 인기다. 국물 맛이 시원하고 깊어 별미로 알려졌다. 단, 가게에서 식사시에만 서비스로 제공하고 있다.
또한 성산일출봉 맛집 신산포구 자연산횟집은 매장이 포구 앞바다에 위치해있어 운치가 있는 저녁식사를 즐길 수 있어 연인이나 친구와 방문해 잊지 못할 추억을 남기기에도 아주 좋다.
한편 표선맛집 ‘신산포구자연산횟집’ 관계자는 “문어라면이나 해물갈비탕, 포구회세트 등 가볍게 즐길 수 있는 메뉴들부터 다양한 음식들을 포함한 메뉴들도 판매하고 있다.”며 “운영시간은 오전9시부터 밤10시까지 운영되고 있으며, 예약등 이용과 관련된 문의는 대표번호를 통해 가능하다.”라고 전했다.