고용노동부
가 31일 올해 마지막 사회적기업
육성전문위원회를 개최하고 74개 기관을 사회적기업
으로 새로 인증했다.
이로써 2019년 한 해 동안 총 392개의 새로운 사회적기업
이 탄생했고, 활동 중인 전체 사회적기업
은 2435개가 된다.
이들 사회적기업
이 고용한 근로자는 4만7322명이며, 이 가운데 장애인, 고령자, 저소득층 등 취약계층은 2만8628명(60.5%)이다.
이번에 새로 인증을 받은 기업은 다양한 분야에서 사회적 가치를 만들어 내고 있다
복지 사각지대에 있는 느린 학습자 대상 맞춤형 교육, 청년들의 진로 설계지원, 에너지 빈곤층 주거환경 개선, 청년디자이너 창업지원 등을 통해 취약계층의 삶의 질을 높이고 있다.
협동조합 매일매일즐거워(부산 연제구)는 복지 사각지대에 있는 아동·청소년 느린 학습자(경계선 지능인) 대상 맞춤형 교육을 지원한다.
이들이 어려워하는 사회적 관계 형성 및 정서·행동발달 향상을 위해 생태숲 교육, 목공예 체험 등 다양한 체험활동을 제공한다. 또한, 도심형 첨단농장(스마트팜)을 활용해 직업훈련과 고용을 연계하는 등 경제적 자립도 지원하고 있다.
한국 갭이어(서울 용산구)는 우리나라에 갭이어(Gap Year) 문화를 최초 도입했다. 갭이어는 학업을 잠시 중단·병행하면서 봉사‧여행·진로 탐색‧교육·인턴‧창업 활동 등을 체험하며 흥미‧적성을 찾고 진로를 설정하는 기간을 말한다.
1:1 컨설팅을 통해 개인특성에 맞는 프로그램을 지원하는 등 청년들의 진로 설계를 돕고 있다. 현재 전 세계 44개국을 대상으로 500여 개의 다양한 갭이어 프로젝트를 시행하고 있다.
한국에너지진단기술원 주식회사(대전시)는 에너지 빈곤층을 대상으로 단열 공사 등 에너지 효율 개선사업과 시공을 진행한다. 대전, 논산 지역 등에 거주하는 저소득층 주택 에너지 효율 개선으로 지역 내 취약계층의 주거환경 개선 등 삶의 질 향상에 이바지하고 있다.
주식회사 라잇루트(서울 종로구)는 청년디자이너의 취업과 창업을 지원하고 있다. 시중가보다 저렴한 가격으로 작업 및 창업공간을 제공하고 있으며, 디자인 관련 일감을 연계하는 플랫폼을 운영하고 있다.
협동조합 서울가죽소년단(서울 강동구)은 하남 등 지역자활센터와의 협업을 통해 취약계층 대상으로 가죽제품 제작과 기술 교육을 제공하고, 다양한 가죽제품 기획·디자인 및 판매를 지원한다.
나영돈 고용정책실장은 “정부는 국민이 일상생활 속에서 사회적경제를 체감할 수 있도록 현장전문가, 학계, 관계부처 등과 지혜를 모아 제도개선 등 정책적 뒷받침을 적극적으로 해나갈 예정”이라고 말했다. 사회적기업
인증 신청을 희망하는 기업이나 단체는 16개 광역자치단체에 설치된 권역별 통합 지원 기관(1800-2012)에서 상담을 받을 수 있으며, 한국 사회적기업
진흥원(누리집: www.socialenterprise.or.kr)에 신청서를 제출하면 된다.
-장애인 곁을 든든하게 지켜주는 대안언론 에이블뉴스(ablenews.co.kr)-
-에이블뉴스 기사 제보 및 보도자료 발송 ablenews@ablenews.co.kr-