1월 1일 수요일
(음 12월 7일 계묘일)
48년생
생각이 많아지니 결정도 쉽지 않구나,
단순하게 접근하는 것이 정답이나 판단이 혼란스러워 복잡하리라.
욕심이 결국 판단을 흐리게 하니 마음을 비우고 욕심을 내려두고자 하라.
60년생
과감한 투자나 급격한 변화는 오히려 패착이니 현상유지에 힘쓰자.
주위와 잘 융화할 때 힘겨움 속에 길이 열릴 것이니 화합하는 것에 신경써보자.
72년생
작심삼일이 되더라도 원대한 결심을 내세워보자.
무언가를 바꾸고자 한다면 작심삼일이 되더라도 행하는 것이 중요하다.
거듭되는 시행착오와 실패 속에 조금씩 변화되어 가리라.
84년생
만사에 결과보다 과정이 중요하니 슬기롭게 인내를 가지고 임하는 자세가
필요하리라.
승패에 너무 연연하지 말자.
여행을 생각한다면 해외여행을 떠나도 나쁘지 않을 날이구나.
49년생
감언이설로 현혹하는 이가 있을 수 있으니 현혹됨을 조심하자.
사람을 너무 믿는 자세가 흉이 될 수 있으니 경계함도 유지하자.
61년생
낙상이나 황당한 사고의 우려 있으니 조심하도록 하자.
행한의 흐름이 그리 좋지 않으니 바깥활동은 최소화 하는 것이 좋겠구나.
73년생
교만한 이는 매우 흉하니 스스로 겸손함을 유지토록 하자.
귀인의 도움이 기대되니 스스로 겸손하고 덕을 베푼 이는 평안하리라.
85년생
새로운 도약을 생각하고 있다면 신중함이 맞으리라.
현 상황은 바꾼다고 그리 달라질 상황이 아니니 신중하게 판단함이 옳으리라.
50년생
몸은 고달프고 실속이 없어 심력만 낭비하는 상황이구나.
도움의 손길이 간절하나 마땅히 도움 청할 곳이 없는 상황이로다.
혼자의 힘으로 극복해가야 하니 마음을 굳게 먹고 부딪쳐보자.
62년생
티끌모아 태산을 이루는 형국이니 꾸준하고 성실함이 빛나게 되리라.
힘겨움이 있더라도 심지굳은 신념을 잃지 않을 때 비로소 성취하게 되리라.
74년생
나아가기 보단 물러서 현상유지에 힘써야 할 때이다.
새로이 포부를 꿈꿀 수 있으나 지금은 지켜감이 현명하구나.
86년생
산만함이나 분산되어 있는 힘은 한 곳으로 모으는 것이 좋겠구나.
집중해서 승부해야 결과를 얻을수 있으니 산만함을 경계하자.
51년생
매사가 지연되거나 앞이 막히는 현상이 우려되는구나.
매사에 심사숙고하여 신중하게 처리하고자 해야하니 급한 마음은 내려두도록 하자.
낙상이나 사고로 인한 부상등의 우려도 있으니 조심하도록 하자.
63년생
자신보다 부족한 사람의 손길을 잡아 이끌어 줄 때 덕이 쌓이니 아름답구나.
내면의 자애로움을 밖으로 나타내니 빛이나고 사람들의 칭송이 따르리라.
덕이 있는 이는 평안할 것이나 그렇지 못한 이는 자기 꾀에 자신이 빠지리라.
75년생
여행을 생각중이면 신중하게 판단함이 맞으리라.
밖으로의 행보가 그리 편안하지 못하니 사고수나 생고생을 할 수도 있구나.
내일을 위한 준비로 마음을 평안하게 다져가는 시간이 필요하리라.
87년생
새로운 일의 추진에 대한 기대감으로 설레는 일상이리라.
새로운 일자리를 찾거나 새로운 일을 추진하고자 뜻을 세우는 날이리라.
52년생
욕심이 화를 자초하니 그것만 조심한다면 만사 형통이로다.
생각지 못한 횡재수도 있으니 기대하지 않았던 재물의 취득이 있으리라.
64년생
요행수를 바라고 행한다면 일부는 얻을 수 있을 것이나 모래성에 지나지 않으리라.
시간이 더디더라도 진중함으로 얻고자 할 때 제대로 된 것을 얻으리라.
76년생
무한 긍정의 메시지를 품는 것은 필요하지만
현실과 동떨어진 것에 기대하는 것은 지양해야 하리라.
현실과 동떨어지는 기대는 심력만 낭비할 수 있으니
과대망상으로 흐르지 않도록 주의하자.
88년생
그동안 막혀있던 문제가 풀려가거나 고민이 해소될 수 있으니 기쁘구나.
귀인이 도움의 손길을 주거나 환경이 유리하게 바뀌는 상황이 될 수도 있으리라.
53년생
큰 지출을 해야한다면 신중하게 검토한뒤 결정함이 맞으리라.
밑빠진 독에 물붓는 형국이면 심각한 진로수정을 생각해야 하리라.
65년생
진심은 통하게 되어 있으니 사람을 대함에 진심을 담아보도록 하자.
가식으로 그저 자리 차지에만 급급했다면 변화가 필요한 시기이리라.
77년생
너무 빠른 성과를 얻고자 하지 말자.
빠른 성취는 오히려 나태하게 하니 발전에 저해되는 상황이리라.
인고의 시간을 거쳐 하나의 완성체가 되어갈 때 빛남은 오래 유지되리라.
89년생
눈 앞의 이익에만 현혹됨을 경계하도록 하자.
아귀다툼처럼 성취에만 열올리니 사람을 잃게 되리라.
자신에게 더 소중한 것이 무엇인지를 살펴 가치기준을 지켜가도록 하자.
54년생
건강운은 서서히 개선되어 갈 것이니 힘겨움이 있어도 참아보자.
전체적인 컨디션이 좋아지는 시기이나 과신하지 말고 신중하도록 하라.
66년생
잡념이 많으니 집중하지 못하는구나.
생각이 많아 욕심만 앞설뿐 정작 필요한 것은 얻지 못하니 허망하리라.
단순하게 생각하고 접근하는 것이 해법일 수 있으니 복잡함은 내려두자.
78년생
기대가 크면 실망도 큰 법이다.
생각한 만큼의 결과로 이어지지 않아 실망스러울 날이지만 다음을 기약하자.
90년생
지나친 욕심은 화를 불러오니 내려두는 법을 배워가자.
세상의 이치는 얻고자 하면 잃게되고 놓고자 하면 얻어지는 것이니
욕심을 비우거나 비우지 못함의 차이이리라.
55년생
너무 강한 자존심이 사람을 잃게 하리라.
존재가치를 더 높이는 것은 필요하지만 독단과 아집으로 비춰지면 흉하다.
양보하고 포용하고자 노력하는 마음이 필요하리라.
67년생
빈틈 없는 모습을 보이기 보단 가끔씩 흐트러진 모습도 필요하구나.
인간미 있는 모습으로 어필할 때 더욱 빛나는 여유로움이리라.
79년생
뜻밖의 성과에 기분좋을 날이구나.
기대하지 않았던 일의 성취가 있거나 소식 등으로 기분좋을 날이리라.
91년생
기다리던 소식은 오지 않을수 있으나 실망하진 말자.
젊음은 도전하는 시기이니 새로이 길을 나서면 되리라.
열정과 용기가 있다면 무엇이 두려우랴.
56년생
타인의 말을 함부로 하지 않는 것이 좋겠구나.
생각없이 던진 말이 일파만파가 될 수 있으니 고초를 겪을 수 있어 걱정이로다.
남의 말은 하지않는 것이 가장 현명하리라.
68년생
혼자 힘으로 극복이 안되는 상황이 있다면 주변에 도움을 청해보자.
체면을 생각하여 미루다 해결이 쉽지않을 수 있으니 빠른 결정을 내려보자.
80년생
최선을 다한 결과물이 흡족하지 못하니 실망스럽구나.
다음을 기약하며 최선을 다한 자신을 위로하도록 하자.
92년생
인간의 마음은 갈대라지만 주관없이 흔들림은 보기 좋지 않구나.
줏대없는 모습은 신뢰도 떨어지게 하니 심지굳은 소신을 지켜가보자.
57년생
몸 따로 마음 따로인 상황이니 마음만 앞서가는 상황이리라.
잡힐 듯 잡히지 않는 상황이라 힘쓰이지만 포기할 것은 포기하는 것이 맞으리라.
원하는 것을 모두 얻는것만이 능사는 아니니 집착하지는 말자.
69년생
하늘은 스스로 돕는 자를 도우니 성실함의 대명사였다면 걱정할 것이 없도다.
성실하지 못한 이는 반성의 시간을 가져야 할 것이니 새로이 길을 나서고자 준비해보자.
81년생
바깥활동이 그리 좋지 않은 날이니 집안에서 휴식으로 보내는 것이 좋겠구나.
낙상이나 사고수, 또는 교통사고 등이 우려되는 날이구나.
매사에 신중하고 서두르지 않는 것이 좋겠구나.
93년생
과한 지출이 걱정이니 카드 사용은 자제함이 좋겠구나,
외상은 소도 잡아먹을 기세이니 자제력을 유지해야 하리라.
58년생
새로운 것에 대한 구상으로 두문불출의 시간을 보내는 것이 좋겠구나.
사람과의 마찰이 우려되는 날이니 감정의 기복을 조심하도록 하자.
70년생
부정한 방법으로 원하는 것을 얻고자 하진말자.
정도로 임하고 실패를 하더라도 떳떳함을 택하도록 하자.
82년생
기회는 왔을 때 잡아야 하니 준비되어 있지 못하다면 잡지 못하리라.
버스 지난 뒤 손흔드는 격이니 무리하게 잡고자 하진 말자.
만사에는 때와 시기가 있기 마련이니 떠나간 기회를 되돌리려 하진 말자.
94년생
집착은 모두를 힘들게 하니 떠나간 연인은 빨리 잊고자 하라.
되돌릴 수 없는 상황을 억지로 되돌려 본들 유지되지 않으니 허망하리라.
인연이 아닌 것에 집착하면 새로이 오는 인연마저 잃게 되리라.
59년생
명예가 높아지고 능력이 빛을 발하니 아름답구나.
사람들의 칭송이 따르거나 뛰어난 능력이 인정받아 빛이 나는 날이리라.
생각지 못한 재물의 취득으로 기분 좋을 날이구나.
71년생
실속없는 일에 시간을 허비할 수 있으니 심력만 낭비하겠구나.
집중하지 못하고 산만함이 문제이니 기도로 흐트러진 심중을 바로 잡아보자.
의욕이 넘친다고 도움되는 것은 아니니 경거망동하지 않도록 다스려가자.
83년생
그릇은 간장종지 인데 담고 싶은 것은 너무나도 크니 문제로다.
자신의 분수에 넘치는 것을 얻고자 하지말고 역량을 키워가는 것에 치중하자.
아직은 때가 아니니 욕심만 앞설뿐 성취는 미흡하리라.
95년생
여행을 생각중이면 다음으로 미루는 것이 좋겠구나.
부득이 가야 한다면 가까이 다녀오는 것이 좋겠고 장거리나 해외여행은
신중히 검토한뒤 결정하라.