OK캐쉬백 '야나두첫세일78% 오퀴즈문제가 출제돼 화제가 되고 있다.
영어교육 전문기업 야나두는 31일 포인트 적립 서비스 OK캐쉬백 오퀴즈 이벤트를 실시한다.
힌트는 포털사이트 네이버에서 '야나두 첫세일 78%'를 검색하면 확인할 수 있다.
이날 오퀴즈 이벤트는 오전 11시 사전퀴즈를 시작으로 오후 6시 59분까지 매 시 정각마다 브랜드 퀴즈를 제시한다.
11시에는 "수만명의 야나두 수강생은 00000야라 고말하며 영어 실력향상을 증명하고 있다"라는 퀴즈가 등장했다.
문제의 정답은 '야나두했어'이다.
낮 12시 퀴즈는 '새해를 맞이하여 야나두에서 ○○○○○○혜택을 주고 있다'이다.
정답은 '여행영어무료'이다.
오후 13시 출제 문제는 "조정석은 야나두를 통해 OOOOO 흑역사를 탈출 하였다. "이다.
정답은 '핫도그월드'이다.
오후14시 출제된 문제는 "왜 야나두는 지인 추천율이 98.5%나 될까요? ○○○○○○○○○"으로, 문장 속 빈칸에 들어갈 내용을 맞히면 된다.
정답은 '진짜로영어가되니까'이다.
'야나두첫세일78%' 오퀴즈는 OK캐쉬백앱에서 참여할 수 있으며, 정답을 맞히면 OK캐쉬백 선착순 50포인트, 이후에는 10포인트가 지급된다.