JOB 속보 >>>
굿잡뉴스
[JOB 현장에서] 연매출 1조 제약사들 '여성 고용률' 평균에 못 미쳐
[뉴스투데이=한유진 기자] 2019년 기준 연매출 1조원이 넘은 상위 제약사들의 여성고용률이 평균 20%대인 것으로 나타났다. 고용노동부가 25일 발표한 '적극적 고용개선조치(AA)' 결과에 따르면 민간기업의 여성 고용률 평균이 37.51%인 것을 비춰볼 때, 평균에 못 미치는 수치다. 연매출 1조 제약사 중 9월 30일 기준 여성 직원 고용률이 가장 높은 제약사는 종근당이었다. 한편 여성 직원의 근속연수는 유한양행이 가장 길었다. ■ 지난 9월 기준 종근당 여성 고용률 30%로 가장 높고, 광동제약 19%로 가장 낮아 / 1조 매출 제약사 민간기업 여성 고용률 평균에 미달 지난해 매출 1조원을 달성한 제약사는 대웅제약, 유한양행, 한미약품, 녹십자, 광동제약, 종근당 등이다. 각 사의 2020년 분기보고서에 따르면 9월 30일 기준 여성 직원 고용률이 가장 높은 제약사는 종근당이었다. 종근당의 기간제 근로자를 포함한 직원 수는 2305명으로 그중 남자 직원은 1613명(70%), 여자 직원은 692명(30%)으로 여성고용률이 30%였다. 한미약품의 경우 기간제 근로자를 포함한 직원 수는 2358명으로 그 중 남자 직원은 1682명(71%), 여자 직원은 676명으로 여성 고용률이 28.7%로 종근당의 뒤를 이었다. 대웅제약의 기간제 근로자 포함 직원 수는 1437명으로 남자 직원 1032명(72%), 여자직원 405명으로 28%의 여성고용률을 나타냈다. 이는 한미약품과 0.7%의 근소한 차이였다. 유한양행은 직원 수 (기간제 근로자 포함) 1825명 중 남자 직원 1382명(75.7%), 여자 직원 443명으로 여성고용률이 24.3%였다. 녹십자는 직원 수 (기간제 근로자 포함) 2104명 중 남자 직원 1620명(77%), 여자 직원 484명으로 여성고용률이 23%였다. 연매출 1조 제약사 중 여성 고용률이 가장 낮은 제약사는 광동제약이었다. 광동제약의 직원 1026명 중 여자 직원은 192명으로 여성 고용률이 18.7%를 보였다. 고용노동부가 25일 발표한 '2020년도 적극적 고용개선조치(AA)' 분석 결과에 따르면 민간기업의 평균 여성 고용률은 37.51%다. 이를 비춰볼 때 연매출 1조원을 기록하는 대형 제약사 모두 평균에 못 미치는 여성 고용률을 기록하고 있는 것이다. 이와 관련 제약업계 관계자는 "일반적으로 제약회사는 영업직군의 인력이 많다. 그런데 영업직군에는 보통 남자직원이 많다. A회사의 경우 지역지점은 영업사원이 대부분인데, 100명 중 5명 정도가 여성 영업사원이다"라고 전했다. 관계자는 또 "영업직의 경우 업무강도가 높고 실적 압박이 강해 스트레스도 상대적으로 많을 수밖에 없다. 이런 영업직의 특성상 남성보다 여성 지원이 낮은 것으로 알고 있다. 여성 직원들은 보통 영업직군보다는 사무직 지원을 많이 하는 것으로 알고 있다"며 제약사들의 여성 고용률 수치에 대한 생각을 전했다. ■ 여성 평균근속연수는 유한양행 9년 3개월로 가장 높아, 대웅제약 6년으로 가장 낮아 한편 연매출 1조원 제약사 중 여성 직원의 평균 근속연수가 가장 높은 제약사는 유한양행으로 9년 3개월이었다. 평균근속연수는 일하기 좋은 기업을 평가하는 기준 중 하나다. 광동제약이 8년 2개월로 유한양행의 뒤를 이었다. 녹십자 7년 2개월, 한미약품 6년 8개월, 종근당 6년 2개월 순이었다. 대웅제약의 여성 직원 평균 근속연수가 6년으로 해당 제약사 중 가장 낮았다.
[취준생을 위하여(71)] 텐센트와 손잡은 삼성화재의 ‘글로벌 전략’을 탐구하라
[논란의 연예인] 홍진영, 결국 ‘안다행‧미우새’서 증발…‘논문 논란’ 뭐길래?
[지금 일본에선(410)] 코로나가 바꿔놓은 취업지도, 작년 1위 ANA 올핸 67위 추락, 입사하고 싶은 일본기업 TOP 10
[뉴노멀 재택근무(5)] NHN의 사내협업툴 '두레이', HDC도 고객사 되는 뉴 BM 창출
주요뉴스
납품업체 '갑질'한 롯데하이마트 과징금 10억원 맞아
[뉴스투데이=한유진 기자] 공정거래위원회는 납품업체 종업원을 자신의 직원처럼 부린 롯데하이마트(대표 황영근)에 시정명령과 과징금 10억원을 부과한다고 2일 밝혔다. 공정위에 따르면 하이마트는 납품업자가 인건비를 모두 부담하는 조건으로 2015년 1월부터 2018년 6월까지 31개 업체로부터 1만4540명의 직원을 파견받았다. 이 과정에서 하이마트는 파견 직원들이 다른 업체의 제품까지 팔도록 하고, 판매목표와 실적도 관리했다. 쿠첸 직원이 쿠쿠, 삼성, LG 제품도 판매하는 등 파견 종업원들이 타사 물건을 판 규모는 이 기간 하이마트 판매액(11조원)의 절반인 5조5000억원에 달했다. 이 외에도 하이마트는 파견 직원에게 제휴카드 발급이나 이동통신서비스·상조서비스 가입 업무도 하게 하고 매장 청소, 주차장 관리, 재고조사, 판촉물 부착, 인사 도우미 등 업무에도 수시로 동원했다. 공정위는 하이마트의 이런 행위가 유통업자가 납품업체의 종업원을 파견받는 경우 해당 업체의 제품을 판매하고 관리하는 업무만 하도록 하는 대규모유통업법에 위반된다고 봤다. 하이마트는 또 65개 납품업자로부터 '판매특당', '시상금' 명목으로 160억원을 받아 모두 하이마트 지점에 전달했고, 회식비나 우수직원 시상비 등으로 쓰게 했다. 이는 판매장려금 종류 및 명칭, 지급목적, 비율 및 액수 등에 관해 약정하는 경우에만 유통업자가 납품업자로부터 판매장려금을 받을 수 있게 하는 유통업법에 위반된다고 공정위는 판단했다. 하이마트는 2015년 1∼3월 롯데로지스틱스(현재 롯데글로벌로지스)가 물류비를 올리자 46개 납품업자에 물류대행 수수료 단가 인상 명목으로 1억1000만원을 받았다. 2016년 2월에도 같은 방식으로 물류대행 수수료로 8200만원을 받았다. 공정위는 유통업자가 정당한 이유 없이 납품업체에 불이익을 주지 못 하게 하는 대규모유통업법에 위반된다고 지적했다. 권순국 공정위 유통거래과장은 "하이마트는 조사·심의 과정에서 개선 의지가 크지 않았던 점을 고려해 같은 법 위반 행위가 발생하지 않도록 시정명령 이행 여부를 철저히 감시할 계획"이라고 말했다. 이어 "이 건과 별도로 납품업자 등의 종업원 파견 및 사용에 관한 가이드라인을 내년 2월부터 시행해 복수의 납품업자가 종업원을 공동으로 파견한 경우 해당 종업원은 자신을 파견한 업자의 상품 판매·관리에만 종사할 수 있다는 것을 명확히 했다"고 덧붙였다. 롯데하이마트는 "지적사항에 관해 제도를 개선했으며 임직원 교육과 점검을 강화해 재발하지 않도록 철저히 관리하고 있다"고 밝혔다.
[보험사 CEO 인사태풍(4)] 푸르덴셜과 한 식구된 KB생명 허정수 사장, 기업인수·통합 전문가 역할 완수할까
[관점뉴스] 한국은행이 지목한 고소득층의 '대출절벽 시대' 대응전략, 저성장 경제위기 조짐?
‘와신상담’ 日 배달시장 재도전하는 배민, 5년전 실패의 쓴 잔이 데자뷰?
“좀 더 정밀하게”…정부, 지역건축안전센터 확대 설치
경제Economy 더보기
[2020 상장사 ESG 평가(19)] ‘LG화학 통합등급은 한 계단 하락한 B’, 최대 과제는 ‘C’ 맞은 환경(E)
3차 재난지원금 ‘3조+α’…영업제한 소상공인에 선별지급 될 듯
[투자의窓] 주가 최고치 경신에도 지금이 꼭지라고 보고 하락에 베팅하는 곱버스 개인투자자들, 이달 들어 7000억 순매수
비즈Economy 더보기
서울 아파트 3.3㎡ 당 전셋값 5천만원↑…올 들어 총 89곳
[신상NEWS] 스텔라 아르투아, ‘홀리데이 기프트팩’ 2종 출시 外
삼성SDS 3년 만에 새 대표로 황성우 삼성전자 종합기술원 사장 내정
라이프Economy 더보기
[서정진의 패러다임 전환(4)] 셀트리온보다 파격적인 인생3막, 구속된 테라노스 창업자 벤치마킹
“한미약품, 기술수출된 프로젝트의 계약해지로 신약개발 기대감 감소”
[코로나 백신전쟁(14)] '국내 생산'될 아스트라제네카 백신과 스푸트니크V, 화이자·모더나 누르는 '제3의 대안' 부상
사람들
1 / 4
뉴투 플러스
1 / 4