"실감하지 못했던 ‘퇴직’이, ‘이제 쉬라’는 말이, ‘나오지 말라’는 말이 내겐 가지 못한 길을 가는 어린아이와 같은 설레임과 두려움으로 다가옵니다"
36년 세월을 울고 웃던 정든 공직을 마치고 사회로 돌아갈 준비를 하고 있는 김권철(60) 인천동구보건소장은 "사실은 준비되지 못한 퇴직이기에 어떻게 해야 할지 모르겠다. 맘 놓고 쉬어보지 못했으니 당분간은 분주하게 여행을 할 것 같다. 그리고 맞벌이였음에도 안사람에게만 살림을 맡긴 것 같아 미안한 마음이었는데, 계속 일하는 안사람을 위해 집안일도 할 것이다"며 "처음 사회에 첫발을 내딛을 때나 결혼해서 가정을 꾸렸을 때도 두려웠고, 그 출발이 힘들었지만 성실과 노력으로 오늘에 이르렀다. 이제 또 다른 새로운 도전을 해야 하니 1년간의 공로연수기간 중 퇴직예정자 인생설계 교육도 듣고 창업을 위한 가능한 많은 교육을 수강할 계획이다"고 말했다.
김 소장은 "지금 생각하면 36년 세월이 아득하다. 그 옛날 봉급은 13만 원 정도로 박봉이었고 조직 기강이 살아있던 시절이다. 왜 그렇게 새벽에 소집이 많았는지 매달 새마을청소, 교통질서가 있어 새벽에 나가야 하는데 난 왜 그렇게 잠이 많은지 아침에 깨기도 힘들었고 박봉에 택시타기도 힘들던 시절이었다. 또한 추운 겨울에 눈이 오면 전 공무원이 빗자루를 들고 경사로를 쓸고 추워서 얼음이 얼면 곡괭이를 들고 경사보도 얼음을 깨서 제거해야 했다. 여름이면 폭우로 침수지역 집집마다 소독통을 매고 집집마다 소독을 다니고 보도블럭이 침하되면 트럭에 모래를 싣고 보수작업을 나가고 전봇대에 설치된 프랑카드를 제거하려면 아찔한 높이에 사다리를 타고 올라야 했다"며 "지금 생각하면 어떻게 했는지 웃음만 나온다. 지시하면 당연히 해야 했던 시절이었다"고 회상하며 깊은 애정도 드러냈다.
이어 새로운 시작의 출발점에서 "그동안 오직 나와 내 가족을 위해 살아왔던 것 같다. 물론 앞으로도 그렇겠지만 내 시간의 일부를 환경과 빈곤, 정치를 나아지게 하는 활동에도 참여하고, 이웃과 사회에게는 양보하는 제2의 인생을 살고 싶다. 많은 사람들이 후회하면서 죽는다고 한다. 주변에는 훌륭한 사람들이 많다. 사회봉사하시는 분들이다. 이 분들이 있기에 사회가 따뜻하고 사람냄새가 나는 것 같다. 나도 그렇게 살겠다"고 말했다.
이범수기자