2019년 한 해가 지났다. 황금 돼지해로 불리던 ‘기해년(己亥年)’이 가고, 쥐의 해를 뜻하는 ‘경자년(庚子年)’이 성큼 다가왔다. 여느 때와 같이 다사다난했던 한 해를 보내며, 시민들이 기억하고 소망하는 올해와 다음해의 모습은 어떠할까. 그들을 만나 목소리를 들어봤다.
한겨울의 찬 공기가 온 도시를 뒤덮은 이른 새벽. 대다수의 사람들이 잠든 시각이지만, 새벽부터 일찌감치 하루를 여는 사람들이 있다. 2019년 한 해를 일주일가량 남긴 지난 크리스마스이브(24일) 오전 5시. 첫차에 고단한 몸을 싣고 희망 찬 내년을 꿈꾸며 힘찬 발걸음을 내딛는 시민들을 만나봤다.
수원 장안구 율전동 밤밭사거리에서 회사 통근버스를 기다리는 직장인 박현준(27·남)씨를 만났다. 박씨는 영하 4도의 강추위에 두꺼운 패딩과 머플러로 중무장을 한 채 버스를 기다리며 발을 동동거리고 있었다.
이날 박씨는 전날 밤 늦게까지 이어진 술자리 회식 탓에 평소보다 다소 늦은 오전 4시30분께 일어나 서둘러 씻고 20분 만에 집을 나섰다고 말했다. 박씨는 아직 잠이 덜 깬듯 부스스한 모습으로 "그래도 역시 연말의 꽃은 송년회 아니겠냐"고 너스레 떨었다.
화성의 우정 국가산업단지에서 근무한다는 박씨에게 올해 가장 아쉬웠던 점을 물었다. 그러자 박씨는 "운동을 많이 못한 것"이라며 입을 뗐다. 이어 "올초 10kg을 빼겠다는 목표로 PT(physical training)도 끊었는데 처음엔 잘 다니다가 몇 개월이 지나자 한두 번 안 나가게 됐고 그러다 보니 아예 안 가게 되더라. 결국 최근 두 달간은 거의 운동을 안 하는 지경에 이르렀다. 내년에는 다시 새로운 마음으로 운동을 시작할 계획"이라고 말했다.
박씨는 올해 가장 좋았던 점에 대해 "태어나 처음으로 유럽여행을 간 것"이라고 답했다. 그는 "전에 가까운 나라는 몇 번 가봤지만, 유럽에는 가본 적이 전혀 없었다. 최근 취업도 하고 일하면서 돈도 모아 유럽에 처음 가봤는데 새로운 문화를 경험하고 또 새로운 사람들과 소통하면서 추억을 많이 쌓아 좋았다. 이렇게 해외여행을 한 것은 아직 적응기간이던 ‘직장 1년차’인 작년에는 상상도 못한 일이다. 이제 2년차에 접어들면서 어느 정도 적응도 했고 돈도 모여 먼 유럽까지 여행하게 됐다"고 다소 상기된 얼굴로 말했다.
비슷한 시간, 같은 장소에서 만난 자동차제조공장에서 일한다는 김지윤(31·여)씨에게도 올 한 해 아쉬운 일에 대해 물었다. 김씨는 "올해 목표가 크게 두 가지 있었다"며 입을 열었다. 이어 김씨는 "그 중 하나는 비트코인 투자로 수익을 보는 것이었고, 또 하나는 가보지 못 한 나라 2곳을 여행하는 것이었다. 비트코인 투자는 성격이 소심해 공격적으로 하지 못하고 자꾸 관련 책만 사다가 읽어 결국엔 이득을 보지 못했다. 그러나 다행히 한 번도 가보지 못 한 나라였던 캐나다 토론토와 일본 나고야, 후쿠오카를 다녀와 만족스러운 한 해 였다"고 옅은 미소를 보였다.
그는 주위사람들을 잘 챙기지 못 한 것에 대해 후회와 아쉬움도 내비쳤다.
김씨는 "사실 지난해 회사에서 대리로 진급을 하고 나서 선후배들에게 고맙다는 인사를 제대로 못 한 게 아쉬움으로 남아 있다. 이번 연말에 송별회를 하면서 그동안 고마움을 못 전했던 사람들과 만나 이런저런 이야기를 하다 보니 그동안 내가 주위사람들에게 무지 소홀했다는 걸 깨달았다. 일에 쫓기다 보니 주위사람들을 점점 더 챙기기 어려워졌는데 이러한 아쉬움이 올해를 마치며 크게 드는 것 같아 안타까운 마음"이라고 푸념했다.
그렇다면 새해를 맞이하며 이들이 갖고 있는 소망은 무엇일까. 박씨와 김씨 모두의 소망은 사랑하는 사람에 대한 것이었다.
먼저 박씨는 새해소망을 묻는 질문에 "지금 만나고 있는 여자친구와 대학생 때부터 만나 현재 5년째 사귀고 있다. 최근에 여자친구가 처음 취업을 하면서 축하도 잠시, 직장생활로 힘들어 하는 모습을 자주 보게 돼 걱정이 많이 들었다. 내년에는 여자친구가 직장생활도 적응을 잘 해서 행복해하는 모습을 더욱 많이 봤으면 한다"고 새해 바람을 내비쳤다.
또 그는 "내년에 사촌 중에 고3이 되는 동생이 있는데 어렸을 때부터 선생님이 되는 게 꿈이었던 동생이다. 아무쪼록 새해에는 차근차근 준비해 원하는 분야의 학과로 진학해 원하는 꿈을 이루면 가족으로서 너무 좋을 것 같다"고 했다.
김씨도 가족들과 추억을 쌓고 싶다는 새해소망이다. 김씨는 "새해에는 가족들과 여행을 가고 싶다"며 "아직까지 가족들과 여행을 가본 적이 없어 아쉬웠다. 내년에는 최근에 취업한 동생과 함께 돈을 모아 가족들과 첫 가족여행을 태국으로 가고 싶다"고 말했다.
그는 또 좋은 사람과의 인연을 만들고 싶다는 속마음을 꺼내보이기도 했다. ‘연애’에 관한 이야기다.
그는 "혼자가 된 지 벌써 2년반정도가 돼다 보니 점점 혼자가 익숙해져왔다. 주위에서 왜 사람을 안 만났냐는 ‘잔소리’를 자주 듣다보니 내 스스로도 문득 ‘이러면 안 되겠다’는 생각을 최근에 하게 됐다. 내년에는 그동안 거절해왔던 소개팅에도 나가볼 생각이다. 소개팅 자리에 누가 나오든지, 편견 없이 다양한 사람들을 만나보면 좋겠다는 생각을 일단 하고 있다"며 솔직한 마음을 꺼내보였다.
마지막으로 새해 포부를 묻는 물음에 김씨는 "사실 운동신경이 좋지 않아 그동안 회사사람들이 일 끝나고 (스크린)골프 치러 가자고 하면 단번에 거절해왔다. 하지만 새해에는 골프 레슨도 들어볼까 생각하고 있다. 사람들과 함께 운동도 하고 좋은 추억도 쌓고 여러모로 좋을 거라 생각해서다"라고 말했다.
박씨는 다소 커다란(?) 포부를 내비쳤다.
그가 "사실 새해에 개인적인 목표가 하나 더 있다"며 말을 이으려 하자 통근버스가 저 멀리서 다가왔다. 그는 서둘러 취재진에게 "새 차를 한 대 장만하는 것"이라며 짧고 굵게 답했다. 생에 첫차를 구입하기 위해 1년여간 꾸준히 돈을 모아왔다는 박씨는 취재진을 향해 "새해에는 꼭 2년 전부터 갖고 싶었던 차를 살 거다. 기자님도 새해 복 많이 받으시라"고 화답하며 버스에 올라탔다.
영하의 추위에도 식지 않을 뜨거운 새해 소망을 한 가득 태운 ‘새벽버스’는 그렇게 힘차게 앞으로 나아갔다. 취재진의 시계는 아직 동이 채 트지도 않은 오전 5시35분을 가리키고 있었다.
명종원기자