[OBS 트래블팀=이인영 기자] 말레이시아 코타키나발루 여행에서 절대 빼놓을 수 없는 버킷리스트가 하나 있다면 바로 마사지 계의 끝판왕이라고 해도 과언이 아닌 '만다라 스파'를 경험해 보는 것이 아닐까.
다사다난했던 2019년, 몸과 마음에 휴식을 선물하고 싶다면 만다라 스파와 함께 웰니스 여행을 즐겨보자. 전 세계적으로 유명한 만다라 스파는 코타키나발루에 위치한 수트라하버 마젤란 리조트에서 만나볼 수 있다.
100% 순수 천연 오일을 이용한 피로 해소법으로 마사지를 받고 난 후엔 마법 같은 힐링을 경험할 수 있다. 마사지 프로그램으로는 발리니스 마사지, 근육 이완 마사지, 천연 페이셜 마사지, 풋 마사지 등 4가지 종류가 대표적이다.
발리니스 마사지는 순수 천연 에센셜 오일을 이용한 마사지로 심신의 균형과 안정을 되찾아준다. 전통적인 방식에 스트레칭과 가벼운 롤링의 기술이 더해져 최고의 릴랙싱 마사지를 선사한다.
근육 이완 마사지는 긴장된 몸의 근육을 시원하게 풀어주는 스포츠 마사지로 혈액 순환을 원활하게 해주는 것이 특징이다.
바쁜 여행 일정으로 지쳤다면 가볍게 풋 마사지를 받아보자. 피로감 해소와 더불어 긴장된 발의 근육을 이완시켜준다.
천연 페이셜 마사지는 만다라 스파의 가장 유명한 시그너처 페이셜 관리 상품으로 엔자임을 듬뿍 발라 각질을 자연스럽게 벗겨낸다. 여기에 황산화 비타민으로 피부 속 세포들을 채워줘 피부 관리에 특히 효과적이다.
커플 및 허니문 여행객들에게는 로맨틱 패키지를 추천한다. 영화나 드라마 속에서만 보던 장미 꽃잎 입욕을 즐길 수 있는 만다라 스파 로맨틱 패키지가 커플들의 사랑을 한층 짙게 만든다.
패밀리 패키지는 아이를 동반한 4인 가족을 위한 맞춤형 풀코스 상품으로 성인 2인과 아동 2인이 함께 마사지를 받을 수 있다. 아이들과 함께 스파를 즐기다 보면 일상에서 쌓인 스트레스가 자연스럽게 해소됨은 물론 더욱 화목해지는 가족 여행의 참 의미를 느낄 수 있다.
(취재협조=시티투어닷컴)
연예가화제
독특한연예