존경하는 제천시민 여러분!
그리고 공직자 여러분!
희망찬 경자년(庚子年) 새해가 밝았습니다.
새해를 맞이하여 지난 한 해 동안 보내주신 성원에 감사드리며, 새해 복 많이 받으시고 가정마다 건승과 행운이 가득하시길 기원 드립니다.
올 한해도 도심에 새로운 활력을 불어 넣고, 경제도시를 만들겠다는 시민 여러분과의 약속을 지키기 위해, 「다시 뛰는 도심, 희망의 경제도시」를 시정 최우선의 가치로 모든 행정력을 집중하여 불철주야 노력하겠다는 다짐을 드립니다.
시정의 변화와 원도심 경기 부양을 위한 도전은 계속 되어야만 합니다. 타 도시에 없는 우리시만의 색깔로, 경쟁도시에 비교우위를 선점할 수 있도록 저를 비롯한 전 공직자가 앞장서 변화를 이끌고 주도하겠습니다.
지난해 우리는 여름 광장을 중심으로, 하계 물놀이장과 동계 스케이트장 운영, 겨울왕국 제천페스티벌을 시작으로 사계절 축제의 도심 개최 등 원도심의 끊임없는 변신을 통해 도심의 심장을 다시 뛰게 하였습니다.
또한, 개장 9개월 만에 탑승객 60만 명을 돌파한 ‘청풍호반 케이블카’와 연계하여 청풍권 관광객을 의림지와 역사박물관, 원도심 전통시장 등 도심권으로 적극 유도한 결과,
의림지 권역 관광객은 전년 대비 약 240만 명 증가한 400만여 명으로, 우리시가 체류형 관광도시로 탈바꿈할 수 있는 새로운 가능성을 엿볼 수 있었습니다.
제천화폐 ‘모아’를 당초 20억 대비 1,300% 증가한 280억 원 규모로 발행하여 단기간 내 유통시킴으로써 선순환 경제기반을 마련하였으며, 지난해 4월 출범한「제천문화재단」은 지역문화 예술의 르네상스 시대를 활짝 열었습니다.
아울러, 스포츠마케팅팀을 신설하여 50여 개의 전국규모 체육대회 유치로 약 4만여 명의 선수, 가족, 관계자 등이 방문하여 도심 상권에 활력을 주었습니다.
의림지뜰 친환경농업단지 조성사업은 의림지 쌀의 브랜드 가치를 제고하였고 도심권과 맞닿은 청전뜰을 활용한 친환경 관광농업의 시작으로 향후 초록길 드림팜랜드의 밑거름을 구축하였으며,
‘바이오첨단농업복합단지 조성’ 및 ‘지역특화 임대형 스마트팜’그리고 ‘천연물 제제개발 시생산장비 구축’사업이 정부사업으로 확정되어, 신 성장 산업의 강력한 추진동력도 마련하였습니다.
또한, 2021년 준공 예정인 제3산업단지는, 100% 선 분양을 목표로 투자유치촉진 조례 개정, 투자유치 설명회 개최 등으로, 민선 7기 6,070억 원의 투자유치 성과를 거두었습니다.
이러한 시민 중심의 맞춤형 정책 추진 노력들이 결실을 맺어 ‘여성친화도시’재지정에 성공하였으며, ‘공공기관 종합청렴도 2등급’으로 도내 최고 등급을 기록하였습니다.
또한, ‘제4회 대한민국 지방자치 정책대상 수상’등 27건의 외부 평가에서도 우수한 성과를 거두었으며,
생활밀착형 국민체육센터 건립사업을 비롯한 총 57건의 공모사업이 선정되어 지난 해 대비 3배 이상 증가한 855억 원의 국 ․도비를 포함하여 총사업비 1,454억 원을 확보하였습니다.
이러한 성과는 공직자의 헌신과 노력, 그리고 무엇보다도 시민 여러분의 협조와 성원 덕분에 가능했기에 모든 시민과 공직자 여러분께 진심으로 감사를 드립니다.
14만 시민 여러분! 그리고 공직자 여러분!
민선7기 출범 3년째, 경자년(庚子年) 새해는 우리시가 지역발전을 위해 신 성장 동력 사업을 본격 추진하고 가시적 성과를 도출해야하는 매우 중요한 해입니다.
저는 우리시가 위기를 극복하고 미래로 나가기 위해서 무엇을 선택하고 어떻게 변화해 나갈지 끊임없이 성찰하고 노력할 것입니다.
이러한 고민과 정책 의지를 담아, 올해 예산은 전년대비 8.1% 증가한 8,197억 원을 편성하였습니다.
분야별 주요예산을 살펴보면 사회복지분야는 2,315억 원(28.25%)을 편성하였고, 환경분야는 1,044억 원(12.75%), 지역개발분야는 621억 원(7.58%), 농ㆍ임업분야는 732억 원, 문화관광 분야는 511억 원의 예산을 배분하였습니다.
시민 여러분과 공직자 여러분께서도 우리시가 경제역동성 강화를 통해 ‘다 함께 잘 사는 희망의 도시’로 도약할 수 있도록 변함없는 성원과 지혜를 모아 주시기 바라며, 2020년 시정운영 방향에 대해 말씀드리겠습니다.
첫째, 도심활력과 지역경제 활성화로 다 함께 잘사는 ‘희망의 경제 도시 제천’을 만들겠습니다.
원도심 활성화로 지역경제에 생기를 불어넣겠습니다.
제천예술의전당 건립 및 여름광장 조성 사업의 착공과 함께 지역 대학과의 상생협력 사업을 차질 없이 추진하여 원도심 활성화를 위한 핵심 역할을 수행토록 하겠으며,
‘겨울왕국 제천페스티벌’등 사계절 축제의 도심 개최로 지역 중심권 경기부양은 물론, 북적이는 사람들로 활력 넘치는 도심을 만들겠습니다.
아울러 음식을 특화한 여행자의 거리 조성, 주요 간선도로를 수로로 특화할 친수공간 조성사업 등 외부관광객을 원도심으로 유입할 도심활성화 사업으로 대한민국 최고의 도심관광 루트를 개척하겠습니다.
지역 내 선순환 경제기반을 확대해 나가겠습니다.
제천화폐 ‘모아’를 500억 원 규모로 확대 발행하여 소비 형태를 주도하고 사용자 확대를 유도하겠으며,
커뮤니티 비즈니스센터 건립을 비롯한 사회적 기업 육성, 협동조합 설립지원 등, 사회적 경제기업의 자립 기반 마련으로 행복과 희망을 나누는 따뜻한 경제 생태계를 만들어가겠습니다.
공공형 일자리 확대 및 청년 고용촉진, 전통시장 활성화로 서민생활 안정에 적극 노력하겠습니다.
생활밀착 시간선택제 일자리사업 및 동․하계 학생근로활동, 생산적 공공근로 지원사업 등 공공형 일자리를 확대하겠으며,
지역산업맞춤형 일자리 창출 지원사업과 지역인재 고용 및 청년 근로자 인센티브 지원사업 등, 청년의 고용촉진을 통해 안정적인 지역 정착을 유도하겠습니다.
아울러, 중앙시장 주차환경 개선 사업 및 전통시장 경영혁신 사업, 전통시장 러브투어 등을 차질 없이 추진하여 전통시장에 활력을 불어넣겠습니다.
공공기관 유치 및 연수원과의 지역상생발전 사업으로 지역경제를 견인하겠습니다.
충청북도 자치연수원 시내 동북부 이전을 가시화하고, 정부의 공공기관 2차 지방이전을 대비 맞춤형 전략을 수립하여 새로운 성장 돌파구를 찾아 지역 발전의 가속화 기회를 마련하겠으며,
연수생 버스투어, 지역 농특산물 판매전 개최 등 연수원과의 지역상생발전 사업을 확대 추진하겠습니다.
둘째, 신 성장 전략 산업의 발굴•육성으로 지속가능한 지역발전을 이끌겠습니다.
다함께 잘사는 제천시 미래비전을 수립하겠습니다.
‘2040 제천시 미래비전 중장기 발전계획’을 수립하여 급변하는 주변 여건 및 행정수요를 반영하고, 우리시가 나아가야할 발전적 비전을 정립하겠으며, 정부 공모사업과 정책을 적극 발굴하여 외부재원 확보에 총력을 다하겠습니다.
전국 최고의 투자유치 기반을 조성하겠습니다.
2018년 착공한 제3산업단지 조성사업은 사업 추진과 병행하여 투자유치기업 1:1(일대일) Project Manager 지정·운영, 기업 투자 규모별 특별 인센티브 확대 등 공격적 투자유치 전개를 통해 준공 전 선(先) 분양 될 수 있도록 최선을 다하겠으며,
중소기업육성자금 지원, 스마트공장 보급․확산, 현장 중심의 기업애로 지원센터 운영 등, 기업하기 좋은 도시를 만들어가겠습니다.
한방․천연물․자동차 부품 등 신 성장 산업을 적극 육성하겠습니다.
신 성장 동력 산업인 한방·천연물산업은 ‘천연물 제제 개발 시생산장비 구축사업’으로 생산·추출·시제품 생산까지 지원체계를 구축하여, 기업의 기술력 향상 및 글로벌 경쟁력을 강화해 나가겠으며,
R&D 지원사업, 클러스터 운영지원 등 자동차 부품산업의 체계적 육성을 통해 지역 고용을 확대하여 주민 실질 소득 향상에 앞장서겠습니다.
셋째, 지역의 먹거리가 관광이 되고, 누구나 머물고 싶은 체류형 관광도시로 거듭나겠습니다.
제천 초록길 드림팜랜드 조성사업을 내실 있게 추진하겠습니다.
지방정원 및 에코브릿지 조성 등 연관 사업을 본격 추진하고 제천 초록길 드림팜랜드 특구지정도 계획대로 실현하여 체류형 관광도시의 발판을 만들겠습니다.
관광자원 개발로 랜드마크를 지속 확충하겠습니다.
큰 폭으로 늘고 있는 도심 관광수요에 대비하고, 머무는 관광 실현을 위해 우리시만의 특색 있는 관광숙박시설 4~5개소를 연차적으로 민간투자 부분까지 확대하여 추진하겠으며,
용추폭포 유리전망다리, 의림지 수리공원, 청풍물길 100리 생태탐방로 조성 등 특색 있는 관광자원을 적극 개발해 나가겠습니다.
또한, 지난 해 개관한 의림지 역사박물관은 상설 전시실 유물 추가 확보 등 콘텐츠를 보다 강화하겠으며,
그동안 방치되어 왔던 점말동굴 개방을 위하여 진입도로 및 주차장, 숲길 및 산책로 조성 등 의림지와 연계한 권역사업 추진으로 소중한 지역자산의 역사적 가치를 재조명 하겠습니다.
도심 활력 증진을 위한 관광객 유치에 총력을 기울이겠습니다.
관광인센티브 지원, 의림지 역사박물관 연계관람 등 청풍호반 케이블카의 연계사업을 확대하여 청풍권 관광객의 도심 유치에 적극 노력하겠으며, 투어버스 운영, 관광택시 신설 등 지역관광의 편의성 제고로 시내권 관광객을 적극 유치하겠습니다.
또한, 사계절 축제와 연계한 SNS 유치 마케팅, 인근 혁신도시 교육기관 제천 투어 프로그램 추진, 벽화마을 정원박람회 추진 등, 다양한 관광객 유치 전략을 마련하여 다시 찾고 싶은 도시로 탈바꿈 시키겠습니다.
미식관광도시 기반 확충으로 가심비 최고의 맛객 도시를 조성하겠습니다.
제천 맛집과 연계한 미식관광 도보상품 팸투어와 스타셰프 이벤트, 그리고 약채락 4대 약념(藥念) 상품화 등 우수한 먹거리를 관광에 접목시켜 미식관광도시 기반을 확충하고,
‘2020 미식도시제천 선포식’을 통해 제천의 ‘맛’과 ‘멋’을 전국에 알리겠습니다.
넷째, 삶의 질을 높이고, 소득을 창출하는 문화•체육을 만들겠습니다.
시민 문화예술 향유 기회를 확대하겠습니다.
설립 2년차를 맞은 제천문화재단은 창의성과 전문성을 갖춘 재단만의 고유역할을 정립하고, 지역 문화예술의 발전과 책임을 다하도록 하겠으며,
찾아가는 힐링 콘서트, 2020 문화가 있는 날 “따로 또 같이! 어깨동무!”등 수준 높은 문화예술 향유 기회를 마련하겠습니다.
주민소득과 직접 연결되는 사계절 축제를 만들겠습니다.
우리시 4계절 축제인 청풍호 벚꽃축제, 제천국제음악영화제, 제천한방바이오박람회, 겨울왕국 제천페스티벌을 통해 상시 관광객이 모여드는 창조적 관광산업에 집중하겠습니다.
스포츠 마케팅 강화로 지역 경제에 활력을 불어넣겠습니다.
‘제48회 춘계 초중고 전국 유도연맹전’과‘전국종별남녀배구대회’,‘청풍명월 전국 유소년축구대회’등 관내 식당과 숙박시설 등에 실질적인 소비를 유도 할 수 있는 전국대회를 적극 발굴·유치하겠습니다.
생활체육 활성화와 체육시설 확충으로 시민 건강을 증진시키겠습니다.
제천시체육회 운영 활성화 및 생활체육프로그램 운영 등, 생활 체육의 일상화로 시민 누구나 건강하고 활기찬 여가생활을 영유할 수 있도록 노력하겠으며,
국민체육센터 건립 및 남부지역 생활체육공원 조성, 그리고 사회인 야구장 조성 등 맞춤형 공공체육시설도 지속적으로 확충해 나가겠습니다.
다섯째, 더불어 행복한 나눔복지로 따뜻한 제천을 실현하겠습니다.
사회복지 공공성을 강화하고 복지형 공공일자리를 확대 하겠습니다.
제천시복지재단을 설립하여, 다변화하는 복지수요에
능동적으로 대처하고 복지시설의 효율적 운영과 창의 경영을 지원하겠으며,
저소득층 일자리 창출, 찾아가는 보건복지서비스, 위기가구 대응을 위한 사회안전망 구축과 함께, 지역사회보장협의체 운영 활성화 등 민관 협력체계를 강화하고, 복지 사각지대를 촘촘하게 챙기겠습니다.
건강하고 활기찬 노후생활을 지원하겠습니다.
노인종합복지관을 확장 이전하고, 어르신 종합복지 서비스 강화, 일자리사업 확대, 여가활동 지원 등 다양한 어르신 지원 사업을 추진하겠습니다.
장애인 자립기반 및 생활 편의 환경을 조성하겠습니다.
장애인 단기보호센터를 건립하여 장애인과 가족의 인권보호 기반을 구축하고, 장애인 편익 증진사업을 추진하겠으며,
장애인 일자리사업 확대, 장애청소년 직업적응훈련시설 운영 등 장애인들의 자립기반 지원을 통해 사회참여를 보장하겠습니다.
아이 낳고 키우기 좋은 보육환경을 만들겠습니다.
다함께 돌봄센터 지속 확충과 육아종합지원센터 설치, 국공립 어린이집 확충 등 보육 인프라를 지속적으로 확대하고,
어린이집 지도점검 및 보육교사 교육 강화 등 믿고 맡길 수 있는 안전한 보육환경도 적극 조성하겠습니다.
여성친화도시를 실현하고 건전 청소년을 육성하겠습니다.
여성 창업 인큐베이팅 스쿨‘굿스타트’및 여성 맞춤형 일자리 직업교육훈련 등, 여성의 자립 기반과 사회활동 참여를 적극 지원하여 ‘여성친화도시’를 실현해 나가겠으며,
청소년 수련관 건립을 비롯하여 청소년 국제교류 활동 및 문화활동 지원 등을 통해 청소년의 꿈과 미래를 함께 만들어가겠습니다.
누구나 배우며 행복을 설계하는 평생학습도시를 구현하겠습니다.
청소년 학습 프로그램에서부터 어르신 문해 교육까지 세대․계층 간 소외 없는 맞춤형 프로그램을 운영하겠으며,
인재육성재단 운영을 내실화 하고, 교육경비 보조사업을 통한 수준 높은 학교별 맞춤형 교육을 적극 지원하겠습니다.
시민 건강증진 및 공공보건의료를 강화하겠습니다.
취약계층에 찾아가는 방문건강관리 서비스를 제공하고, 지역사회 통합건강증진사업 및 맞춤형 건강증진센터 운영 등, 현장과 예방 중심의 의료복지 서비스를 추진하겠습니다.
여섯째, 돈이 되는 농업, 풍요로운 농촌을 구현하겠습니다.
농업경쟁력 제고를 통한 새로운 농가 소득을 창출하겠습니다.
바이오첨단농업복합단지 조성과 더불어 지역특화 임대형 스마트팜 사업의 본격 추진을 통해 4차 산업 시대에 부응하는 첨단기술농업을 적극 육성하겠으며,
의림지뜰 친환경농업단지는 순차적 단지화로 2021년까지 전 구간 친환경 농법을 적용하고, 시민과 관광객이 함께하는 친환경농업 체험기반을 확대하여 의림지 쌀의 브랜드화와 함께 고부가가치를 창출하는 관광농업 발전의 초석을 다지겠습니다.
체계적인 로컬푸드 직거래 시스템을 구축하겠습니다.
농산물 유통법인을 본격 운영하고, 로컬푸드 전문 매장을 개장하여 지역 농산물의 안정적 판로 확보를 위한 통합 마케팅 시스템을 구축하겠으며,
이러한 상생 유통망을 통해 소비자에게는 안전한 먹거리를 제공하고, 농업인들에게는 실질적 소득 향상을 도모하여 돈이 되는 농촌 경제를 구현하겠습니다.
경쟁력 있는 축․수산업을 육성하겠습니다.
축산물 공동브랜드 개발, 지능형 자동화 사육 시스템 지원 및 축산업 경쟁력 향상 사업 추진, 그리고 농장별 차단 방역시스템 구축 등, 축산물의 경쟁력을 제고하고, 내수면 어업 활성화에도 적극 노력하겠습니다.
풍요로운 농촌 생활기반 구축과 귀농․귀촌 유도를 통한 농촌 활력을 증진시키겠습니다.
농촌중심지 활성화 사업과 마을만들기 사업을 추진하여 농촌 정주여건을 개선하겠으며, 농산어촌 개발 사업을 적극적으로 발굴․시행하겠습니다.
또한, 소규모 전원마을을 확대 조성과 귀농․귀촌인 정착 지원사업 그리고 체류형 농업창업지원센터 운영을 통해 도시민의 농촌 전입을 적극 유도하겠습니다.
일곱째, 시민 모두가 안전한 친환경 미래도시를 만들겠습니다.
환경친화 및 자원절감 시책을 확대 추진하겠습니다.
신재생에너지 융복합지원사업과 태양광 보급사업 그리고 화물공영주차장 및 햇빛발전소를 설치하여 청정도시 이미지를 향상시키겠으며,
전기자동차 보급 확대와 노후경유차 조기 폐차, 친환경 전기시내버스 도입과 미세먼지 차단 숲 설치 등 실효성 있는 미세먼지 저감 대책을 추진하고, 낙엽수매 및 산림자원을 이용한 자원 절감도 적극 실천하겠습니다.
시민이 안심하고 생활하는 안전도시를 구현하겠습니다.
현장중심의 재난대응체계 및 스마트시티 통합플랫폼 구축, 국가안전대진단 추진과 시민안전보험 확대 운용 그리고 방범용 CCTV 및 안심 비상벨 확대 설치 등 시민 중심의 사회 안전망을 지속적으로 확충하겠습니다.
지속발전 가능한 도시공간을 창출하겠습니다.
원도심 도시재생활성화 사업, 영천동․화산동 도시재생 뉴딜사업 등을 차질 없이 마무리하고 역세권·서부동 도시재생뉴딜사업을 추진하여 지역균형발전을 도모하고,
도시기본계획 및 도시관리계획을 면밀하게 수립하여 우리시 도시공간의 발전 방향을 재정립하겠습니다.
편리하고 쾌적한 도심환경을 조성하겠습니다.
도시교통정비 계획을 수립하고, 시골마을 행복택시 및 장애인 콜택시를 확대 운영하여 교통약자의 이동권을 보장하겠으며,
시민주차타워 확장 건립, 의림지 진입도로 확포장, 도시계획도로 개설 등 교통 인프라도 지속 확충하겠습니다.
아울러, 장락제2근린공원 및 뜨레어린이공원 조성 그리고 솔밭공원과 도심 내 친수공간 조성 등 시민 여가선용 공간도 확대해 나가겠습니다.
마지막으로 소통•공감•화합으로 활기 넘치는 열린
행정을 펼치겠습니다.
시민과 소통하고 공감하는 열린 행정을 구현하겠습니다.
2020년 읍면동 시정공감콘서트를 통한 현장 행정을 실현하고, SNS 공무원 홍보단 확대 운영과 시민기자단 운영, 그리고 정례브리핑 개최 등 소통행정을 강화하겠으며,
우리 동네 특화사업 공개오디션과 시민정책 아이디어 공모, 주민참여예산 시민참여, 시정 토론회 활성화 등 시정참여 기회 확대로 시민의 작은 소리에도 귀를 기울이겠습니다.
신뢰받는 공직 풍토 조성과 주민자치 역량을 강화하겠습니다.
자율과 책임을 바탕으로 생동감 넘치는 공직풍토를 조성하고 신속한 민원처리로 시민이 체감하는 적극행정을 실천하겠으며,
주민자치회를 구성·운영하여 주민자치의 성공적 정착을 도모하고 풀뿌리 민주주의를 실현하겠습니다.
또한, 올해는 제21대 국회의원 선거가 있는 해로, 정치적 중립 의무 이행과 공직선거법 준수로, 성숙한 선거문화 정착을 유도하고, 지역사회의 대립과 갈등요인이 최소화 되도록 최선을 다하겠습니다.
존경하는 시민 여러분 ! 그리고 공직자 여러분 !
도심 활력과 경기 부양을 위한 의미 있는 성과와 변화 속에서도 여전히 지역경기는 나아지지 않는다고 합니다.
일시에 모든 것을 바꿀 수 없지만 하나씩, 조금씩, 천천히, 비록 힘든 선택과 여정이지만 후손에게 부끄럽지 않은 강인한 발전 ‘원동력’이 뿌리내릴 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
저는 시장으로서의 책무를 다하고 전 공직자와 더불어 시민과 함께 호흡하며, 오직 지역 발전만을 위한 자주적인 도전과 목표를 향해 ‘담쟁이’가 큰 벽을 넘듯이 작지만 강한 도시를 만들겠으며,
또한, 우리시를 머물고 싶은 제천에서 더 나아가 살고 싶은 제천이 될 수 있도록 온 행정력을 모아 흔들림 없이 정진해 나가겠습니다.
희망이 넘치는 경자년(庚子年) 새해가 밝았습니다. 가정마다 행복과 건강이 늘 함께 하길 기원 드립니다.
새해 복 많이 받으십시오.
2020년 새해 아침
제천시장 이 상 천
기사가 마음에 드셨나요?
불교공뉴스는 창간 때부터 클린광고 정책을 유지하고 있습니다. 이것은 작은 언론으로서 쉬운 선택은 아니었습니다. 그럼에도 불구하고 불교공뉴스는 앞으로도 기사 읽는데 불편한 광고는 싣지 않겠습니다.
불교공뉴스는 아이 낳고 기르기 좋은 세상을 만드는 대안언론입니다. 저희 기사가 마음에 드셨다면, 좋은 기사 후원하기에 동참해주세요. 여러분의 기사후원 참여는 아름다운 나비효과를 만들 것입니다.