[디지털데일리 권하영기자] KT는 올해 첫 해외여행을 떠나는 고객에게 경품을 제공하는 로밍 이벤트를 실시한다고 31일 밝혔다.
1일부터 KT로밍센터를 방문하는 고객 선착순 6만 명에게 포토북 무료 쿠폰을 제공한다. 인천국제공항·김포국제공항·김해국제공항에 있는 KT로밍센터에서 수령할 수 있다. 해당 쿠폰은 2020년 6월 30일까지 포토북 전문 사이트 ‘스위트북’에서 주문 결제 시 이용할 수 있다.
1월1일 한정 컵밥 증정 이벤트도 있다. ‘로밍 데이터 함께ON’, ‘로밍 하루종일ON’ 요금제를 가입하는 고객 선착순 1000명 대상이다. 경자년을 맞이해 요금제 가입 고객 중 이름이 ‘경자’인 고객에게 핸드크림 세트도 추가로 선물한다.
한편, 지난 11월 출시된 ‘로밍데이터 함께ON’는 최대 3명까지 함께 데이터를 나눠 사용할 수 있는 데이터 로밍 요금제다. 와이파이 라우터 등 별도의 기기가 필요 없는 데이터 쉐어링이 가능해 가족·친구와 함께 여행을 떠나는 고객에게 호응을 얻고 있다.
<권하영 기자>kwonhy@ddaily.co.kr