[박서영 기자] ‘더 짠내투어’ 규현이 땅콩 때문에 때아닌 ‘뒤통수’를 맞았다.
지난 16일 방송된 tvN 예능프로그램 ‘더 짠내투어’ 연말 특집에서는 그간 갔었던 여행지를 다시 돌아보는 시간을 가졌다.
이날 규현이 설계를 맡았던 말레이시아의 여행기가 화면에 나왔다. 중국 분위기의 식당에 여행자들을 데리고 간 규현은 이곳에 온 이유에 관해서 설명을 했고, 그 시간이 다소 길어지자 다들 지루함에 기본으로 셋팅되어 있던 땅콩을 먹었다.
이윽고 바닥을 보이는 빈 그릇을 보며 한혜진은 “그새 다 먹었다”라며 놀라움을 감추지 못했다.
이후 식사를 마친 뒤 규현은 영수증을 보고 당황함을 감추지 못했다. 계획대로라면 171링깃이 나와야하는데 190링깃이 나온 것이다. 영수증을 찬찬히 읽어보던 규현은 “땅콩이 5링깃 나왔다”며 놀라움을 감추지 못했다. 한화로 1500원이었다.
유료는 그뿐만이 아니었다. 주문하지도 않았는데 따라주던 차이니스 티 역시 돈을 받고 있었다.
누리꾼들은 “규현이 너무 귀여워. 요즘 규현 덕에 웃어”, “이때 짠내 나는데 또 귀여웠다”, “재밌다” 등의 반응을 보였다.
‘더 짠내투어’는 세상 힙한 포토 스폿, 핫 플레이스 투어, 전문가 뺨치는 랜드마크 도장 깨기 등을 시청자의 취향에 제대로 맞춰서 보여주는 여행 프로그램이다. 매주 월요일 오후 11시 tvN에서 방송되며 지난 30일 결방했다. 규현과 한혜진, 이용진, 박명수가 출연한다.