“지금 와서 생각해 보니 우리 가정에 믿음의 큰 축복을 예비하신 것 같아요”라는 그는 뒤돌아보건대 그 때의 믿음 생활로 두 아들을 키우며 어려운 초기 이민 생활을 극복했다고 회상한다.
어느 새 큰 아들은 뉴욕대를 졸업하고 해외에 머물며 자기하고픈 일을 하며 살고 있고 막내는 전문직에 종사하며 세 손녀를 안겨주었다.
송 씨는 우체국에 근무하면서 여러 타인종과 어울리며 함께 일을 했다. 힘들었다. 휴식 시간에 책을 읽고 글을 쓰며 외로움을 달랬다. 시는 그때부터 쓰기 시작했다. 전자상을 하던 남편이 휴일 아침 스토어를 열기 전 다운타운 네이비피어에 데려다 주면 남편이 업소 문을 닫고 올 때까지 커피 마시고 책을 읽고 글을 썼다.
옐로우스톤을 가던 중 산에서 텐트를 치고 잤는데 늑대와 곰의 습격을 걱정하며 밤을 지새웠다고. 나이아가라 48미터 폭포를 쳐다보며 마치 지구 한 모퉁이가 무너져 내리는 듯한 느낌을 갖기도 했다.
그는 여성회 합창단, 라인댄스, 문인회원, 예지문학회원, 문경문인으로 정신 없이 뛰어다니다 보니 “백수가 과로로 쓰러진다는 말이 실감이 간다”고 토로했다.
송씨는 2014년 서울 문학 시 부문 신인상을 받으며 등단했다. 올해 ‘시는 노예다’라는 첫 시집을 발간했다.
그는 “글을 쓸수록 나의 부족한 갈망이 채워지지 않더라구요. 결국 늦은 나이지만 경희사이버대학 미디어 문예창작과에 입학했습니다”고 말했다. “돌아서면 잊어버리는 나이지만 최선을 다해 열공하고 있어요.” 송씨는 시험이 있을 때마다 강의내용을 몇 십번씩 읽어야 한다고 고백했다. 무엇보다 새로운 것을 배운다는 것에 전율을 느끼곤 한다고. 그리고 장학금을 받아 남편을 깜짝 놀라게도 했다. 그는 나이 드는 것에 대한 미련은 없었는데 조금 더 일찍 공부를 시작하지 못한 것은 아쉽다고 털어놨다.
“누구나 공감을 느낄 수 있는 소설을 써보고 싶다”는 그는 자신에게 힘들다고 여기는 일들이 주위 사람들에게 즐거움을 준다면 그것이야말로 ‘행복’일 것이라고 속삭인다.
“이대로 가면 가주 의료 붕괴”…봉쇄 재개 경고
"왜 식당만 막나" 야외영업 중단 거센 반발
가톨릭 신자 조 바이든 '시편' 발음 실수
트럼프 '대선불복'에 후원금 쏟아낸 지지층
트럼프측, 위스콘신서 바이든 인증 하루만에 '22만표 무효 소송'
핵과학자 암살·김정은 건강…바이든이 받은 '첫 기밀 브리핑'
한인교회 인력 조정 현실화 …"더 어려워 질 것"
조미연 판사 작심 결정문 "검찰총장, 법무장관에 맹종말라"
둘루스 한인 남성, 살인 혐의 체포
"지지자를 파블로프의 개로 만든 여권…檢개혁, 야바위판 됐다"