[한국목재신문=이지민 기자] 최근 일본과의 국제적 갈등문제로 인해 일본 여행객들이 확연히 줄어들고 그 대신 급부상하고 있는 여행지가 바로 베트남이다. 여행객들이 많이 방문하는 베트남 도시 세군데를 꼽자면 단연 호치민, 하노이, 다낭 이라고 할 수 있다.
호치민은 베트남의 경제도시로서 각종 회사, 학교등이 밀집되어 있고 베트남의 젊은층들이 일자리를 위해, 학업을 위해 상당히 많이 찾는 도시이다. 그에 따라 맛집, 유흥거리 등이 많이 발전했기 때문에 여행객들에게도 상당히 사랑받는 도시라고 할 수 있다.하노이는 정치도시이며 베트남 특유의 고즈넉함을 느끼는것과 하롱베이 등 근교 관광을 즐기기 좋으며 다낭은 휴양지 느낌이 강하며 가족여행, 커플여행 등으로 유명하다.
베트남이 여행지로 급부상하면서 초기에는 다낭이 많이 부각되었지만 최근 호치민으로 많은 여행객들이 유입되고 있다. 그리고 호치민 여행객들에게 주목 받고 있는 곳 중 한곳이 바로 한국인이 운영하고 있는 ‘황제이발소’ 이다.
보통 동남아여행을 계획하면서 일정 중 마사지를 빼놓을 수 없다. 일단 한국보다 가격이 저렴하기 때문이고, 더 만족스러운 전통마사지 서비스를 받을 수 있는 곳들도 많기 때문이다. 호치민 또한 좋은 정통 마사지샵들이 많고, 이발소와 같은 이색 마사지샵들도 있다. 그 중 단연 가장 큰 인기를 끄는곳이 바로 황제이발소 이다.
많은 한국인들이 이발소를 남성들이 이발하는 장소 라고 생각을 한다.황제이발소는 기존의 관념에서 벗어나 이발은 과감하게 빼고 대표적 서비스인 귀청소를 포함해 세안, 면도, 눈썹정리, 피부마사지, 전신마사지, 샴푸 등의 서비스를 진행하고 있다. 이러한 이색적인 서비스를 90분 서비스에 팁 포함 30만동(한화 1만5천원 수준) 으로 제공하기 때문에 많은 여행객들이 가성비에 열광하며 황제이발소를 찾고 있다. 초창기 황제이발소가 큰 인기를 끌면서, 최근 상당히 많은 이발소들이 호치민에 생겨나고 있다.
황제이발소 관계자는 “마사지의 기본은 힐링, 호치민의 많은 이발소들에서 갖가지 특색을 갖춘 서비스를 진행하지만 일회성인 경우가 많다 하지만 황제이발소는 초지일관으로 여행객들에게 힐링하는 기분을 주겠다는 기본에 충실한 운영과 각 직원들의 개개인 서비스 능력을 향상시키고 유지시키기 위한 노력이 계속 되고 있다”고 전했다.
황제이발소는 이름처럼 한국인이 운영하는 곳으로 카카오톡으로 예약 및 문의가 한국어로 가능하다.
호치민 여행객들이 많아지면서 나날이 인기가 급증하고 있는 황제이발소 앞으로 얼마나 더 큰 인기를 누리고, 또 유지해나갈지 귀추가 주목된다 이지민 기자 koreawin86@naver.com