정부·국회 "SW를 디지털 뉴딜 핵심자산으로 키우겠다"...소프트웨이브 2020 개막
- LG '로봇사업' 상업·산업용 '투 트랙' 재편
LG전자가 상업용과 산업용으로 나눈 투 트랙으로 로봇사업을 재편했다. 상업용·산업용 로봇과 각각의 시...
- 이통사, 2021년 5G 시설투자비 '3% 세액공제' 받는다
국회 기획재정위원회가 수도권을 포함해 전국 5세대(5G) 이동통신 투자금액 3%에 대해 세액공제를 제공하...
- 한국 중소개발사에 쏠리는 세계 이목, 님블뉴런 '영원회귀 블랙서바이벌'
님블뉴런의 영원회귀:블랙서바이벌이 스팀 동시접속자 순위 상위 페이지에 이름을 올렸다. 2일 스팀 통계에 따르면 님블...
- 진대제 위원장 “글로벌챌린지, 도시문제 해결 선봉장 될 것”
- 여야, 예산안 고비 넘었지만...쟁점법안 대립은 여전
- 스마트치안 빅데이터 플랫폼 및 센터 구축사업
경찰대학은 12월 3일(목) 오전 10시 30분부터 전자신문 웨비나 전문 방송 올쇼TV에서 '스마트치안 빅데이터 플랫폼 및 센...
- 포티넷이 알려주는 '진화하는 이메일 위협 방어를 위한 솔루션 가이드'
- '인더스트리 4.0 디지털 인사이트 2020 컨퍼런스' 18일 온라인 개최
- [국제]독일, 5G에 화웨이 배제 안 해...브라질도 허용 요구
독일이 5세대(5G) 이동통신 네트워크 구축에 화웨이 참여를 허용할 방침인 것으로 드러났다. 브라질에서는 이통사를 중심...
- 대한항공-아시아나, 1월 14일 기업결합 신고...통과 자신
- 삼성, 개발 전문가 전진배치...'안정 속 성장' 택했다
- 세종시 자율주행버스 실제 도로서 '씽씽'
세종시 간선급행버스체계(BRT) 노선에서 앞뒤 차량 간 간격과 도로 여건에 맞춰 속도를 조절하고, 버스 정류장 정차면에 ...
- 링크옵틱스, 화장실 기립보조기기 '링크마마' 조달청 혁신 시제품 선정
- 한국판 뉴딜 성공하려면…"R&D 세액공제 등 민간기업에 인센티브 줘야"
- 올해 새로 문 연 '온라인 쇼핑몰' 30만곳 돌파 전망
올해 신규 창업한 온라인 쇼핑몰이 30만개를 넘어설 것으로 전망된다. 코로나19로 비대면(언택트) 소비가 일상화하면서 ...
- 카카오모빌리티 '법인 사업' 힘준다…대리운전·택시호출 라인업 확대
- [사회문제해결 SOS랩이 뜬다] 지역 현안 솔루션 36개 내년 본격 가동
- '글로벌 소부장 테크페어' 8일 팡파르...ARM-삼성-LGD 시선집중
한국산업기술평가관리원과 전자신문사가 공동 주최하는 2020 글로벌 소재·부품·장비(소부장) 테크페어가 오는 8일 개막...
- [삼성 사장단 인사] 삼성전자, 가전 출신 첫 사장 배출...반도체 '세대교체'로 초격차 유지
- 홍승옥 허유재병원 원장 “코로나19로 신생아 영상서비스 인기”
- 현대차그룹, 신차 전기차에 무선충전 등 첨단기술 다 담았다
현대차그룹이 내년부터 출시하는 배터리 전기차에 세계 최초로 적용하는 무선 충전 기술을 비롯해 차에 저장된 전기를 ...
- [삼성 사장단 인사]닻 올리는 최주선號…삼성디스플레이 '안정 속 변화'
- 석유 유통 경쟁붙인 KRX 석유시장, 기름값 인하효과 톡톡
- NH농협은행, 인력 확보·내부 업무에 AI 도입...'AI 뱅크'로 탈바꿈
NH농협은행(행장 손병환)이 회사 전반에 인공지능(AI)을 대거 입힌다. 인력 확보는 물론 내부 업무에 AI기술을 선제 적용하...
- 상표·디자인보호·부정경쟁방지법 강화...지식재산 손해배상액 현실화
- 유명무실 '소재부품 전문기업' 고도화 방안 찾는다
- KAIST, 탄성 변형률 3배 신소재 개발...'촉각 증강' 가능케 한다
촉감, 촉각 증강기술을 로봇이나 가상현실(VR)·증강현실(AR)에 활용하는 핵심 기반이 개발됐다. 한국과학기술원(KAIST·총...
- 솔잎기술, 獨 머크와 손잡고 세계 폴더블 소재 시장 진출
- OECD, 올해 한국 성장률 전망 -1.1%로 하향…내년 2.8% 예상