김영하 작가 산문집 `여행의 이유'
2019년 출판계는 사회적 이슈와 맞물린 책들이 독자들의 사랑을 받았다. 3·1운동 100주년을 맞아 `의열단, 항일의 불꽃', `지워지고 잊혀진 여성독립군 열전' 등 일제강점기 나라를 되찾기 위한 독립운동가들을 재조명하는 관련 서적이 쏟아졌고 페미니즘과 젠더에 대한 이슈로 2016년 출판된 조남주 작가의 `82년생 김지영'이 일명 `역주행'하며 베스트셀러에 오르기도 했다. 예년과 마찬가지로 여행과 자기계발서에 대한 독자들의 선택도 여전한 한 해였다. 집에서 쉽게 책을 내려받을 수 있는 시대, 발품을 팔아 서점을 찾고 직접 종이를 넘기는 독자들이 있는 한 책의 힘은 여전히 유효하다. 2019년 마지막 날 읽을 만한 올해의 베스트셀러 4선을 소개한다. 1. 김영하 `여행의 이유'
올해의 `베스트셀러'를 꼽으라면 이 책을 선택할 독자가 많을 것 같다.
화천 출신 김영하 작가의 여행을 주제로 한 산문집으로 그의 경험을 토대로 새로운 여행의 의미를 되짚어본다.
2005년 글을 쓰기 위해 떠났던 중국에서 입국을 거부당하고 추방까지 당했던 일화를 시작으로 그의 인생의 방향까지 수정하게 한 아홉 가지 여행 이야기를 써내려갔다.
그는 스스로를 “우선 작가였고, 그 다음은 여행자였다”고 소개할 만큼 `여행중독자'의 면모를 이 책을 통해 고스란히 드러낸다.
내면에 깊이 자리한 그의 인문학적 통찰은 그가 써내려간 글자 위에 고스란히 남았고 독자와 여행자들의 공감을 이끌어냈다. 2. 김도윤 `만화로 배우는 공룡의 생태'
과학 웹툰계에 혜성처럼 등장한 김도윤 저자의 책이다.
중학교 때 신종 `갈로아벌레'를 발견해 `갈로아'라는 필명으로 여러 커뮤니티 사이트에 `곤충 웹툰'을 올리기 시작했다.
누적 500만 조회 수를 기록하며 이를 책으로 내달라는 네티즌들의 문의가 빗발쳤고 지난해 `만화로 배우는 곤충의 진화'가 세상에 나오며 베스트셀러가 됐다.
올해는 `공룡'을 주제로 한 `만화로 배우는 공룡의 생태'를 펴내며 `과학 웹툰'의 1인자로 떠올랐다.
웹툰의 형식을 빌렸기에 아이들이나 볼 만한 과학책이라는 선입견은 애시당초 버리는 것이 좋다.
생물학을 전공한 저자는 공룡의 피부색과 성생활, 체온 등 최신의 공룡연구를 뛰어난 작화실력으로 그려냈다.
인터넷에서 떠도는 이미지와 이야기들을 공룡과 절묘하게 매치해 이를 보는 재미도 있다. 3. 임홍택 `90년생이 온다'
1980년대 초반부터 2000년대 초반에 출생한 이들을 지칭하는 `밀레니얼 세대'의 특성을 다룬 책이다.
문재인 대통령이 올 8월 청와대 직원들에게 이 책을 선물해 화제가 되기도 했다.
저자는 10여년간 직장생활을 해 온 `82년생' 임홍택.
`소통에는 관심 없고 거들먹거리며 남을 무시하는' 기존 세대들을 `꼰대'로 표현하며 `꼰대'들의 세상에서 살아가야만 하는 90년생들의 특성을 낱낱히 파헤쳤다.
날것의 B급 문화를 즐기고 재미와 간단함을 추구하며 아직도 곳곳에서 벌어지고 있는 가진 자들의 채용비리를 `적폐'로 규정하는 그들은 우리 사회의 주류세대들에게 `정직한 시스템'을 요구하고 있다. 4. 김수현 `나는 나로 살기로 했다'
현대사회를 살아가며 온전한 `나'를 찾아 헤매고 있는가? SNS를 통해 넘쳐나는 `자기 자랑'을 보고 있자면 한없이 초라함을 느끼고 동시에 불안한 마음이 느껴지는가?
김수현 저자는 모두에게 이해받으려 하지 말고 불안하다고 무작정 열심히 할 필요도 없으며 더더욱 세상의 정답에 굴복하지 말라고 응원한다.
그저 스쳐 지나가는 누군가의 말에 더 이상 상처받지 말고, 어떤 이의 가벼운 말에 흔들리지 말아야 한다고 조언한다.
그러기 위해 가장 `나'다운 것이 무엇인지 돌아봐야 한다고 말하는 저자의 이야기에 올해 많은 독자가 응답했다.
한 해를 보내며 새해를 맞으며 `나'에 대한 자부심을 갖기 위해 한 번쯤 읽어볼 만한 책이다.
김대호기자 mantough@kwnews.co.kr