신세계면세점(대표 손영식)이 중국 대표 메신저 '위챗' 미니앱 내 여행서비스 앱 '디스커버서울'을 탑재하고 자유여행을 즐기는 중국인 관광객 유치, 편의성 증대에 박차를 가한다고 31일 밝혔다.
최근 조사에 따르면 한국을 방문하는 중국인 입국자 수가 올 11월까지 5개월 연속 50만명을 넘었고 그중 관광 목적 중국인 입국자는 약 42만명으로 전년 대비 30.3% 성장했다.
방한 중국 자유여행 관광객이 늘어나는 가운데 신세계면세점은 위챗 미니앱 서비스 내 '디스커버서울' 여행 앱 탑재로 면세점 핵심 타깃인 중국 개별 관광객에게 실용적이고 실질적인 관광 콘텐츠를 제공할 예정이다.
'디스커버서울'은 중국 약 11억명 사용자를 보유하고 있는 중국 최대 메신저 위챗을 통해 별도 앱 다운로드 없이 누구나 간편하게 사용할 수 있다.
해당 서비스는 서울시 공식 관광정보 사이트 '비짓 서울(VISIT SEOUL)'에서 방대한 정보를 수집하고 선별해 테마·코스별 여행 정보를 제공하고 사용자 위치를 기반으로 주변에 있는 맛집과 관광 명소도 추천해준다.
또한 레저·맛집·관광 명소 등 티켓을 앱 내에서 판매한다. 중국 관광객에게 익숙한 위챗페이로 바로 구입할 수 있다. 특히 모바일 활용이 일상화된 90호우와 00호우 등 젊은 면세점 고객들로부터 큰 호응이 기대된다.
신세계면세점 관계자는 "신세계면세점은 2018년 위챗 멤버십 미니 사이트 오픈 후 꾸준히 중국 개별관광객 여행 편의 증진을 위해 다양한 미니앱과의 협업을 추진하고 있다"며 "이번 디스커버서울 탑재를 발판 삼아 더욱 다양한 기능을 추가해 한국 여행의 토탈 플랫폼으로 업그레이드할 계획"이라고 밝혔다.
[위키리크스한국=이호영 기자]
eesoar@naver.com