10년 전 오늘, 장현숙 국제무역연구원 수석연구원은 '해외 바이어의 탄소정보 요구 추세 및 대응방안' 보고서를 통해 탄소배출…
영업지점 회식비를 납품업자에게 부담시키고, 납품업체 직원을 파견 받아 자기 직원처럼 사용한 롯데하이마트가 공정위에…
대한항공이 전날 법원의 한진칼 가처분 신청 기각 판결에 따라 기존 계획대로 아시아나항공 인수하는데 집중하겠다는 방침을…
불안한 노사갈등을 이어가던 한국GM 노사가 결국 공명 우려에 한발자국 더 다가서게 됐다. 4개월의 진통, 24차례 교섭 끝에…
한국증권금융이 개인이 공매도에 활용 가능한 대여 주식 규모를 기존 20배 수준인 1조4000억원까지 규모를 늘리는 방안을…
문재인 대통령은 오는 3일 치러질 대학수학능력시험을 하루 앞둔 수험생들에게 "수험생 여러분, 고생 많았다. 대견하고 자랑스럽다"며 SNS를 통해 격려했다.…
롯데마트가 시각장애인 안내견의 입장을 막은 데 따른후폭풍이 거세다.롯데마트 측은 사과문에 이어 전 지점에 안내견 출입이 가능하다는 안내문을 게시하는…