㈜노랑풍선은 하늘 위 낙원 아시아나항공과 함께 지상의 낙원인 ‘방콕&파타야’에서의 특별한 여행을 즐길 수 있도록 ‘태국 즐기기’ 기획전을 개최했다고 31일 밝혔다.
‘태국 즐기기’ 기획전에서는 가격은 낮춘 반면 품격을 한층 끌어올린 프리미엄 패키지 상품과 나만의 자유일정으로 합리적인 여행을 할 수 있는 세미패키지 상품을 선보이고 있다.
‘방콕&파타야5일 프리미엄’ 상품은 아시아나항공의 비즈니스클래스에 탑승하여 편안한 이동과 함께양질의 식사를 비롯한 고품격 기내서비스를 제공받을 수 있으며 인천공항과 방콕공항 내 비즈니스 라운지도 무료로 이용할 수 있다. 뿐만 아니라 전 일정 특급이상의 호텔에서 머물며 최상의 서비스와 다양한 시설을 이용할 수 있다는점은 여행의 품격을 높여줄 수 있는 작은 요소 중 하나다.
방콕&파타야5일세미패키지’ 상품은 고객의 여행취향을 고려해 1DAY 일정과 꽉찬 패키지일정 중 선택이 가능하다.
전 일정 특급호텔에서의 숙박, 식사, 관광지 입장료가 포함되어 있으며 본 기획전 기간 내 예약자에게는 전통안마 1시간, 과일바구니(객실당 1개), 야간시티투어(송태우+맥주or음료 1병)등이 포함되어 있으며 그 밖의 다양한 프로그램을 체험해 볼 수 있다.
관광일정으로는 방콕에서 가장 크고 오래된 사찰인 ‘왓포사원’, 전통 공예품을 판매하는 인공 수상 시장인 ‘플로팅 마켓’방콕과 파타야의 주요 관광지를 둘러보는 것은 물론 알카자쇼와 코끼리 트래킹 등의 다양한 체험도 즐길 수 있다. 또한 전통안마와 아로마스파 등 다양한 혜택도 마련되어 있으며 현지식을 비롯해 호텔식, 삼겹살, 타이씨푸드 등 다양한 식사가 제공된다.
노랑풍선 관계자는 “이번 마련된 ‘태국 즐기기’ 기획전을 통해 방콕ㆍ파타야 상품을 이용하면 고품격럭셔리한 경험을 할 수 있을 것”이라며 “앞으로도 기존의 상품과는 달리 특별하면서 여운이 남을 수 있는 상품을 개발할 수 있도록 최선의 노력을 다할 것”이라고 강조했다.
‘태국 즐기기’ 기획전 대한 자세한 내용과 일정은 노랑풍선 홈페이지에서 확인할 수 있다.