롯데손보, 여행족 위한 '국내여행보험' 판매
등록 2019-12-31 15:41:58
24시간 간편가입
[서울=뉴시스] 이준호 기자 = 롯데손해보험은 국내여행으로 인한 사고를 보장하는 '롯데 국내여행보험'을 판매 중이라고 31일 밝혔다.
'국내여행보험'은 저렴한 보험료로 국내여행 중 불의의 사고로 인한 상해·질병사망, 후유장해, 상해·질병실손의료비, 비급여실손의료비와 여행 중 타인의 신체나 재물에 손해를 끼치는 배상책임까지 보장한다.
상품은 '롯데 하우머치 다이렉트' 홈페이지와 모바일 앱을 통해 24시간 간편하게 가입할 수 있다.
◎공감언론 뉴시스 Juno22@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
시험실 확인하는 수험생들
- 엑스멘의 엘런 페이지 커밍아웃... 'she' 에서 'he'로
- 추미애 아들 제보 당직병, 네티즌 5000명 고소
- "같은 침대서 자기만 했다"…성폭행 인정 징역 3년
- '미친 전셋값'…서울 3.3㎡당 8650만원 나왔다
- "OO하고 올게" 디씨인사이드 女노출 사진…경찰 수사
- 손님이 건넨 '음료수' 마신뒤 혼절 … 깨보니 2억대 털려
- 女화장실 칸막이 위 휴대폰이 슥…몰카 예방 개조공사
- 공원 성기노출남, 女경찰 오자 "너도 보여줄게"
-
-
오늘의 헤드라인
文 "법무차관, 尹 징계위원장서 배제하라" [단독] 靑 고위관계자 "절차적 중립성·정당성 등 확보 차원" 문재인 대통령은 2일 "신임 법무부 차관은 검사징계위원회에 참여는 하지만 징계위원장 대행은 맡지 않도록 하라"고 지시했다. 청와대 고위관계자는 뉴시스와의 통화에서 이같은 사
- 법무부, 尹징계위원 명단 공개거부…"사생활 침해"
- 서울 신규확진 174명…콜센터·학교·학원 감염 확산
- 英, 화이자 백신 승인…"오는 7일부터 접종 시작"
- 공공전세 무주택자 누구나 신청…경쟁땐 추첨