기온이 급격하게 내려가는 겨울철에는 외부에 차량을 장기간 주차하는 경우 유리창 또는 차체가 얼어붙는 등의 문제가 발생할 수 있어 실내 주차장을 이용하는 것이 좋다. 인천공항을 찾는 여행객 역시 여행 기간동안 차량을 안전하게 보관할 수 있는 실내주차장을 선호하는 것으로 나타났다.
이에 영종도내에 대규모 자체주차장을 보유하고 있는 ‘원탑발렛파킹’은 동종 업계 최저 가격으로 장기주차장을 이용할 수 있는 주차대행 전문업체다. 실내주차장 입ㆍ출고 시 차량의 4면 모두 CCTV로 촬영하기 때문에 안심하고 맡길 수 있고 1여객터미널에서 2~3km 이내에 위치해 있어 최적의 위치를 자랑한다.
또한 캡스, 세콤을 모두 설치하고 있기에 여행기간 내내 24시간 CCTV를 통해 내 차가 잘 있는지 확인할 수 있다는 점에서 타 경쟁 업체에 비해 고객들의 높은 만족도를 기록하고 있다. 뿐만 아니라 항상 청결한 환경을 유지해 차량을 깨끗하게 보관할 수 있는 있고 소방시설까지 완벽하게 갖춰져 있다.
원탑발렛파킹 이용 방법은 간단하다. 여행이 확정됐다면 온라인 또는 전화를 통해 원탑발렛파킹에 예약할 수 있고, 당일 예약도 가능하다. 당일 인천대교나 영종대교 진입 시 도착예정 전화를 하고, 미리 안내받은 3층 출국장 게이트에서 차량 상태나 주행기록 점검, 귀중품 확인 등을 진행한 뒤 차량을 접수하게 된다. 접수증과 차량인수방법을 안내받고 차량은 안전하게 원탑발렛파킹 주차장으로 이동된다.
여행에서 돌아오고 난 뒤에는 입국도착전화를 통해 차량인도요청을 하고, 입국수속과 수하물 수령을 마친 뒤 1층 입국장 게이트에서 차량을 인수받게 된다. 접수증을 확인하고 차량 이상유무를 확인한 뒤 결제하는 방식으로 진행된다. 인천공항 제1여객터미널과 동일하게 제 2여객터미널 주차대행도 예약 받고 있다.
원탑발렛파킹이 사랑받는 이유 중 하나로 24시간 언제나 예약이 가능하고, 주차비 또한 최저가라는 점 또한 빼놓을 수 없다. 실내의 경우 1일 1만5천원, 실외는 3만원선이다. 미리 예약할 시 무료 발렛서비스를 이용 가능하다.”
한편, 원탑발렛파킹에 대한 보다 자세한 문의 및 예약은 홈페이지와 전화를 통해 가능하다.