행안부, 풍수해 대응 혁신 종합대책 마련 행안부가 강수량의 증가, 집중호우의 빈발 가속화 등에 대비해 관계 부처 합동으로 기후변화에 따른 풍수해 대응 혁신 종합대책을 마련했다.행정안전부는 이번 종합대책을 수립키 위해 지난 9월부터 환경부, 국토부, 산림청, 기상청 등 16개 부처와 함께 풍수해 대응 혁신 추진단을 구성·운영했다고 2일 밝혔다.먼저 국가하천의 경우 100~200년에서 주요 지역은 최...
택배사 서브터미널에서 산안법 위반 무더기 적발… 126건은 사법처리 택배사 서브터미널, 협력업체, 대리점에 대한 안전감독에서 산업안전보건법 위반 내용이 무더기로 발견됐다. 고용노동부는 코로나19로 인한 비대면 경제 활성화로 배송량이 급증한 택배업체...
‘산재 사업장에 외국 근로자 고용 제한’… 개정안 입법예고 산업재해 사망사고가 발생했던 사업장에는 외국인 근로자가 일을 할 수 없게 됐다. 그동안은 내국인이나 고용허가제 체류자격이 없는 외국인이 산재로 사망한 경우 외국인 고용을 제한할 수...
정부세종 신청사, 첨단 건설기술로 ‘안전사고 제로’ 도전 행안부가 정부세종 신청사 공사현장에 스마트 건설시스템을 도입해 안전사각지대 없는 현장을 만들었다.30일 정부청사관리본부에 따르면 신청사는 올해 4월 착공을 시작했으며 안전사고 제로...