[sbn뉴스=논산] 권주영 기자 = 충남 논산시(시장 황명선)가 오는 1월 14일부터 3월 28일까지 ‘2020년 논산시평생학습관 1분기 프로그램’을 운영한다.
이번 프로그램은 방학을 맞이한 아동·청소년을 위한 방학특강은 물론 일반성인을 위한 강좌로 구성됐으며, 새로운 한해를 시작하면서 일상을 배움으로 채우고, 심기일전 할 수 있도록 돕고자 마련했다.
1월 14일부터 2월 29일까지 운영되는 방학특강은 ▲무한장착~3D프린팅 ▲생활 속 과학원리 ▲1인방송의 모든 것-스마트폰으로 방송하기 ▲NIE, 지구촌 이슈 토론 ▲누구나 쉽게 웹툰 작품 만들기 ▲보드게임으로 만나는 한국사 등 아동과 청소년이 흥미를 느낄 수 있는 다채로운 프로그램으로 구성됐다.
또, 3월까지 운영되는 성인강좌인 경우 ▲나는 유튜브크리에이터 ▲세상을 담는 스케치 ▲귀로 챙기는 건강 ▲내 몸을 살리는 약초이야기 ▲건강한 몸 펴기생활 ▲방송, 공감으로 通하라 ▲영화와 책으로 보는 여행, 그리고 나의 여행기 ▲夜나밤에 뜨개질 등 건강과 문학, 여행 등 9개 다양한 분야의 강좌가 준비됐다.
논산시민이면 누구나 참여할 수 있으며, 프로그램별 대상 및 일정에 대한 자세한 사항은 논산시 평생학습관홈페이지 또는 평생학습과 평생학습팀(☏041-746-5995)으로 문의하면 된다.