[시선뉴스] 2019년 12월 31일, 오늘의 띠별 운세 입니다.
■쥐띠
-1984년생 / 그 동안 힘들었던 일들이 좋은 결실이 되어 돌아 옵니다. 귀인의 도움을 받아 계획하는 일들이 순조롭습니다.
-1972년생 / 상대는 나보다 능력면에서나 재력 면에서 월등한 사람입니다. 승산할 가망성이 턱없이 부족함을 알아야 합니다.
-1960년생 / 여행,외출하기에 아주 좋은 운입니다. 가까운 친지를 찾아가 본다든지 자식들 집에 찾아간다면 즐거운 한때를 보냅니다.
-1948년생 / 문제가 있다면 당신의 고집일 것입니다. 주변 사람들을 탓하지 마시고 마음을 비운다면 본전은 찾습니다.
■소띠
-1985년생 / 젊다는 것이 큰 재산입니다. 계획했던 일들을 진행하기에 아주 좋습니다. 최선을 다한다면 승산이 있습니다.
-1973년생 / 설상가상으로 힘든 일들이 더 가중됩니다. 업무가 더 많이 늘어나고 상사로부터 좋지 못한 질책을 받습니다.
-1961년생 / 건강에 유의 하세요. 약속을 피하고 이웃집 방문을 사절하시기 바랍니다. 이로운 일들이 하나도 없습니다.
-1949년생 / 앞뒤로 재고 따지는 일들에 식상이 되고 경쟁하는 사회에서 지친 당신에게 오늘은 귀중한 하루가 됩니다. 충분한 휴식으로 재충전을 기하시기 바랍니다.
■범띠
-1986년생 / 병이 악화될 징조가 있습니다. 건강을 잃기 전에 일찍 병원을 찾는 것이 현명합니다. 내일로 미루지 마세요.
-1974년생 / 꽃이 피지전에 서리를 맞았으니… 곤란한 일들이 산재 되어 있습니다. 될 수 있으면 소극적인 자세로 관망하기 바랍니다.
-1962년생 / 근심스러운 일들이 더더욱 늘어나지 흰머리에만 보탬이 될 뿐입니다. 어려움을 극복하기 위한 노력도 허사입니다.
-1950년생 / 자녀 때문에 근심이 생기겠습니다. 자녀로 인해 부부간의 정도 멀어질 위험수위가 상당히 높습니다. 평정심을 유지 하세요
■토끼띠
-1987년생 / 몸의 컨디션이 최적의 상태입니다. 이런 날을 그냥 보낸다는 것은 있을 수 없는 일! 친구들과 함께 모여서 수다를 떤다든지 영화를 보거나 운동을 즐기는 것도 좋습니다.
-1975년생 / 만나러 가도 부재중이거나 시간, 돈만 낭비할 일들이 기다리고 있습니다. 신중하게 처신해도 본전이면 다행입니다.
-1963년생 / 심심풀이로 시작한 오락으로 인해 지출이 늘어납니다. 금전이 나가고 몸까지 허약해 지니 심신의 건강을 위해 각별히 노력해야 합니다.
-1951년생 / 손아랫사람이 무엇을 생각하는지 가슴으로 느껴 보세요. 당신으로부터 시작하여 화합의 정이 넘쳐 나는 하루가 될 것입니다.
■용띠
-1988년생 / 따스한 차 한잔을 나눌 친구를 찾아보시기 바랍니다. 평온한 가운데 안정이 찾아 드니 내일을 위해 휴식을 취하는 하루를 만들어 보세요.
-1976년생 / 물건을 구입하거나 파는 일에 좋지 않은 변동 수가 일어납니다. 눈 앞에서 원하지 않던 자금이 지출되니 할말이 없이 막막할 뿐입니다.
-1964년생 / 오늘 하루는 집에서 조용히 보내는 것이 좋을 듯 싶습니다. 찜질방이나 목욕을 하면서 긴장을 푸는 것이 좋습니다.
-1952년생 / 오늘 당신의 운은 순조로우며 순풍에 돛을 단 듯 순탄합니다. 원하는 바 그 목적을 달성하기에 부족하지 않습니다.
■뱀띠
-1989년생 / 애를 쓰면서 성취와 도전을 일삼는다 하여도 오늘은 일단 한 걸음 물러서 관망해 보시기 바랍니다. 주변정리를 하면서 휴식을 취하기에 알맞은 오늘 하루입니다.
-1977년생 / 서로의 애정을 확인하기에 부족함이 없는 날입니다. 애정지수 만점! 부부 교감 지수 만점! 오랜만에 외식을 통해 사랑의 여유를 즐겨 보도록 하세요.
-1965년생 / 몸의 상태가 아주 좋습니다. 직장 동료들과도 원만한 하루가 예상 됩니다. 무슨 일이든지 본인의 마음 먹기에 달려 있습니다.
-1953년생 / 방문을 하여 즐거운 담소를 나누거나 뜻밖에 행운을 맞이하게 됩니다. 원하는 바를 쉽게 달성할 수 있습니다.
■말띠
-1990년생 / 거래에 관련된 서류작성을 신중을 기한다면 모든 것이 원만하게 진행됩니다. 마무리가 아주 중요하니 한눈 팔지 않도록 할 것!
-1978년생 / 모든 일들이 신통치 않게 느껴집니다. 그러나 큰 문제는 아닙니다. 다만 몸의 상태가 나쁜 것 뿐입니다.
-1966년생 / 오늘은 회의 시간을 줄이고 차분한 마음으로 업무를 정리하는 시간을 늘리는 것이 유리한 하루입니다.
-1954년생 / 사랑의 기운이 싹트는 날입니다. 무엇보다 중요한 것이 사랑하는 사람들의 건강이 아닐 수 없습니다. 오늘 사랑의 마음으로 주변 사람들에게 여유를 보여 주세요.
■양띠
-1991년생 / 소송에서 유리한 입장에 있습니다. 그러나 일부러 만들어서 원수 질 필요는 없습니다. 이긴다고 능사가 아님을 기억하세요.
-1979년생 / 금융 관련된 상품으로부터 좋은 소식이 기대됩니다. 이른 아침부터 좋은 소식이 있을 예정이 마음이 가뿐합니다.
-1967년생 / 설상가상으로 힘든 일들이 더 가중됩니다. 업무가 더 많이 늘어나고 상사로부터 좋지 못한 질책을 받습니다.
-1955년생 / 매입을 하자마자 금액이 급상승할 가능성이 큽니다. 조금 기다리면서 가격의 상승 폭을 주시하고 파는 것은 조금 뒤로 미루는 것이 이롭습니다.
■원숭이띠
-1992년생 / 모든 모임을 삼가고 일찍 귀가하는 것이 좋습니다. 무리하게되면 다음날 업무에 지장이 있을 수 있습니다.
-1980년생 / 일찍 귀가 하더라도.. 늦게 귀가 하더라도 오늘은 집에서 좀 시끄러운 일들이 일어날 변동수가 많습니다. 무념 무상의 의미를 생각해 보시기 바랍니다.
-1968년생 / 부부싸움으로 인해 몹시 불쾌한 일들이 생길 수 있습니다. 일찍 귀가하여 가족을 위한 시간을 만들어 보도록!
-1956년생 / 대인관계에 있어 원만한 하루 입니다. 중요한 의사 결정 사항이 있다면 오늘 무난하게 진행될 것입니다.
■닭띠
-1981년생 / 서로의 애정을 확인하기에 부족함이 없는 날입니다. 애정지수 만점! 부부 교감 지수 만점! 오랜만에 외식을 통해 사랑의 여유를 즐겨 보도록 하세요.
-1969년생 / 중요한 안건이나 결재 받을 내용이 있다면 오늘 같은 날은 아주 무난하게 결재가 날 것입니다.
-1957년생 / 혈액순환도 좋고 안색도 좋습니다. 심신이 편안한 하루를 보내기에 부족함 없는 날입니다. 즐거운 시간을 만들어 보세요.
-1945년생 / 재혼이라면 지금 당신 앞에 있는 사람이 바로 당신의 인연 입니다. 지금 재혼을 한다 하더라도 문제없습니다.
■개띠
-1982년생 / 지금은 기회 비용을 지불해야 할 시점입니다. 비록 지금은 힘들고 어려울 지라도 기회비용의 개념을 기억하시기 바랍니다.
-1970년생 / 약속이라면 무조건 좋은 운이 오늘 작용합니다. 아주 자연스럽고 멋진 분위기 아래서 일들이 진행될 것입니다.
-1958년생 / 서로를 이해한다면 더 이상의 아픔과 고통은 없을 것입니다. 먼저 화해를 청하는 것이 순서입니다.
-1946년생 / 매매에 있어 시기상조 입니다. 당분간은 관망하면서 주변의 경기를 살펴보는 것이 현명한 처사입니다.
■돼지띠
-1983년생 / 만나더라도 피로만 가중될 뿐! 별다른 성과가 있기 힘듭니다. 모든 것이 헛수고로 돌아가는 운입니다.
-1971년생 / 사업적으로 운이 상승하여 재물이 들어옵니다. 그러나 만만치 않은 지출이 예상되니 각별히 신경을 쓸 것!
-1959년생 / 매도를 하자마자 금액이 급상승하여 피해가 가중됩니다. 신중함을 기하고 싶어도 마음이 불안하여 실수를 저지릅니다.
-1947년생 / 진행하는 일마다 실수를 계속 반복합니다. 이럴 경우에는 한 발자국 물러서 또 다른 기회를 기다려야 할 것입니다.
본 인포그래픽의 운세내용은 사주닷컴과의 콘텐츠 제휴로 제작되었습니다.
보도자료 발송 및 기사제휴 ▶ sisunnews@sisunnews.co.kr
문의 ▶ 02-838-5150
- ‘캣츠’ 40주년 내한공연 앙코르, 서울에서 만날 수 있는 마지막 기회...티켓 오픈 확정‘캣츠’ 40주년 내한공연 앙코르, 서울에서 만날 수 있는 마지막 기회...티켓 오픈 확정
- 우지현, tvN ‘마우스’ 구동구役 합류...절친 이승기와 美친 브로맨스 예고우지현, tvN ‘마우스’ 구동구役 합류...절친 이승기와 美친 브로맨스 예고
- 아이돌 가수들 잇따라 코로나19 확진, 가요계도 비상...에버글로우 시현-이런 확진 판정아이돌 가수들 잇따라 코로나19 확진, 가요계도 비상...에버글로우 시현-이런 확진 판정
- [신간] '나는 워킹맘으로 성공했다' 출간, "보통 워킹맘인 당신이 성공워킹맘이 되는 방법"[신간] '나는 워킹맘으로 성공했다' 출간, "보통 워킹맘인 당신이 성공워킹맘이 되는 방법"
- 울릉도에 강치가 살았다! 독도 바다사자 서식, 현대 과학으로 밝혀져 [에디터픽]울릉도에 강치가 살았다! 독도 바다사자 서식, 현대 과학으로 밝혀져 [에디터픽]
- [이슈체크] 사상 초유의 ‘코로나 수능’, 어떤 점이 달라지나?
- 한국철도(코레일), 수능일 수험생 총력 지원...시험장 주변 소음 억제 外 [오늘의 주요뉴스]
- 국토교통부, 공공전세 공급 계획 발표 外 [오늘의 주요뉴스]
- 과천시보건소 직원 확진... 건물 폐쇄 후 방역소독 外 [오늘의 주요뉴스]
- 2020 KBO 리그 11월 2일 경기 일정 [인포그래픽]
- 11월 2일 월요일, 오늘의 날씨와 미세먼지 농도 [인포그래픽]
- 2020 KBO 리그 11월 1일 경기 일정 [인포그래픽]
기사더보기 >
cwlals1@sisunnews.co.kr
- 1[무비레시피] 넷플릭스 중국영화...맷 데이먼 주연의 ‘그레이트 월’[무비레시피] 넷플릭스 중국영화...맷 데이먼 주연의 ‘그레이트 월’
- 2[무비레시피] 냉정함이 필요할 때...영화 ‘악마는 프라다를 입는다’[무비레시피] 냉정함이 필요할 때...영화 ‘악마는 프라다를 입는다’
- 1[무비레시피] 영화 ‘조제’의 원작은 어떨까...‘조제 호랑이 그리고 물고기들’[무비레시피] 영화 ‘조제’의 원작은 어떨까...‘조제 호랑이 그리고 물고기들’
- 2[무비레시피] 화성 판 삼시세끼? 영화 ‘마션’이 보여주는 놀라움[무비레시피] 화성 판 삼시세끼? 영화 ‘마션’이 보여주는 놀라움