SK주차장이 장기 주차고객을 대상으로 할인 이벤트를 진행한다. 이벤트내용은 3일(72시간) 이상의 장기주차 시 주차비 할인을 실시한다고 31일 밝혔다.
이에 김포공항 주차대행 업체 SK주차장의 주차요금은 평일 1만원, 주말 1만5000원의 합리적인 가격대로 서비스를 진행하고 있어 주차비용에 대한 부담을 덜 수 있을 전망이다.
특히 김포공항과 약 2~3분가량 거리에 위치해 무료 셔틀버스를 운행하고 있어 편안하게 차량을 인수·인계 받을 수 있다.
김포공항 주차대행 ‘SK주차장’은 김포공항 이용 시 편안하게 공항에서 차를 맡길 수 있는 주차대행 서비스를 진행하는 업체다.
특히 업체는 김포공항과 인접하게 위치해 이용자들의 방문이 용이한 것이 특징이며, 무료 셔틀버스를 운행해 이용자들에게 높은 만족도를 제공하고 있다.
또한 CCTV를 설치하고 있어 안정성을 높여 고객 만족도에 신경쓰고 있다. 업체는 현재 실내주차장 및 실외주차장 모두 발생할 수 있는 모든 문제를 사전에 해결할 수 있도록 CCTV를 설치해 이용자들이 여행 및 차량을 맡길 시에도 차량문제 걱정 덜었으며 스팀세차장을 함꼐 운영하고 있어 유료 세차서비스를 이용할 수 있어 서비스 이용이 끝난 후 깨끗한 차량은 인계 받을 수 있는 것이 특징이다.
주차대행을 담당하는 기사들이 모두 주차대행(발렛파킹) 전문보험에 가입되어 있어 안심하고 차량을 맡길 수 있으며 실내주차장과 실외주차장에는 모두 CCTV가 설치되어 있어 불미스러운 사고를 사전에 차단하고 있다. 뿐만 아니라 주차장 내부에 유료 스팀세차장이 운영되어 추가로 이용할 시 깨끗하게 세차가 된 차량을 인도받을 수 있다.
김포공항 주차대행 ‘SK주차장’ 관계자는 “현재 이용객의 성원에 보답하고자 일(72시간) 이상 이용고객들에 한하여 주차대행료 무료 이벤트를 실시하고 있다”며 ”이벤트를 비롯해 주차장 이용과 관련된 보다 자세한 사항들은 SK주차장 플러스친구와 공식홈페이지를 통해 문의가 가능하다”고 전했다.
한편 SK주차장은 3일(72시간) 이상 이용고객들에 한하여 주차대행 무료 이벤트로 15000원의 주차 대행료는 3일 이상 이용고객에 한하여 적용되는 만큼 당일 및 72시간 이하 이용 시에는 무료이벤트가 적용되지 않는다.