[배지윤 기자] '정해인의 걸어보고서'에 출연한 정해인이 뉴욕 그라피티 성지인 부시윅 아트 스트리트를 방문했다.
지난 24일 방송된 KBS '정해인의 걸어보고서'에서는 뉴욕에서 일상을 보내는 정해인의 모습이 전파를 탔다.
정해인은 "원래 부시윅 동네가 우범지역이었다. 여기 살고 있는 예술가의 아버지가 부시윅에서 불의의 사고를 당한 후 동네 분위기를 바꿔보고자 본인이 그리기도 하고 전 세계 아티스트에게 요청을 했다"고 부시웍이 그라피티 성지가 된 이유를 설명했다.
이어 그는 "보통 그라피티 하면 자극적이고 선정적이라고 생각할 수 있다"며 "여기는 그런 게 전혀 없다. 평화, 동물, 평등을 상징하고 폭력적인 게 없다"고 설명을 덧붙였다.
설명을 마치고 멍하게 걷던 정해인은 한 남자의 인사에 화들짝 놀라며 궁금증을 높였다. 누군지 아냐는 물음에도 정해인은 미소만 지었다.
알고 보니 남자의 정체는 그라피티 투어 가이드. 부시윅으로 관광을 오는 관광객들은 부시윅 그라피티 투어를 많이 신청한다고 알려져 있다. 정해인은 여행 멤버들을 위해 미리 가이드를 신청하는 작은 센스를 발휘했다.
한편, '정해인의 걸어보고서'는 KBS 1TV '걸어서 세계속으로'를 예능으로 재탄생시킨 것으로, 단순한 여행 리얼리티가 아닌 '걸어서 여행하고 기록하는 다큐멘터리', 일명 '걷큐멘터리'라는 콘셉트로 여행 예능의 새로운 장을 여는 예능 프로그램이며 총 8부작으로 예정되어 있다.