3번최무연 후보등록 3파전
내달 3일 발전 방향제시
17일 선거진행 표심 촉각
제24대 한국예총 전북연합회장 선거가 본격 막이 올랐다.
30일 이번 선거 후보 접수가 진행된 가운데 김상휘 후보, 소재호 후보, 최무연 후보 등 3명이 후보등록을 마쳐 3판전이 구성됐다.
기호 1번 김상휘 후보는 전북대 사학과오 전주대 대학원 행정학박사를 취득했다.
전주시의회 8대 의원, 전주예총 전문위원회 위원장, 전주대 사회과학대학 겸임교수, 문재인 대통령 후보 문화예슬특보, 민주당 완산을 전략기획위원장, 민주평통 전주완산지회장 등을 역임하고 현재 한국예총 대회협력위원장 및 전북대 초빙교수를 맡고 있다.
1985년 전북대 학술문학상, 1994년 전주예술상, 2009년 한국소설가협회특별상, 2013년 전북문학상, 2015년 한국예총문화상, 2016년 한국농어촌문학상, 2016년 한국예총 문화예술대상, 2017년 제6회 전북소설문학상, 대한민국나눔대상 등을 수상했다.
저서로는 ‘풍수담론’, ‘풍수기행모악산’, ‘전주풍수’, ‘도시개발 풍수론’ 등이 있다.
기호 2번 소재호 후보는 전주고등학교와 원광대 국어국문과를 졸업했다.
1984년 ‘현대시학’ 구상시인 추천으로 등단했으며, 2006년 완산고등학교장으로 퇴임했다.
2003년 전북문인협회장, 1999년 한국수학여행협회 전북지부장, 2004년 원광문인협회장, 2007년 한국문협 문인권익옹호위원, 2008년 전북문학상 심사위원, 2014년 표현문학회장, 석정문학관장 등을 역임했다.
시집으론 ‘이명의 갈대’, ‘용머리고개 대장간에는’, ‘거미의 악보’, ‘어둠을 감아내는 우레’, ‘압록강을 건너는 나비’, ‘초승달 한 꼭지’ 등이 있으며, 녹색시인상, 목정문학상, 성호문학상, 중산문학상 등을 수상했다.
기호 3번 최무연 후보는 전주신흥고와 전주대 음악교육과, 전북대 교육박 박사를 취득했다.
전북대, 전주대, 군산대, 호원대 등에서 강사를 역임했고 백제대 외래교수, 예원예술대 연구교수를 역임했다.
전북기업 메세나협의회 상임부회장, 전주풍남법인 이사, 인성교육범국민실천운동본부 공동대표를 역임했고, 전주예총 회장, 생활음악 전국총회장, 전국지역예총협의회 사무총장 및 상임부회장, 전주아버지합창단 초대 단장, 전주어머니합창단 초대 단장, 광복음악제 조직위원장, 전주세계소리축제 상임위원, 전주문화재단 이사 등을 지냈다.
현재 전북예총 부회장, 한국음악협회 부이사장, 대한민국 국제음악제 운영위원장, 전주기접놀이보존회 운영위원장, 국립전주박물관회 이사장 등을 맡고 있다.
이들은 오는 3일 공약집을 통해 전북예총 발전방향을 밝힐 예정이며, 선거는 오는 17일 진행된다.
/조석창기자