[뉴스렙] 인천공항 주차대행 전문 ‘미키발렛주차’에서 50% 주차요금 할인 및 온라인 우선 예약 할인 이벤트 등 다양한 고객 만족 이벤트를 진행 중이라고 밝혔다.
인천공항은 해외여행을 떠나는 여행객들로 항상 붐빈다. 해외여행의 경우 국내여행보다 긴 여행기간을 잡고 떠나는 경우가 많기 때문에 수화물도 많아질 수 밖에 없는데, 이 때문인지 인천공항 이용객들은 자가용을 이용해 공항까지 이동하여 장기주차장를 이용하는 경우가 많다. 하지만 협소한 주차공간과 부담스러운 장기주차비 때문에 그마저도 쉽지 않다. 인천공항에서는 임시주차장까지 마련하였지만 출국장과 거리가 멀기도 하고 그마저도 만차인 경우가 많아 큰 도움은 되지 않고 있다.
이에 고객 만족도를 최우선으로 높은 품질의 서비스를 제공하는 인천공항 주차대행 전문 ‘미키발렛주차’가 공항 이용객들에게 많은 관심을 받고 있다. 인천국제공항 개항과 동시에 서비스를 시작한 이 곳은 오랜 경력과 노하우를 바탕으로 우수한 서비스와 합리적인 주차비용을 내세우고 있다.
미키발렛주차는 DB손해종합보험을 비롯해 발렛보험, 탁송보험 등에 가입된 전문 기업으로, 체계적인 관리 시스템을 구축하여 여행기간 중 소중한 차량을 안전하게 보호하고 있다. 누구나 쉽고 편리하게 이용할 수 있도록 맞춤형 스케줄 운영을 시행하고 있으며 정해진 여행 일정에 따라 예약 후 이용 가능하다.
인천공항 주차대행 미키발렛주차는 인천공항 제1여객터미널과 제2여객터미널 모두 이용 가능하고 출국 1~3일 전 온라인 홈페이지 및 대표전화를 통해 예약하면 된다. 공항 도착 30분 전 미리 업체 측으로 연락을 하면 공항 터미널 앞 지정된 장소에 전문 기사가 대기, 차량 외부 상태 등을 확인한 후 서비스를 제공한다.
서비스 이용시 실내 주차 및 실외 주차 선택이 용이하며 해외여행을 마친 후 귀국할 때에는 고객센터에 전화하는 것만으로도 지정 터미널에서 차량 상태 확인 후 신속하게 차량을 인수할 수 있다.
인천공항 주차대행 미키발렛주차 관계자는 “미키발렛주차는 최상의 서비스와 합리적인 가격대로 고객 만족도를 높이는데 힘쓰고 있다”며, “24시간 예약 및 상담 서비스와 함께 다양한 이벤트를 통해 주차요금 할인, 주차 대행료 무료 등 푸짐한 혜택을 제공하고 있으니 많은 관심 바란다”고 전했다.
한편, 미키발렛주차에서는 고객 감사 이벤트를 통해 모든 고객에게 이벤트 할인 쿠폰을 지급하고 있으며 선예약 시 자동 할인 혜택을 제공한다. 5일 이상 장기주차 이용 시 50% 주차요금 할인, 전 차량 외부 물세차 서비스, 주차 대행료 무료 혜택까지 받아볼 수 있다.
자세한 내용 및 예약 문의는 대표전화 또는 공식 홈페이지에서 이용 가능하다.