[문화뉴스 MHN 한진리 기자] 2019년을 마무리 하며 새해 운세를 찾아보는 이들이 많다. 다가올 경자년의 의미와 2020년 띠별 운세를 정리해보았다.
2020년 경자년은 육십간지 중 37번째로 경(庚)이 백색, 자(子)가 쥐를 의미하는 '하얀 쥐의 해'를 의미한다. 이때 쥐는 힘이 아주 세며 부지런하고 강한 힘을 가진 쥐를 일컫는다. 따라서 경자년은 풍요와 희망, 기회의 해를 뜻하며 아무리 어려운 일을 만나더라도 바위처럼 강하게 버틸 수 있는 한해가 되기를 바라는 소망을 반영하고 있다.
쥐의 해를 맞이한 쥐띠에게는 운이 따르겠다. 귀인의 도움이 있을 수 있고 재물운도 따라 풍요를 누린다. 어려움이 닥쳐올 수도 있지만 그렇게 큰 비중은 아니며 상황에 따른 임기응변이 중요하겠다.
소띠는 2020년 직업적으로 역경이 예상된다. 때문에 주변의 도움과 스스로의 노력이 필요하며 견제를 당하거나 피곤한 사건에 휘말리기 쉬으므로 부정적인 면을 최소화하는 마인드컨트롤이 필요하다.
토끼띠는 그동안 괴롭혔던 문제가 사라지고 좋은기운을 맞이하겠다. 사업이나 취업에 다소 어려움이 있지만 참고 인내하면 원하는 것을 얻을 기회가 올것이니 주위 사람을 잘 챙기며 때를 기다리는 것이 좋다.
뱀띠는 특별한 귀인 없이 스스로 역경을 헤쳐나가야 하는 고독한 해가 되겠다. 하지만 뱀띠가 가진 지혜로움으로 문제가 생겨도 충분히 벗어날 수 있으며 생각했던 것보다 일이 잘 풀리니 큰 걱정은 없겠다.
양띠는 귀인과의 인연이 끝날 수 있다. 따라서 새로운 일을 시작하게 된다면 보다 진중해야하며, 큰일을 하기 위해 힘들더라고 집중이 필요하다. 작년의 좋은 운으로 주변의 덕을 쌓았다면 무난한 해가 될 것이다.
호랑이띠는 상반기에 좋은 일과 나쁜 일이 공존할 수 있으며 첫 시작은 어려우나 꾸준히 하면 일이 잘 풀릴 수 있으니 남을 탓하지 않는 태도가 필요하다. 금전운과 애정운은 다소 좋지 않으므로 마음의 여유를 가지는 것이 좋겠다.
말띠는 귀인을 만나는 큰 행운이 있으며 본인이 노력하면 큰 발전을 하게 된다. 그러나 보다 신중해야 하고 작은 자툼이 큰 문제로 번질 수 있으니 유의해야한다.
용띠는 귀인을 만날 수 있으며 기회가 찾아온다. 하지만 운이 좋은 시기가 짧으므로 자만하지 않고 항상 겸손함을 유지하는 것이 중요하다. 일이 잘 풀리더라도 내리막길이 있다는 것을 유념해야한다.
돼지띠는 모든 일이 순탄하게 진행되고 이익과 성취감을 동시에 얻는 최상의 시기가 되겠다. 지혜롭게 움직이면 성공, 승진, 금전적 이익과 더불어 가정에 부귀영화가 찾아오겠다.
원숭이띠는 악재가 걷히고 길을 밝혀주는 귀인이 등장한다. 원하는 것이 이루어지지 않더라도 경사가 생길 운으로, 좋은 직장과 인연을 만날 기회가 있으니 자신감을 가져도 좋다.
닭띠는 상반기에는 좋은 일이 있으나 이내 바빠지게 되며 어려움이 생길 수 있다. 바쁜 한해가 될 것이니 건강관리에 힘써야 하고 재물운이 나쁘지 않으니 낙담하지 말고 맡은 일을 해나가면 좋은일이 생길것이다.
개띠는 심신은 평온하나 외로움을 느끼는 순간이 많겠다. 여러 사람을 만나며 여행을 다니다보면 좋은 인연을 만날 수 있으며 재물운이 다소 약해 지출에 신경을 써야 평화로운 한해를 보내겠다.
--
'흰쥐의 해' 2020년 띠, 2020 띠별 운세, 경자년 의미는?
2020년 12가지 띠별 운세 총 정리
- 제4회 부산웹툰페스티벌 27일 개막...내달 3일까지 온라인 운영
- [박정기의 공연산책] 제20회 월드 2인극 페스티벌 기획초청작 '마주보지 않은 거울', '남작부인'
- 사전 선별되지 않은 소상공인 새희망자금 지급...지원방법은?
- [MHN포토/영상] 한소희 '미모 한도초과'
- 연금복권 720 +, 일시불로 따지면 얼마? 수학을 통해 알아본 연금복권 당첨금
독자와 공감을 통해 더 나은 내일을 만들겠습니다.