LA국제공항 탐 브래들리 터미널서 남성 추락사..자살 추정
연말 여행객들로 붐비는 LA국제공항에서 어제(29일)
투신자살로 보이는 사건이 발생해 충격을 주고 있다.
사건이 벌어진 곳은
LA공항 내 한인들도 많이 이용하는
탐 브래들리 국제 터미널 안이었다.
LA소방국은 어제 저녁 8시 15분쯤
올해 27살 남성이 탐 브래들리 터미널 안에서
추락사했다고 밝혔다.
소방국은 이 남성이 2층(upper level)에서
한 층 밑 커스텀 층(Custom level)으로 떨어졌으며
현장에서 숨졌다고 전했다.
이어 소방국은 숨진 남성이
스스로 뛰어내린 것으로 보인다면서
투신 자살한 것으로 추정된다고 설명했다.
숨진 남성의 신원은 밝혀지지 않았지만
ABC7은 이 남성이 공항 직원이라고 보도했다.
박현경 기자
로컬 주요뉴스
- [인터뷰] LA 4지구 시의원 당선인 '니티아 라만'을 만나다
- LA카운티, 신규 확진자 7,593명 역대치.. “최악은 오지도 않았다”
- LA보건국 “식당, 코로나 주요 감염원 증거 없어도 닫아야”
- LA카운티, 식당 한 곳당 최대 3만 달러 지원 프로그램 실시 .. LA시 제외
- 베를린 ‘소녀상’ 영원히 지킨다.. 지역의회, 영구설치 논의 결의
연예/스포츠 주요뉴스
축구를 사랑하는 영국 할머니 화가가 그린 손흥민
9년 전 존 테리 인종차별 사건…"이제는 말할 수 있다"
PGA 투어 2020년 마지막 우승자는?…마야코바 클래식 3일 개막
고진영 "세계 1위를 지켜라" LPGA 투어 VOA 클래식 출격
보이그룹 업텐션 비토 이어 고결도 확진…나머지 멤버들 음성
"8분 매진" 나훈아 부산공연 취소…서울·대구 변경여부는 미정
"옥탑방의 문제아들" 정형돈 떠난 MC자리에 김희철 합류
9인 매력 담은 네 커플의 연말 이야기…영화 "새해전야"