- 강원지역 축산차량 1일 오후 9시∼2일 오후 9시 일시이동중지 명령
- 경북 상주 산란계 농장서 고병원성 AI 확진
-
경북 상주시 공성면 산란계 농장에서 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 확진되자 경북과 인근 권역에 일시이동중지 명령이 내려졌다.
2일 AI 중앙사고수습본부에 따르면 지난 1일 신고된 상주시 산란계 농장을 정밀검사한 ...
- 속초서 코로나 36번째 확진자 발생…요양병원 80대 환자
-
속초서 코로나 36번째 확진자 발생…요양병원 80대 ...
- 英, 세계 최초 화이자 코로나19 백신 사용 승인…세계 최초
-
영국 정부가 2일(현지시간) 화이자의 코로나19 백신 사용을 세계 최초로 승인했다.
로이터통신에 따르면 "영국정부는 오늘 화이자-바이오엔테크 코로나19 백신의 사용을 승인하라는 의약품규제청(MHRA)의 권고를 ...
- 법무부 차관에 비(非)검찰 출신 이용구 변호사 내정
-
문재인 대통령은 2일 신임 법무부 차관에 이용구(56·사법연수원 23기) 변호사를 내정했다.
비(非)검찰 출신 인사가 법무부 차관에 임명된 것은 1960년 판사 출신인 김영환 차관이 임명된 이래 약 60년 ...
- 강릉 코로나19 34번 확진 환자 관련 검사자 1,010명 전원 음성
-
【강릉】강릉의 한 새마을금고에 근무하는 직원과 그 가족이 잇따라 코로나19 확진 판정(34번~36번)을 받으면서 같은 동선에 있던 1,000여명이 강릉시보건소 선별진료소에서 검사를 받아 결과에 관심이 쏠리고 ...
- 춘천 코로나19 2명 추가 감염...87번 환자의 접촉자
-
춘천지역 코로나19 확진자 2명이 추가로 발생했다. 방역당국에 따르면 춘천시 퇴계동 거주 A씨(40대)와 B씨(10세 이하)가 2일 오전 6시 코로나19 양성판정을 받았다. 이중 B씨는 남부초교 학생으로 확인돼 춘천
- 홍천서 요양원 격리 40대 코로나19 확진…홍천 50번째
-
2일 홍천에서 코로나19 확진자 1명이 발생했다.
홍천군 보건당국에 따르면 요양원 입소자인 40대 A씨가 이날 코로나19 양성 판정을 받았다.
A씨는 격리 중 확진 판정을 받아 추가 동선은 없는 것으로 ...
- 철원서 코로나19 확진자 1명 추가 발생
-
철원에서 코로나19 확진자 1명이 추가 발생했다.
군 보건당국은 자가격리 중이던 A씨가 지난 1일 코로나19 양성판정을 받았다고 밝혔다.
이로서 철원지역 코로나19 ...
- [속보]코로나19 신규 확진자 나흘 만에 다시 500명대
-
코로나19 신규 확진자가 나흘 만에 다시 500명대로 올라섰다.
중앙방역대책본부에 따르면 2일 0시 기준으로 코로나19 신규 확진자가 511명 늘어 누적 3만5천163명이라고 밝혔다.
지난달 29일부터 전날까지 450명→438명→
- 강릉안인화전 1, 2호기 건설 현장서 60대 남성 고공농성
-
강릉시 강동면 강릉안인화전 1, 2호기 건설 현장에서 60대 남성이 갠트리(문형) 크레인에 올라가 고공농성을 벌이고 있다.
2일 오전 7시20분께 강동면 강릉안인화전 1, ...
- 정총리 "자가격리 7만명 돌파 역대 최고…주말 중대 기로"
-
"자가격리 7만명 역대 최고…주말이 중대 기로"
정세균 국무총리는 2일 정부서울청사에서 주재한 코로나19 중앙재난안전대책본부 회의에서 "이틀 전부터 자가격리자가 역대 최고치인 7만명을 돌파할 정도로 곳곳에서 ...
- “양양 죽도해변 20층 숙박시설 층수 낮추는 것도 대안”
-
본보 가상 시뮬레이션 결과
저층 조성땐 경관 보존 가능
양양군 “이미 심의 마친 상태
또 다른 해결방안 검토할 것”
속보=양양군 현남면 시변리에 설립 허가 신청을 한 20층 규모의 생활형 숙박시설이 들어설 경우 ...
- 원주에 국제규격 갖춘 실내 아이스링크 조성
-
도체육회·호텔인터불고 협력
총면적 4,526㎡ 800석 4층 규모
하키팀 '웨이브즈' 유치도 성사
2024 청소년올림픽 준비 탄력
강원도 최초로 원주시에 국제규격을 갖춘 다목적 실내 아이스링크가 들어선다.
- 아파트 평균 전세가격 1년새 550만원 급등
-
매물 부족에 전세난 심화
도내 평균 1억1,807만원
강원지역 아파트의 평균 전세가격이 매물 부족 여파로 가파르게 상승하고 있다.
1일 한국감정원에 따르면 올 11월 기준 도내 아파트의 평균 전세가격은 1년 ...
- 요양병원·원인불명 감염…8개 시·군 환자 속출
-
사회적 거리두기 격상 첫날인 1일에도 도내에서 코로나 확산세는 꺾이지 않았다.
지난달 30일 밤부터 이날까지 사회적 거리두기 2단계가 적용된 원주와 철원 각각 2명, 홍천 1명을 비롯해 강릉 2명, 춘천 속초 ...
- [2보]강릉 코로나19 36번 확진자 발생…34번 확진자 가족
-
【강릉】강릉에서 코로나19 36번 환자가 추가 발생했다.
강릉시에 따르면 60대의 이 환자는 34번 확진자의 가족이다.
시는 세부 동선은 역학 조사 후 공개할 예정이라고 밝혔다.
한편 시는 34번 확진자의 ...
- 유은혜 “수능 여건 어려워…한 치 소홀함 없어야”
-
춘천 소양고 별도시험장 찾아
코로나 방역 준비상황 등 점검
오늘 예비소집일 수험표 배부
유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 수능을 이틀 앞둔 1일 코로나19 격리 수험생 별도시험장인 춘천 소양고를 방문해 수능 ...
- “매출 감소 직격탄…연말장사는 꿈도 못꿔” 지역 상권 한숨
- 3개 시·군 거리두기 2단계 첫날
-
원주·홍천 식당 포장 배달만 가능 철원 군부대 휴가 중단
극심한 영업난 이어져…일부서 여전히 방역수칙 안지켜져
사회적 거리두기 격상 첫날인 1일 2단계가 적용된 원주와 홍천, 철원지역의 동네 상권은 한산했다. ...
- [주52시간제 시행 中企 비상]임금 수준 더 열악해져 근로자 이탈 우려
-
- 역동적 발전 '양양 르네상스 시대' 활짝
-
서울~양양고속道 개통 수도권 접근성 개선 생활인구 7만명 달해
해양레저도시 성장 관광객 몰리며 지역주민 삶의 질도 높아져
'양양 르네상스 시대'가 열리고 있다. 서울~양양고속도로 및 동해고속도로 개통 등 교통망 ...
- 레고랜드 기반시설공사 140억대 계약 특혜의혹 주장 논란
-
“단독 수의계약 업체 토공 실적 없어” 지역업체들 반발
시행사 “공사 시급해 계약…시공사 선정되면 자동파기”
해당 업체 “역량 충분…국토관리청도 문제 없다고 판단”
강원도 역점 사업인 춘천 레고랜드 조성사업 ...
- 강원랜드 사장 누가 되나
-
문태곤 20일 임기 종료… 공모 절차 진행 임원추천위 구성
내년 3월 주총서 최종 임명 전망 … 부사장은 조만간 윤곽
강원랜드가 부사장에 이어 임기 만료를 앞둔 문태곤 사장의 후임 선출을 위한 공모 절차에 ...
- 세대공감 행복나눔 캠페인 폐막…5,700만원 후원금 모금 성과
- “기부 문화 확산 통해 건강한 사회 만듭니다”
-
올 한 해 진행된 '2020 세대공감 행복나눔 캠페인'을 마무리하는 'The 빛나는 당신, The 감사한 오늘'이 1일 강원일보사 1층 스튜디오에서 열렸다. 창간 75주년을 맞은 강원일보와 춘천MBC, 사랑나눔 ...
- 여야 내년도 예산안 합의…강원 주요사업 최종 반영 기대감
-
3차 재난지원금·백신예산 편성
도정치권 증액 요구 긍정적반응
여야가 총 558조원 규모의 내년도 예산안에 합의했다. 신종바이러스 면역항체 신속개발 시스템 구축사업 등 강원도가 ...
- “육아수당 인상 지자체 감당 못할 우려”
-
도의회 예결특위서 다시 도마위
현금성사업 지역발전 저해 지적
최문순 강원도정이 주력하는 '육아기본수당'이 예비심사에 이어 강원도의회 예산결산특별위원회의 본심사에서도 도마 위에 올랐다.
여야 강원도의원 모두 ...
- 김진태 전 의원 정치문화연구소 현판식
-
국민의힘 김진태 전 국회의원(사진)이 정치 재개에 본격적으로 시동을 걸었다.
김 전 의원은 1일 춘천 온의동의 한 건물에서 (사)정치문화연구소 현판식을 열었다. 같은 당 소속 춘천시의원들을 비롯해 춘천갑 당협 ...
- 민주당 송기헌 국회의원 가정폭력 피해자 보호 개정법 발의
-
더불어민주당 송기헌(원주을·사진) 국회의원은 1일 가정폭력 피해자 보호를 위해 가해자의 가족관련증명서의 열람·교부를 제한하는 내용의 '가족관계 등록 등에 관한 법률 일부개정법률안'을 대표 발의했다.
개정안에서 ...
- “이웃 위한 나눔·돌봄 실천…어려운 시기 함께 이겨내요”
-
도공동모금회 사랑의 온도탑 제막
'희망2021캠페인' 68억 목표 시작
어려운 이웃들에게 따뜻한 온기를 전하는 '사랑의 온도탑'이 대장정의 막을 올렸다.
강원도사회복지공동모금회(회장:유계식)는 1일 춘천 ...
- 코로나 시대 꽉 막힌 수출 물꼬 튼다
-
道 'O2O 토털 수출 프로모션'
강릉 씨마크호텔서 이틀간
코로나19 팬데믹 시대를 맞아 강원도가 새로운 수출 마케팅 모델을 제시했다. 강원도는 2~3일 이틀간 강릉 ...