[뉴스브라이트=김재석 기자] 2020년 경자년 새해맞이로 전통 명절을 스마트하게 보낼 수 있는 유용한 무료 앱 4가지를 소개한다.
□ 교통정보 앱 : 이엑스비전 (Ex.vision), 안드로이드
대한민국의 최대 교통량을 보여주는 설연휴엔 고향이나 여행을 떠나는 사람들로 고질적인 교통 체증에 시달린다. 막히는 길을 뚫고 갈 생각에 가슴이 답답해 진다면 출발 전 ‘포레스트씨피(Forest CP)’의 동영상 소셜 교통정보 서비스 ‘이엑스비전 (Ex.vision)’ 앱을 휴대폰에 다운로드 받아보자.
국토교통부에서 제공하는 공공 데이터를 활용, 실시간 도로 교통 및 안전 정보를 알려주고 장시간 운전으로 인한 전방추돌경고, 차선이탈 경고 등의 ADAS(advanced driver system : 첨단 운전자 지원 시스템) 서비스와 돌발 교통상황을 제공한다.
특히 블랙박스 기능을 이용, 충격감지에 의해 저장되는 1분간의 영상과 사용자가 휴대폰으로 촬영한 영상을 업로드 하면 해당 영상이 지도상에 표기된다.
사용자간 공유되는 전국의 실시간 도로 정보로 최적의 경로 선택이 가능하고 운전자 뿐 아니라 동승자도 앱을 사용하여 주변의 교통정보, 맛집 정보 등 을 공유할 수 있으니 지루한 장거리 이동이 훨씬 재미있어질 것이다.
2018년 ‘교통데이터 활용 공모전’에서 창업부문 국토교통부 ‘대상’ , 2019년 성남산업진흥원 ‘스타트업 비즈니스 레벨업 교육 IR 발표 ‘우수상’을 받았다.
□ 제사음식 주문 앱 ‘바른제사’, 안드로이드, 아이폰
양력과 음력 설로 분주한 대한민국 최대 명절. 새해맞이로 여행으로 공항에 북새통을 이룬다지만 그래도 차례를 지내는 가정이 훨씬 많다. 덕분에 차례상에 올릴 여러가지 음식과 명절음식 장만으로 지친 주부들이 가장 기피하거나 두려워하는 날이 ‘설’ 이기도 하다. 이러한 불편을 해결해 줄 제사음식 전문점 '바른제사' 앱으로 서둘러 차례상을 준비해 보자.
어머니의 마음으로 준비한다는 바른제사는 정성을 담아 준비하는 시간이 많이 걸리기에 선착순 150상만 받는다고 한다. 더이상의 차례상 음식은 만들지 않는다 하니 빠른 예약은 필수. 음식 준비로 소요되는 신체적 정신적(?) 부담감이 해결 된다면 가족 모두가 즐길 수 있는 행복한 설연휴가 되지 않을까. 2018 브랜드 대상, 고객만족 대상을 받았다.
□ 홈 트레이닝 (Home Training) 앱 : Nike Training, 안드로이드, 아이폰
이제 기름진 제사 음식과 명절 음식으로 늘어난 지방을 소비할 차례. 나이키에서 만든 퍼스널 트레이닝 앱으로 실제 운동 선수들이 하는 기본 트레이닝을 경험할 수 있다. 코어 근육 단련하기, 각선미, 관절 유연성 기르기, 기본 근력 요가 등 본인이 원하는 조건에 맞춰 선택 가능하고 각 동작의 영상과 함께 단계별 동작의 소요 시간과 음성 서비스가 제공된다.
실제로 피트니스 트레이너들도 나이키 앱을 사용하여 프로그램을 진행하는 경우가 많다. 사용자가 운동 목적에 따라 운동계획을 설정할 수 있어 마음만 있다면 추석 연휴 후 늘어난 체중으로 고민하는 일을 피할 수 있을 것.
□ 여행정보 앱 ‘대한민국 구석구석’, 안드로이드, 아이폰
새해맞이 양력 설은 하루 뿐이고, 음력 설은 ‘딱 4일’이다. 해외여행을 가기엔 짧고 고향만 다녀오기엔 아쉬운 시간. 사정상 고향을 가지 못 하거나, 귀성길에 추억을 만들고 싶다면 ‘한국 관광공사’에서 제공하는 ‘대한민국 구석구석’ 앱을 샅샅이 찾아보자.
우리나라의 아름다운 매력을 알리고자 10여년간 국내여행전문가가 전국 곳곳을 여행하며 기록한 취재기사를 모아 만들어진 국내 최적의 여행정보들을 검색 가능하다.
앱에서 지역별 선택을 하거나 위치 정보기반 서비스를 활용하여 주변 여행지 검색이 가능하다. 세부적으로 문화·역사관광지, 바다관광지, 레저관광지, 휴양관광지, 온천 관광지 등을 선택하여 검색할 수 있어 사용자가 원하는 조건에 맞는 정보 검색이 쉽다.
여행지 검색과 함께 여행지나 유적지에 대한 설명도 자세히 나와있어 아이들과 함께 원하는 여행지를 선택하며 정보를 검색한다면 설연휴가 최고의 체험학습 여행이 될 수 있을 것.
스마트 교통정보 앱으로 안전운전과 동시에 이동시간을 줄이고 차례상 준비 시간을 줄여 가족들과 재미있는 여행을 할 수 있다면 새해 첫날부터 즐거운 설 명절이 되지 않을까.