온라인쇼핑시장이 2020년 새해부터 뜨거운 할인전에 들어간다.
카테고리별 할인쿠폰에 중복쿠폰, 캐시백까지 풍성한 혜택을 마련한 만큼 평소 구매하려고 생각해둔 아이템이 있다면 신년을 맞아 합리적인 가격에 구매할 수 있는 기회다.
G마켓·옥션, 패션뷰티 30% 캐시백
G마켓과 옥션은 오는 1월 6일까지 ‘패션뷰티 스타일 위크’를 열고, 행사 전 상품을 대상으로 30% 캐시백 혜택을 제공한다.
이번 행사에는 지오다노, FILA, CK, 진도끌레베, 닥스/헤지스 키즈, 록시땅 등 총 70여 개 브랜드사가 대거 참여하고, 각 브랜드 별 스테디셀러 및 인기 상품 4만여 개를 특가에 선보인다.
행사 기간 동안 참여 브랜드 상품을 구매하는 모든 고객에게 실 결제금액의 30%를 G마켓과 옥션에서 현금처럼 사용 가능한 ‘스마일캐시’로 돌려준다.
행사 상품을 스마일페이로 ‘스마일카드’ 결제 시 2.3%의 추가 적립 혜택을 제공한다. 최대 32.3%까지 적립이 가능한 셈이다.
대표 상품 별 캐시백 혜택을 살펴보면, 27만9천원에 선보이는 ‘휠라(FILA) 에이스 롱다운 VER 2.0’은 8만3천700원이 스마일캐시로 적립된다. 5만원대인 ‘숲(SOUP) 후드 핸드메이드 코트’와 ‘랩(LAP) 덕다운패딩’은 1만5천원가량을 캐시백으로 돌려 받게 된다.
일명 강다니엘 아우터라 불리는 ‘캘빈클라인 퍼 트림 후드 재킷(판매가 19만9천원)’은 5만9천700원이 캐시백으로 적립되고 그 외에도 아로마티카, 베어파우, 머스트비, 바닐라비, 닥터마틴 등 다양한 인기 브랜드 상품을 파격적인 적립 및 할인 혜택으로 만나볼 수 있다.
11번가, 쥐띠는 20% 할인
11번가는 2020년 ‘쥐띠 해’를 맞아 1월 한달 간 ‘럭키 마우스(Lucky Mouse) 이벤트를 연다.
먼저 매일 오전 11시마다 ‘쥐띠’ 고객 전용 20% 할인(SK페이 전용, 1만원 이상 최대 5천원)쿠폰을 선착순 2천20명에게 발급한다.
2천20년 신년 운세를 확인할 수 있는 ‘원더 포춘’ 이벤트에 참여하면 ‘한 줄 운세’와 함께 SK페이 포인트를 최대 2천20포인트까지 랜덤으로 적립해 준다.
모든 고객에게 3천원 할인(3만원 이상 구매 시)쿠폰과 VIP고객 전용 3천원 할인(3만원 이상 구매 시)쿠폰도 발급한다.
또 1일은 ‘마트’ 데이로 마련해 ‘푸드’ 카테고리에 적용할 수 있는 10% 할인(1천원 이상 구매 시 최대 5천원)쿠폰과 ‘마트’ 카테고리에 적용할 수 있는 20% 중복할인(1천원 이상 구매 시 최대 1만원 할인)쿠폰을 발급한다. 2일은 ‘리빙’ 데이, 3일은 ‘힐링’ 데이 순으로 1월 한달 내내 매일 하나의 테마를 내세워 관련 카테고리 상품을 할인한다.
위메프, 중복쿠폰으로 최대 40% 저렴
위메프는 1월 1~2일 이틀간 ‘슈퍼위메프데이’ 이벤트를 진행한다.
행사 기간 전 상품 최대 25%까지 무제한 즉시 할인을 받을 수 있다. 카테고리별 패션/뷰티 최대 25%, 마트 최대 22%, 디지털/가전 최대 15%, 여행/e쿠폰 최대 15% 등 위메프 쿠폰을 제공한다.
여기에 위메프가 엄선한 인기 브랜드 60여개는 슈퍼브랜드관을 통해 최대 15% 추가 쿠폰을 지급한다. 카테고리별 즉시 할인 혜택과 중복 사용하면 최대 40% 할인 혜택을 받을 수 있다.
1월 1일 자정부터 이틀간 2시간마다 6개씩 총 144개 초특가 타임딜 상품도 선보인다.
이번 슈퍼위메프데이부터는 ‘슈퍼PICK’ 코너를 새롭게 선보인다. 매달 인기 브랜드 상품과 협업해 역대급 혜택을 제공할 계획으로 1월에는 2일 ‘빕스’와 슈퍼PICK을 열고 평일 런치 샐러드바 식사권 1만5천900원, 평일 디너/주말 샐러드바 식사권을 2만900원에 30% 할인판매한다.