- 세종시, 시내버스와 나란히 자율협력주행버스 달린다
- 앞뒤 차량 간 간격과 도로 여건에 맞춰 속도를 조절하고, 버스 정류장 정차면에 맞춰 정밀정차가 가능한 레벨3 수준의 자율주행 대형버스가 세종시 내 BRT 노선에서 실증된다. 세종특별자치시 ...
- 세종시, 시내버스와 나란히 자율협력주행버스 달린다세종시, 시내버스와 나란히 자율협력주행버스 달린다앞뒤 차량 간 간격과 도로 여건에 맞춰 속도를 조절하고, 버스 정류장 정차면에 맞춰 정밀정차가 가능한 레벨3 수준의 자율주행 대형버스가 세종시 내 BRT 노선에서 실증된다. 세종특별자치시
- 3일 수능 영어듣기평가 시간, 35분간 항공기 이착륙 전면통제3일 수능 영어듣기평가 시간, 35분간 항공기 이착륙 전면통제2021학년도 대학수학능력시험 영어듣기평가가 실시되는 3일 13시 5분부터 13시 40분까지 35분간 국내 전 지역에서 모든 항공기 운항이 전면 통제된다. 국토교통부는 이날 영어듣기평가 시간대에
- 충전능력 2배 이상, '양재수소충전소' 1월 재오픈충전능력 2배 이상, '양재수소충전소' 1월 재오픈서울시가 서울시내 최초의 수소충전소인 '양재수소충전소'를 최신설비로 새단장하고 충전능력을 2배 이상으로 대폭 강화해 내년 1월 중 정식 재오픈한다. 양재충전소는 1일 수소저장능력이 2.5
- 1일부터 4개월간 '미세먼지 계절관리제' 시행1일부터 4개월간 '미세먼지 계절관리제' 시행지난달 30일 정부는 올해 12월 1일부터 내년 3월 31일까지 4개월간 시행될 예정인 ‘제2차 미세먼지 계절관리제’의 주요 사항을 설명하고, 국민의 협조를 요청했다. 정부는 이달 2일 제4차 미세