최근 한국인들의 베트남 나트랑의 관심이 집중되면서 한국 여행객들의 편의를 위한 시설들도 증가하는 추세이다.
그 중 동남아 여행을 하는 여행객들이라면 가장 선호하는 대표적인 코스인 마사지샵은 나트랑 현지에서 계속해서 시장이 커지고 있다. 오늘은 나트랑 마사지샵에서 시장을 선도하고 나트랑 필수 여행코스로 자리를 잡아가고 있는 “한스K스파”에 대해 알아보자. ‘기본에 충실하자’라는 생각을 가지고 운영되고 있는 “한스K스파”는 직원들의 교육과 위생 청결에 많은 노력을 기울이고 있다.
또한 2명이상의 여행객의 경우 공항까지의 픽업서비스를 진행하고 있는데, 이 또한 “한스K스파”가 나트랑 마사지 시장을 선도할 수 있는 이유가 되고 있다.
그 외에도 고객들의 피부를 생각하여 마사지 오일을 ‘최고급 유기농 오일’을 선택하여 조금이라도 고객에게 만족감을 느낄 수 있도록 노력하고 5성급 빈펄리조트 AA매니저를 초빙하여 직원교육을 시켜 빈펄리조트에서 비싼 가격에 느낄 수 있었던 마사지의 퀄리티를 비교적 저렴한 가격에 “한스K스파”에서 느낄 수 있도록 아낌없는 투자를 하고 있다.
이처럼 마사지에 사용되는 제품 하나부터 직원들의 교육, 청결, 픽업 서비스까지 모두 여행객들을 위해 아낌없이 투자하여 현재 나트랑에서 여행객들이 필수 여행코스로 방문하는 곳으로 자리잡아가고 있다. “한스K스파”이용에 문의를 위해서는 “한스K스파”홈페이지나 카카오톡 문의를 통해 빠른 상담이 가능하다.
나트랑 여행을 준비 중이라면 후회없는 여행을 위해 “한스K스파”를 찾아보는 것이 어떨까? 이지민 기자 koreawin86@naver.com