- 축산뉴스
'소비기한 표시제' 졸속법안 우려
한국낙농육우협회 "국회에서 드러난 식약처의 소비자안전 불감증! 소비기한 도입 원점에서 재검토해야" 긴급성명 지난 11월 24일 국회 보건복지위원회 제2법안심사소위원회 심의결과, 소비기한 표시제 도입을 골자로 하는 식품등의표시·광고에관한법률 일부개정법률안(강병원의원 대표발의)이 유보(계속심사)되었다. 당일 여야(與野) 소속 법안심사소위원회 의원들이 공히 소비기한 도입과 관련하여 식약처가 경제적 편익만을 분석하고 가장 중요한 소비자 안전에 대해서는 고려하지 않았다고 지적하면서 안건심의 자체가 보류된 것. 이날 국회에서 지적한 사항들은 그간 소비기한 표시제 도입에 대한 낙농업계 및 식품전문가들의 우려와 일맥상통했다. 즉 식품표시일자가 소비기한으로 변경될 경우 식품순환주기가 늘어나 기업논리에 있어서 이윤추가에 이득이 되겠으나 소비자 안전이나 낙농·식품업계에는 굉장히 큰 위협요소가 된다고 지적한 것이다. 또한 선진국 수준의 법적냉장온도 기준 강화, 냉장관리·유통시스템 정착, 적정온도 및 식품안전 관리에 대한 소비자 교육이 선행되지 않아 현 상황에서 무작정 소비기한 표시제를 도입할 경우 국가적으로 큰 혼란을 피할 수 없다는 것이다. 그간 식약처는 소비기한에 대한 사회적 우려에 대해 유예기간을 통해 소비자안전을 담보하는 장치들을 마련하겠다고 밝혔다. 그러나 식약처는 식품폐기물 감소 및 국가 경쟁력 확보를 내세운 나머지, 소비자안전을 위한 안전장치와 로드맵은 지금껏 제시하지 않았다. 11월 24일 국회 법안심사 과정에서도 여야 의원들의 문제제기에 대해, 식약처 차장은 소비자들이 제품 겉면에 유통․보관방법들을 원칙적으로 지킨다는 전제하에, ‘소비기한 내에 소비 하십시오’와 같은 안내 문구를 통해 더 적극적으로 홍보하겠다는 옹색한 변명만을 늘어놓았다. 또한 소비자 안전과 관련한 실태조사 실시여부에 대한 의원들의 질의에 대해 식약처 차장은 구체적인 답변조차 하지 못했다. 현재 유통매장에서의 허술한 냉장관리실태로 인해 소비기한 표시제를 도입할 경우 신선식품인 우유의 변질사고는 빈번히 발생될 수밖에 없다. 이로 인해 최근 멸균유 등 유제품 수입량 증가에 따라 국내 우유·유제품 시장이 심각하게 위협받고 있는 상황에서, 신선하고 안전한 국산 우유에 대한 대소비자 이미지 실추는 불가피하다. 실제로 소비자연맹(2020년) 조사결과에 따르면 유통매장의 법적냉장온도(0∼10℃) 준수율이 70~80%밖에 되지 않으며, 가정에서 올바른 방법으로 식품을 보관하였는데도, 변질 등 문제발생 경험이 있다고 답한 소비자가 27.0%에 달했다. 국회에서 지적한 바와 같이 소비자안전을 고려한다면 철저한 사전 준비와 충분한 사회적 논의가 수반되어야 한다. 소비기한 도입 이전에 법적냉장온도를 현행 10℃이하에서 선진국 수준인 5℃이하로 조정하고, 유통매장 실태조사를 통해 냉장관리체계 및 점검시스템 마련이 선행되어야 한다. 특히 소비자 혼란을 방지하기 위해 소비기한 표시제 도입 이전에 식품별 냉장온도, 제품보관방법 등 철저한 소비자 교육이 선행되어야 한다. 국회 보건복지위원회의 식품등의표시·광고에관한법률 일부개정법률안 검토보고서에는 관계부처인 농림축산식품부의 부처의견이 없다. 소비자안전을 최우선시 해야 하는 식약처는 ‘직무유기’, 식품정책을 관장하는 농식품부는 ‘직무해태’를 하고 있는 것이다. 정부는 국회와 식품(낙농)업계의 우려사항을 거울삼아 무엇이 국민을 위한 정책인지 심사숙고할 필요가 있다. 어둠 속에 빛을 비추어 벌어진 틈을 메워야 하는 것이 정부의 역할이다. <한국낙농육우협회 kenews.co.kr>
- 영농신기술
FACT '코넥스 상장 기술평가기관 지정' 농업계 대환영
농업기술실용화재단 '코넥스 상장 기술평가기관 지정'... 유망 농식품기업 '주식시장 자금확보' 쉬워질 듯 박철웅 이사장 "농식품 융복합산업분야 초기 중소벤처기업 자금조달 동력 적극 지원 기대" 농업기술실용화재단(이사장 박철웅)은 ’20년 11월30일 한국거래소로부터 농식품 융복합 산업분야 코넥스 기술특례상장 평가기관으로 지정받았다고 밝혔다. 코넥스 시장은 초기 중소․벤처기업의 성장을 지원하기 위해 만들어진 주식시장으로, 우수한 기술력을 보유하고 있음에도 불구하고, 짧은 경력 등을 이유로 자금 조달에 어려움을 겪는 기업에게 자금조달의 기회를 제공하고자 2013년 개장되었다. 주식시장에 진입하고자 하는 초기 중소벤처기업은 코스닥 시장은 재무적 장벽이 높아 진입이 어려운 반면, 코넥스 시장으로의 진입은 보다 용이하다. 특히 ‘코넥스 기술상장특례 평가기관’을 통해 기술력 및 성장성을 심사받아 BB 이상의 평가등급을 받으면 상장적격성 심사를 위한 지정자문인 선임 의무를 면제받을 수 있게 된다. 이렇게 초기 기술성장기업이 주식시장 상장에 성공하면, 우선 사업자금을 용이하게 조달할 수 있어 자금을 추가로 조달하고자 할 때, 은행 등 외부(타인)로부터 자금을 빌리지 않고 신규로 회사 주식을 발행하는 등의 다양한 방법을 통해 대규모 자금을 안정적으로 조달할 수 있다. 또한, 상장이라는 것은 주식시장에 공개된다는 것으로 투자기관 등 외부에 기업 인지도를 높일 수 있다는 효과가 있다. 재단은 ‘농식품 융복합 특화 기술평가기관’으로서 동 산업분야의 초기 중소․벤처기업이 기술평가를 활용하여 주식시장에 보다 쉽게 진입할 수 있는 환경을 마련하기 위하여 인프라 확대에 집중하고 있다. 2019년에는 ‘코스닥 기술특례상장’ 전문평가기관으로 지정받아 농식품 분야에 특화된 기술특례상장용 평가모델 개발을 완료하였으며, 이를 활용하여 금년도 5개 기업의 상장을 위한 기술심사를 진행하여 가시적인 결과를 앞두고 있다. 농식품 산업이 단순 가공‧재배의 산업형태에서 그린바이오 등 기술기반의 융복합 산업형태로 패러다임이 전환됨에 따라 앞으로 농식품 기업의 기술특례상장 사례가 다수 나올 것으로 기대된다. 재단 박철웅 이사장은 “초기 단계에 있는 농산업체의 성장에는 안정적인 자금이 뒷받침되어야 하는 만큼 이번 기술특례상장 전문평가기관 지정을 통해 기업이 보유한 기술력을 바탕으로 보다 원활하게 민간 금융과 연계될 수 있는 환경을 조성하기 위해 노력하겠다.”면서, “우리 재단은 보유역량과 전문성, 민간 금융기관과의 파트너십 등을 바탕으로 기술기반 농산업체가 민간 금융을 통해 성장 자금을 마련하여 스케일업(Scale-Up) 할 수 있도록 농식품 분야 기술사업화 지원체계를 촘촘히 다질 것”이라고 말했다. 나남길 kenews.co.kr
- 축산뉴스
[속보]오리농장에서 'AI발생'...전국 비상 '일시이동중지명령'
전국 '스탠드스틸' 명령 11월 28일(토) 00시부터 11월 29일(일) 24시까지 전국 가금농장, 사료공장·도축장 등 축산시설, 축산차량 일시 이동 멈춤 전북 정읍 육용오리 농장에서 고병원성 조류인플루엔자 AI 확진 '심각단계' 발령, AI 중앙사고수습본부 운영 [속보] 농림축산식품부(장관 김현수)는 11월 28일(토) 전북 정읍 소재 육용오리 농장에서 고병원성 조류인플루엔자(H5N8형)가 확진되었다고 밝혔다. 농식품부는 11월 27일 해당 농장에서 H5형 AI 항원이 검출된 즉시 농장 출입 통제와 해당 농장 사육 가금에 대한 예방적 살처분 등 긴급 방역조치를 실시하고, 전국 일시이동중지(Standstill) 명령을 “11월 28일(토) 00시부터 11월 29일(일) 24시”까지 “전국 가금농장, 축산시설(사료공장·도축장 등), 축산차량에 대해 발령하였다. 농식품부는 이번 발생에 따라 농식품부 장관을 본부장으로 하는 고병원성 조류인플루엔자 중앙사고수습본부와 각 지자체별 방역대책본부(본부장: 시·도지사, 시장·군수·구청장)를 설치하고 최고 수준의 방역조치를 실시키로 하였다. 우선, 조류인플루엔자(AI) 위기 경보를 ”주의“ 에서 ”심각“ 단계로 격상하고 발생농장 반경 3km 내 사육 가금에 대한 예방적 살처분 및 10km 내 가금농장에 대한 30일간 이동 제한한다. 또, 발생지역인 전북 정읍시 모든 가금농장에 대한 7일간 이동 제한과 발생농장이 속한 계열화사업자가 운영하는 도축장에 대한 검사 강화(닭 10%→20%, 오리 30→60%), 소속 농장 일제검사를 한다. 전국 전통시장에서 살아있는 병아리·오리 유통 금지, 매주 수요일 일제 휴업·소독 실시하고 광역방제기·살수차·군(軍)제독차량·방제헬기 등 가용한 자원을 총동원하여 철새도래지, 주요 도로, 농장 주변 일제 소독에 들어갔다. 농식품부 관계자는 “전국 가금농가에서 인근 소하천·소류지·농경지 방문 자제, 농장 진입로·주변 생석회 벨트 구축, 농장 마당 · 축사 내부 매일 소독, 축사 출입시 장화 갈아신기 등 농장 단위 방역조치를 어느 때보다 철저히 이행해야 할 때”라고 강조하는 등 긴장감이 높아지고 있다. 나남길 kenews.co.kr
- 축산뉴스
국산 경주마 '경매 바닥장' 벗어난 듯
-한국마사회 "1세마 경매 29% 낙찰...국산마 경매시장 부양책 효과" 조심스런 분석 -한국경주마생산자협회 경매장, 경주마 총169두 상장돼 49두 낙찰 29% 낙찰률 꽁꽁 얼어붙었던 국산 경주마 경매시장에 잠시 온기가 감돌았다. 지난 23(월), 24(화) 제주도 교래리에 위치한 한국경주마생산자협회 경매장에서 열린 11월 제주 1세마 경매에서 총 169두의 경주마가 상장된 가운데 49두가 낙찰되며 29%의 낙찰률을 기록했다. 코로나19로 인한 경마시행 중단으로 9월 2세마 경매 2두, 10월 1세마 경매 2두만이 낙찰되는 등 경주마 경매시장의 극심한 침체가 계속되어왔다. 이에 한국마사회는 국산마 수요증진을 위해 경마제도를 개선하고 경매시장 활성화를 위한 대책들을 내놓았다. 먼저 우수한 국산마가 경매에 상장되어 거래될 수 있도록 축산발전기금을 통해 경매유통장려금을 지급한다. 경매에 상장된 1세마들의 육성 상태를 평가해 등급에 따라 인센티브를 제공한다. 해당 경주마가 경매에서 낙찰될 시 추가 인센티브도 받을 수 있다. 동시에 국산마의 투자수요를 견인할 수 있는 국산마 우대 및 경매 활성화 정책을 발표했다. 내년에는 수입 경주마들의 경마장 입사를 제한하고, 올해 판매되지 못한 국산 2세마의 입사기한을 연장한다. 경매마 한정경주 역시 확대 편성한다. 이러한 국산마 수요 증진책에 힘입어 이번 11월 국산마 경매는 회복세를 보였다. 총 169두의 1세마 중 49두가 낙찰됐다. 코로나 이전 경매(‘19.10월)와 비교 시 평균 낙찰가는 두당 480만원 소폭 하락하였으나, 낙찰두수는 8두, 총 낙찰액은 1억 7천만원 증가하였다. 최고가는 최강 씨수말 ‘메니피’의 자마로 1억 1천만 원에 낙찰됐다. 총 낙찰액은 22억 5,100만원 규모다. 한편, 이번에 낙찰된 1세마들은 장수·제주의 경주마 육성목장에서 경주마가 되기 위한 본격적인 훈련에 나설 예정이다. 이들은 올해 개장한 장수와 제주의 실내언덕주로를 활용해 본격적으로 후기 육성 훈련을 받게 될 ‘1기 경주마’들이라고 볼 수 있다. 경주마 연습생에 나선 1세마들이 주기적인 언덕주로 훈련을 통해 얼마나 향상된 기량을 보여줄지 기대를 모으고 있다. 나남길 kenews.co.kr
- 축산뉴스
"원유 생산과잉으로 몰지 말라!"...낙농가들 정부측 방향에 발끈
낙농가에게 모든 책임을 떠넘기는 농식품부·진흥회 ...낙농진흥회 총회, 2021년 사업계획 유보
"원유수급문제 생산과잉으로 치부하는 농식품부의 태도에 현장 낙농가들 분노" 11월 25일(수) 더케이서울호텔에서 개최된 낙농진흥회 정기총회에서 내년도 원유수급조절예산(150억원)이 포함된 2021년도 사업계획 및 자금수지예산(안)이 유보되었다. 이날 한국낙농육우협회 이승호 회장이 지난 11월 17일 낙농진흥회 이사회에서 생산자측 요구로 고통분담 차원에서 농식품부·낙농진흥회의 수급조절 예산증액 추가 노력 후 감축안을 재상정키로 한 만큼, 올해와 동일한 규모의 원유수급조절예산(150억원)이 포함된 2021년도 사업계획(안)에 대해 동의할 수 없다는 주장에 따라, 2021년도 사업계획(안)은 국회 예산확정 이후 낙농진흥회 총회를 개최해 재상정키로 하였다. 또한 이승호 회장은 "감축의 근본원인은 FTA 수입개방과 코로나19에 따른 학교우유급식 중단에 있음에도 불구하고, 농식품부와 낙농진흥회가 추가 예산확보 노력을 전혀 하지 않고 예산부족액 만큼 감축을 하겠다는 것은 수급문제의 책임을 낙농가에게 전적으로 떠넘기는 것이나 다름없다"고 분통을 터뜨렸다. 아울러, 이승호 회장은 "생산자단체인 협회가 나서서 낙농예산(가공원료유지원사업, 원유수급조절사업) 확보를 위해 동분서주한 결과, 국회 농해수위 예산 심의과정에서 여야(與野)를 막론하고 낙농예산 증액의 필요성을 농식품부에 전달하였는데도, 농식품부가 부정적 의견을 밝힌 것은 낙농진흥회의 책임도 크다"고 지적했다. 한국낙농육우협회 관계자는 "그간 원유수급정책을 펼 때마다 농식품부(진흥회 포함)가 설정한 수급안정시점인 2013년(209만3천톤) 보다 올해 생산량 예측치(208만5천톤)가 밑돌고 있음에도, 현재의 원유수급문제를 생산과잉으로 치부하는 농식품부의 태도에 현장 낙농가들이 분노하고 있다"고 지적했다. 또 전년대비 사용량이 0.1%밖에 감소하지 않는데 낙농진흥회와 유업체가 감축에 나선 것은 FTA수입개방과 코로나19 영향(학교우유급식 중단)에 따른 유업체 출혈경쟁임을 방증하고 있다. 한편, 국회 예결위(예산안등조정소위원회) 심사자료에 내년도 낙농예산(가공원료유지원사업, 원유수급조절사업) 증액안이 포함된 가운데, 주무부처인 농식품부와 예산당국의 입장에 따라 증액안 반영여부가 결정될 것으로 예측되고 있어 향후 감축안이 어떻게 결정될지 귀추가 주목되고 있다. 나남길 kenews.co.kr
- 푸드뉴스
내년 '외식' 트렌드?... 동네상권 재발견!
‘홀로만찬’ ‘진화하는 그린슈머’ ‘취향 소비’ ‘안심 푸드테크’ ‘동네 상권의 재발견’ 농식품부, 2021년 외식 경향 발표
농림축산식품부(장관 김현수)는 2021년 외식 경향을 이끌어갈 핵심어로 ‘홀로 만찬’, ‘진화하는 그린슈머’, ‘취향 소비’, ‘안심 푸드테크’, ‘동네 상권의 재발견’을 선정하고 2021 식품·외식산업 전망대회를 통해 26일 발표한다. 농식품부는 2014년부터 외식 경향(trend) 정보 제공을 통해 외식업 경영자의 합리적 의사결정을 돕고 소비자와의 소통을 꾸준히 추진해 왔다. 이번에 발표하는 5개 핵심어는 외식문화·소비성향·영업전략 등과 관련된 단어 1,423개를 수집하고 그 중 문헌조사와 전문가 설문조사 및 빅데이터 분석을 통해 도출된 20개 단어에 대해 소비자(2,000명)와 전문가 대상 설문 조사를 거쳐 최종 선정되었다. ‘홀로 만찬’은 1인 가구 증가 및 코로나19의 영향으로 확산된 혼밥 문화와 다앙한 1인용 배달음식 출시 등으로 혼자서 원하는 장소에서 원하는 식사를 선호하는 외식 경향을 말한다. ‘진화하는 그린슈머’는 환경보호, 동물복지 등 윤리적 가치에 따라 소비를 결정하는 가치소비가 늘어나면서 소비자가 친환경 포장재 사용, 대체육 소비, 채식주의 등을 추구하는 현상을 의미한다. ‘취향 소비’는 1980년부터 2004년생 소비자 중심으로 취향에 따른 체험소비와 구독서비스 이용, 복고풍의 재유행, 이색 식재료 조합과 음식과 패션 브랜드 간 조합 등을 선호하는 경향을 뜻한다. ‘안심 푸드테크’는 편리한 외식소비와 위생·안전에 대한 소비자의 관심이 증가하면서 정보통신 기술을 이용한 비대면 예약·주문·배달·결제 등의 서비스 이용이 증가하는 현상을 뜻한다. ‘동네 상권의 재발견’은 코로나19 등으로 인해 거주지 인근의 배달 음식점 등 식당 이용이 늘어나면서 동네 맛집, 동네 상권 등에 대한 관심과 소비가 증가하는 현상을 의미한다. 또한, 농식품부는 2020년도의 외식 소비행태 조사 결과도 발표한다. 올해 소비자가 선호하는 음식(중복응답)은 방문외식의 경우 한식(75.4%), 배달외식은 치킨(55.0%), 포장외식은 패스트푸드(42.3%)로 조사되었다. 소비자가 음식을 선택할 때에는 맛과 가격을 최우선으로 고려하는 것으로 조사되었으며, 그 다음으로 음식점을 방문하는 경우에는 청결도를, 배달음식의 경우 배달비용을 포장음식의 경우 음식의 양을 고려하는 것으로 조사되었다. 농식품부 김종구 식품산업정책관은 “외식업 경영전략을 수립할 때에는 앞으로 유행할 소비자의 행동과 문화를 이해하고 변화를 예측하는 것이 매우 중요하다”고 강조하고 “이번에 발표하는 2021년 외식 경향 및 소비 정보가 최근 어려움을 겪고 있는 외식업계의 내년도 사업 계획에 도움이 될 수 있기를 희망하며, 앞으로도 다양한 외식관련 정보 제공 뿐만 아니라 외식업계, 소비자와의 소통을 적극 확대하여 우리나라 외식산업의 발전을 지원해 나갈 계획”이라고 말했다. 나하은 kenews.co.kr
- 영농신기술
세계 최초 ‘닭’(鷄) 전용 가축 헬스케어 서비스 개발 성공
유라이크코리아, “조류인플루엔자(AI) 확산, 사전 예방할 수 있는 길 열려”
김희진 유라이크코리아 대표 "회전율 빠른 해외 닭시장 집중 공략 나설 것" 야생조류에서 AI가 잇따라 고병원성으로 확진됨에 따라 축산의 꽃이라 일컫는 육계 산업에서 조류인플루엔자(AI) 등 가축 방역에 대한 위기가 끊임없이 대두되고 있다. 유라이크코리아가 양계용 헬스케어 서비스 개발에 성공하여 해외시장 집중 공략에 나섰다. 스마트축산 전문기업 유라이크코리아((uLikekorea Co. Inc., 대표 김희진)이 “세계 최초로 닭(鷄) 전용 헬스케어 기술인 라이브케어(LiveCare) 서비스 개발에 성공했다. 동남아시아, 남미 시장을 시작으로 ICT 기술을 접목한 글로벌 양계산업에 본격 진출한다. 닭은 회전율이 빨라 대규모 매출을 기대한다”고 25일 밝혔다. 인공지능 딥러닝(AI Deep Learning)기반 가축의 생체데이터를 분석하여 제공하는 양계용 가축 헬스케어 서비스로는 유라이크코리아가 세계 최초다. 해외사례로는 중국 이커머스 기업 징둥(京東, JD닷컴)이 닭 전용 만보계 밴드를 개발한바 있다. 방목형 양계 사육농장에 적용, 100만보 이상 걷는 닭을 선별하여 농가 생산성을 높이고, 연계 유통 플랫폼을 구축하기도 했다. 그러나 정식으로 상용화된 서비스는 전무한 상태다. 유라이크코리아 김희진 대표는 “닭의 건강상태 모니터링과 조류인플루엔자(AI) 등 가축 전염병 관리에 특화된 기술 개발에 성공했다. 내년 글로벌로 본격 진출하여 가금류(양계, 육계 등) 시장 대상으로 기술검증(PoC)과 상용화를 목표로 하고 있다. 전세계 특허 출원 중”이라고 밝혔다. 유라이크코리아가 개발한 닭 전용 디바이스는 센서가 내장된 발목 부착형 및 집게형 웨어러블 형태로 개체의 체온, 활동량 등 생체 정보를 실시간으로 수집하게 된다. 또한, 수집된 데이터는 실시간 통신 기반 DB서버로 전송되며, 전송된 데이터는 유라이크코리아의 핵심 경쟁력인 인공지능(A.I.) 분석을 통해 농장주에게 유용한 개별 건강정보를 제공하는 방식으로 이뤄진다. 김대표는 “농가뿐 아니라 국가 단위의 조류 AI 전염병 확산으로 인한 집단 폐사를 줄이고, 건강한 번식 관리를 통해 농가 생산성을 향상시킬 수 있는 첨단 기술”이라고 자신했다. 또한 김대표는 “내년부터 세계에서 4번째로 큰 양계 규모를 가진 브라질을 기점으로 파라과이 등 남미 시장과 베트남에서 기술 검증(PoC)을 거쳐 본격적으로 상용화에 나설 계획이다. 특히 닭은 소와는 달리 성장 속도가 매우 빠르다. 연간 1억 마리 닭 시장을 공략하여 매출을 극대화시킬 예정”이라고 밝혔다. 유엔식량농업기구에 따르면, 2019년 세계 가금류 시장은 2,315억 달러(한화 약 258조)로 그 중 세계 닭 시장 규모는 약 237억 마리다. 실제 한 해 도축되는 닭은 660억 마리 이상이다. 김대표는 “라이브케어로 건강하게 관리된 가축들의 생산이력 통합 관리 시스템을 개발 중이다. 안전한 먹거리 생태계를 조성하는데 기여하겠다. 해외에서 ICT를 활용한 데이터 기반 가금류 관리에 대한 니즈가 매우 높다. 최초로 개발한 ‘가금류’에 대한 헬스케어 서비스로 시장을 선점할 예정”이라고 덧붙였다. 유라이크코리아는 구제역, 유방염, 식체, 폐렴, 유행열 등 각종 가축질병 빅데이터를 5억건 이상 보유한 세계 유일 가축헬스케어 솔루션 업체다. 한편, 전세계는 동물복지, 지속가능한 사육 방식 등에 대한 관심이 나날이 커지고 있다. 양계 전용 라이브케어 서비스를 통해 사전에 조류 인플루엔자(AI)를 예방하는 등 과학적이고 효율적인 케어가 가능하다면 국내외 육계 산업 발전에 큰 도움을 줄 것으로 기대된다. 나남길 kenews.co.kr
- 대한민국 과일산업대전 대표과일 선발대회 입상작 발표
- 농업기술실용화지원사업...'시제품 개발' 중심으로 개편
- 조류인플루엔자 방역 위해 무인 '방제헬기' 가동
- 김장철, 김장비용 절감 위한 할인이벤트 진행!
실시간 소식
- '소비기한 표시제' 졸속법안 우려
- 대한민국 과일산업대전 대표과일 선발대회 입상작 발표
- FACT '코넥스 상장 기술평가기관 지정' 농업계 대환영
- “한국식품안전관리인증원, HACCP KOREA 2020 온라인 개최”
- [속보]오리농장에서 'AI발생'...전국 비상 '일시이동중지명령'
- 경주퇴역마' 승용마로 제2의 마생... 제7회 경주퇴역 승용마 품평회 성료
- 가정에서 간편하게 만드는 죽 요리법 소개
- 캄보디아, 한국 영유아식품 찾는다!
- NH농협무역-김천농협 ‘샤인머스캣’ 홍콩 수출 선적식 성황리에 마쳐
- 제주 ‘골드키위’ 달콤한 맛과 풍부한 과즙으로 입맛 사로잡아
‘고령친화식품산업’ 활성화 힘쓴다!
식품진흥원, 산·학·연·관 공동 산업심포지엄 개최
한국식품산업클러스터진흥원(이사장 윤태진)이 지난 11월 26일 고령친화식품산업 온라인 심포지엄을 개최했다고 밝혔다. 금번 심포지엄은 식품진흥원, 학국식품영양과학회, 한국식품산업협회가 공동개최로 추진되었다. 한국식품영양과학회 강일준 회장(한림대)의 ‘노년기의 이해 및 고령화 식품의 필요성’이라는 기조강연을 시작으로 김연정 박사(복지유니온)의 주제강연과 국가식품클러스터 입주기업인 네오크레마 김재환 대표의 사례발표가 진행됐다. 농식품부의 송재원 서기관(식품산업정책과)이 현재 추진 중인 ‘고령친화식품산업의 발전방향 및 정책방향’을 소개하기도 했다. 마지막으로 진행된 패널토론에서는 현재 국내에서 판매되고 있는 고령친화식품을 소개하고 직접 맛보면서 국내 고령친화산업이 보다 활성화되기를 희망하면서 산업심포지엄의 막을 내렸다. 특히 이번 심포지엄에서는 식품을 전공하는 대학생들이 김제의 노인복지센터를 방문해 노인분들의 불편사항을 듣고 고령친화식품을 직접 소개하는 영상을 사전에 제작하여 노인분들 스스로가 우리나라의 고령친화식품산업이 조속히 활성화되길 희망하는 메시지를 전하기도 했다. 우리나라의 고령화 속도는 세계 평균보다 3배 이상 빠르게 진행되고 있어서 정부나 관련 산업계에서도 관심이 증가하고 있다. 통계청에 따르면 2020년 현재 우리나라 65세 이상 고령 인구는 15.7%이며 2025년에는 20.3%, 2060년에는 43.9%로 증가할 것으로 예상하고 있다. 산학계 전문가들은 “이번 심포지엄이 국내 고령친화식품산업의 가능성을 진단하는 의미있는 행사였다. 이제는 산학연관이 역할분담을 통해 본격적으로 움직여할 것”이라고 의견을 모았다. 식품진흥원 윤태진 이사장은 “우리 모두가 80세가 넘어도 갈비를 뜯고, 100세에도 먹는 즐거움을 느낄 수 있도록 국내 고령친화식품산업을 보다 활성화에 기여할 것을 약속하며, 그 중심에서 진흥원이 마중물 역할을 해낼 것”이라고 말했다. 나남길 kenews.co.kr
가축분뇨 '잘 쓰면 돈된다'
축산환경관리원, 퇴·액비 살포비 지원을 위한 자원화 기술교육 실시 방역(코로나19 및 ASF 등)문제로 인한 온라인 교육 전환
축산환경관리원(원장 이영희)은 ‘20년 가축분뇨처리 지원사업 시행지침 및 퇴·액비 살포비 지원지침에 의거 퇴·액비유통전문조직 종사자를 대상으로 ‘2020년 가축분뇨 자원화 기술 온라인 교육’을 시행 중이라고 밝혔다. 퇴·액비유통전문조직 업무종사자 중 2차 추가 수강기간(’20.11.1 ~11.30.) 내 기술교육을 받아야만 소속 퇴·액비유통전문조직이 ’21년도 퇴·액비 살포비 지원을 받을 수 있다. 관리원은 방역(코로나19 및 ASF 등)문제로 인해 임시적으로 온라인 교육으로 전환하여 농림수산식품교육문화정보원의 ‘농업교육포털’에 위탁하여 실시한다. 금번 교육과정은 퇴비분야(금년도 신설)와 액비분야로 나뉘며, 주요 내용은 가축분뇨법령 해설, 질병발생의 이해와 방역, 가축분뇨 퇴비 부숙도 기준 및 평가, 가축분뇨 전자인계관리시스템 구축/운영 현황, 축산냄새 모니터링 및 관리방안 등 총 9개 과목이다. 관리원 환경관리부 박치호 부장은 “가축분뇨 처리에 관한 교육함을 실시함으로써 퇴·액비유통전문조직 종사자의 업무능력을 향상시키고 가축분뇨의 적정 처리를 유도하는데 의의가 있다”고 하였다. 교육신청은 관리원 홈페이지 알림소식의 공지·공고에서 교육신청서 및 개인정보수집·이용 동의서를 내려 받아 관리원에 제출하고 농업교육포털에 접속하여 회원가입 후 수강신청을 통해 교육을 수강할 수 있으며, 자세한 사항은 관리원 환경관리부 교육담당자에게 문의하면 된다. 나남길 kenews.co.kr
온라인 기획 마케팅...국민 누구나 참여 가능
농촌진흥청-농업기술실용화재단, 온라인 기획 마케팅 공동 추진
농촌진흥청(청장 허태웅)과 농업기술실용화재단(이사장 박철웅)은 건강 기능성 소재 특허 기술과 가공용 국유 품종의 활용률을 높이기 위해 26일 온라인 기획 마케팅을 공동으로 추진한다. 이번 행사는 코로나-19 방역수칙을 준수함으로써 감염병 확산을 예방하기 위해 온라인으로 실시되며, 국내 대기업 식품가공 업체를 비롯해 농산업체 관계자 및 관심 있는 국민들 누구나 참여할 수 있다. 총 2부로 나눠 진행되는 이번 온라인 행사는 가공용 품종 및 건강 기능성 소재 특허 기술을 개발한 연구자들이 직접 참여해 기술에 대해 설명하는 자리로 꾸며진다. 먼저 1부 ‘건강 기능성 소재 기술 설명회’에서는 농촌진흥청에서 개발한 건강 기능성 소재 9가지 기술을 소개한다. 항비만, 항염증 기능을 가진 수벌 번데기를 활용한 비만 예방 조성물, 면역력 향상 기능을 보유한 도라지 추출물 등이 대표적이다. 2부 ‘알고 보면 돈이 되는 우수 품종 설명회’에서는 농촌진흥청에서 개발한 가공용 품종을 소개할 예정이다. 간편식 전용 벼 품종 ‘미호’, 만성 질환 예방 효과가 우수한 검은콩 ‘소청자’ 등 10개 품종의 활용 가치 및 장점을 설명한다. 농촌진흥청과 농업기술실용화재단의 유튜브 채널을 통해 실시간으로 방송되며, 사전 신청자들에게는 행사 관련 자료집을 제공하고, 행사 안내 문자도 서비스할 예정이다. 허태웅 농촌진흥청장은 “농촌진흥청이 개발한 기술과 품종이 농식품 산업부문에 다양하게 활용되어 우리 농산물의 부가가치 및 산업 경쟁력을 향상시킬 수 있기를 바란다.”라며, “농업인과 농산업체의 소득 증대와 국민 건강 증진에 기여할 수 있도록 청 차원에서도 다양한 방안을 모색하겠다.”라고 밝혔다. 박시경 kenews.co.kr
‘2020 전문신문의 날’ 기념식 가져
한국전문신문협회 창립56주년, 전문신문 정보의 홍수속에서 시대의 중심 축 일궈
양영근 회장 “미디어와 차별화된 콘텐츠 추구하며 해당 산업발전에 큰 기여” 이상호 축산신문 발행인 정부 문화포장 수상 (사)한국전문신문협회(회장 양영근)가 지난 11월 23일 오후 5시 한국프레스센터 20층 국제회의장에서 '2020 전문신문의 날 기념식'을 개최했다. 이날 행사에는 김대현 문화체육관광부 미디어정책국장, 윤영석 국회의원, 방재홍 인터넷신문위원회 위원장을 비롯한 전문신문 발행인 및 임직원, 학계, 유관단체 등 총 90여명이 참석했다. 양영근 회장은 기념사에서 “전문신문들은 그동안 정보의 깊이와 정확성, 발전적인 문제제기를 통해 다른 미디어와는 확실히 차별화된 콘텐츠를 추구하면서 해당분야와 산업발전에 기여 해 왔다”고 말하며 “정보홍수시대에서도 흔들리지 않고 갈등해소를 위한 진지한 노력으로 시대의 중심을 지키고 있는 전문신문에 정부의 관심과 정책적인 배려를 부탁드린다”고 말했다. 정세균 국무총리는 영상 축사를 통해 “디지털 기술의 발달과 함께 누구나 손쉽게 콘텐츠를 만들고 유통하고 소비하는 시대에 진실의 가치는 더욱 중요해지고 있으며, 진실에 기반한 정보에 대한 국민의 목마름도 커지고 있다”라고 말하며, “독자들이 필요로 하는 맞춤형 정보를 전달하는 귀한 일을 하고 계시는 전문신문인 여러분의 노고에 경의를 표한다”고 말했다. 이어 “앞으로도 국민을 위한 신문, 전문인들을 위하고 전문인들과 함께 하는 신문으로 성장해나가길 기원한다”고 당부했다. 김대현 문화체육관광부 미디어정책국장은 "한국전문신문협회 창립 56주년과 2020년 전문신문의 날을 축하한다"면서 “전문신문은 다양한 전문분야의 정보와 소식을 국민들에게 전달하는 역할을 성실히 수행하고 있음을 알고 있다”고 말했다. 또한 “전문신문이 독자가 필요로 하는 질 높은 기사를 계속 제공하여 국민에 도움이 되는 역할을 더욱더 탄탄히 다져 나아가길 바란다”고 당부했다. 이어 “문화체육관광부도 전문신문을 핵심인프라로 인식하고 그 역할을 수행 해 나갈 수 있도록 지속적인 관심을 가지도록 하겠다”고 덧붙였다. 윤영석 국회의원은 "코로나시대 많은 어려움속에서도 깊이 있고 정확한 정보를 전달하는 전문신문은 앞으로 더욱 더 가치가 있을 것"이라고 말하며 “국회는 물론 정부에서도 많은 관심을 가지고 지원해 주기를 바란다”고 덧붙였다. 정부포상 시상식에서는 축산신문 이상호 발행인이 축산업발전과 축산인 권익증진에 기여한 공로를 인정받아 문화포장을 수상했다. 이상호 발행인은 수상소감으로 “전문신문업계 선배님들과 동료들, 축산신문 가족들에게 무한히 감사드린다”고 말하며 “더욱더 잘하라는 채찍으로 알고 분발 하겠다”고 밝혔다. 문화체육관광부 장관표창은 약업신문 이종운 편집주간, 정보통신신문 문병남 본부장, (주)타임즈코어 김정훈 이사가 수상했다. 또한, 동암언론상에 연예정보신문 정태호 발행인, 한국전문신문상에 약사공론 정웅종 본부장, 애플경제 김훈 특파원, 대한교육신문 노현순 부장, 환경경찰뉴스 김동석 본부장, 화광신문 이대혁 부장, 코리아쉬핑가제트 박현수 차장, 헬스컨슈머 강지명 기자 등이 수상의 영예를 안았다. 한편, 이날 식전행사로 전문신문의 멀티미디어 활용전략을 주제로 이수동(주)인포그래픽웍스 대표의 특별강연도 진행됐다. 나아름 kenews.co.kr
친환경농업 관심도 제고 위해 우수학교 경진대회
농협, 친환경농업 가치 확산 우수학교 경진대회 개최
농협(회장 이성희)은 학생들에게 친환경농업에 대한 관심도 제고 및 가치 확산을 위해 11월 20일 정부세종컨벤션센터에서 ‘제1회 친환경농업 가치 확산 우수학교 경진대회’를 열고 우수 학교 5개교와 우수교원 5명을 선정, 시상하였다. 이번 대회는 각급 학교를 대상으로 친환경 농산물 가치 확산 활동 우수사례 접수(8 ~ 9월), 서류 ․ 현장심사(10월)를 실시하여 최종적으로 선발된 우수학교 5개교와 우수교원 5명에 대해 20일 현장공개 발표심사를 진행하여 최종 순위를 결정하였다. 경진대회 결과 농림축산식품부장관상 우수학교 부문 ‘경기 파주시 영도초등학교’, ‘대구광역시 대구남덕초등학교’, 우수교원 부문 이시형 교사(경기 남양주시 답내초등학교), 권오정 교사(충남 당진시 신평초등학교) 국립농산물품질관리원장상 ‘강원 양양군 현북초등학교’, 유재국 교사(충남 홍성군 금마중학교)농협중앙회장상 ‘세종특별자치시 세종누리학교’, 강정운 교사(충남 천안시 미죽초등학교) 전국친환경농업협의회장상 ‘경기 성남시 이우고등학교’ 한국친환경농업협회장상 임성희 교사(경북 경산시 경산유치원)가 선정되었다. 우수학교 부문 대상에 선정된 경기 파주 영도초등학교(교장 이호준)는 경기도 선정 2020년 친환경학교농장 유기농법 멘토학교로 다른 학교에 유기농 체험학습 프로그램 노하우를 전파하고, 지렁이 사육장 운영을 통해 지렁이 분변토 화분 만들기 수업을 진행하는 등 유기농 체험학습 및 친환경 교육의 심화 모델을 제시하였다. 한편, 같은 날 오전에 개최된 ‘제3회 친환경농업 활성화 우수농협 경진대회’에서는 농림축산식품부장관상 ‘고산농협(국영석 조합장)’, 서포항농협(김주락 조합장), 옥과농협(구정훈 조합장), 농협중앙회장상 ‘충주농협(최한교 조합장)’, 전국친환경농업협의회장상 ‘와부농협(조복환 조합장)’이 수상의 영예를 안았다. 농협경제지주 장철훈 대표이사는 “이번 경진대회를 통해 친환경농업의 가치에 대한 학생들의 관심과 이해가 증진되고, 우수 사례에 대한 정보 공유를 통해 교육 현장에서 친환경농업의 중요성에 대한 공감대가 확산되기를 바란다”고 말했다. 나남길 kenews.co.kr
- '제1회 과원관리사' 자격증 12월 19일 시험
- 카길애그리퓨리나, 평택공장 누적 생산량 420만톤 돌파
- 경기·강원 '돼지' 재입식 재개...농장 차단방역 강화
- 농협 '나주축산물공판장' 완공 본격 가동
- 제25회 농업인의날 ‘한국과수농협연합회 박철선 회장’ 금탑산업훈장 수훈
- 축단협 "농업예산 대폭 확충하라!" 촉구
- 국내 '식육가공시장' 연평균 8.9% 급성장
- '무관중경마' 해외 경마시장 속속 선보여
- 촉성딸기 '난방비' 절약 노하우(?)
- 수입 펫푸드 평균 가격, 국산의 3.5배
- 새만금수목원 조성사업, 지역 주민과 함께 만들어요
- ‘단감' 본격출하와 함께 소비촉진 행사
- 러 신북방시장 진출 위해 대대적인 김치 수출마케팅
- 참외 의무자조금단체, 강도수 신임 회장 선출
- '쌀생산' 1조 8천억원 손실 추정
- 가락시장 청과부류 거래물량 170만톤, 거래금액 3조 4,363억원
- aT "김장비용 30만 9천원" 분석
- "가락시장 공정경쟁 촉구"
- '한우협회-NS홈쇼핑' 협약...한우 소비촉진 기대감 커
- aT, 로컬푸드지수 결과발표 우수지자체 시상
- 퇴비화 시설 암모니아 규제 ‘1년 유예 + 협의체 구성’ 얻어냈다
- AI 차단방역에 총력
- 한우사랑 상품권 발행
- 야생화재배업과 분재업 소득 증가
- 전주대, ‘승용 자주식 대파수확기’ 개발
- 농협 '상호금융 MBA' 핵심 금융전문가 기대
- 농촌진흥청, 국가연구개발 우수성과 100선 7건 선정
- 한돈자조금, 드라이브스루 '한돈꾸러미' 반값 할인
- 노지 '디지털농업' 첨단 농기계 구축협약
- 소 '결핵병' 꼭 잡아야... 검역본부 진단역량 강화
- 김장용 '절임배추' 사전예약 판매
- '돼지 생축 홍콩수출’ 차질없도록 정부 적극 협조해야
- 농협 사과전국협의회 '애플데이' 23일부터 특판
- 농식품신유통연구원, 2020년 '농산물마케팅대상' 공모
- 농우바이오 '종자수출' 사상 최대치 기록
- "하나로마트 농산물 판매비중 반토막도 못채우고 있다" 잇따른 지적
- 케이머쉬(주), 기업부설연구소 출범...연구역량 강화 기대
- '가축분뇨' 공동자원화사업 개선연구 의견 수렴
- 농업·농촌 자발적 온실가스 감축사업, 9천7백톤 감축
- 조류인플루엔자 예방, 닭‧오리 ‘방사 사육’ 금지
- 식품산업 인재양성 ‘미래식품‧푸드테크 계약학과’ 신설
- 농협 도매유통조직 통합 ‘농협경제지주 농산물도매분사’ 출범
인물포커스
청년들 ‘영농정착’ 높이 평가!
농업인의 날!...김홍길 전국한우협회장 은탑산업훈장 수훈
'보이스피싱' 피해액 해마다 2,000억 늘고, 50대·40대 피해 가장 많아
이개호 위원장, 균형감 있는 진행 통한 농해수위 국정감사 원만한 운영 돋보여
제 역할 못하는 농협, 경제사업 목표달성 실적 7년새 30% 하락
農山村 네트워크
- 괴산군, ‘친환경농산물’ 소비 촉진 앞장서
- '제주감귤박람회' 온라인으로 11월 27일부터
- K-농업 민관협력, 미얀마 쌀 산업 가치 향상 견인
- ‘제주 월동채소 수급전망’ 분석
- 귀농귀촌 우수사례집 ‘村에살고 村에웃고’
- 농업 ‘비대면·디지털 조사원’ 대폭 모집
- 장수목장 '실내언덕주로' 개장...'선진 말산업 육성·조련의 요람’
- 구제역 '방역망' 대폭 강화한다
식품뉴스
- 가정에서 간편하게 만드는 죽 요리법 소개
- 제주 ‘골드키위’ 달콤한 맛과 풍부한 과즙으로 입맛 사로잡아
- 소비자에게 Non-GMO사료를 먹인 축산물임을 알리면 불법?
- ‘고령친화식품산업’ 활성화 힘쓴다!
- 코엑스 푸드위크 2020, 제15회 서울국제식품산업전 성황리 진행 중
- "우유와함께 간편식 즐기자!"
- 온라인 기획 마케팅...국민 누구나 참여 가능
- 영양사협회 선정, 계란의 면역력 강화 성분 7가지
기획특집
- '한돈혁신센터' 국내 한돈산업 '혁신의 장'으로 자리 잡아
- 국내 주요 공기업 중 '코레일' 관심도 톱 '한국관광공사' 호감도 1위
- 세계 경마 360조 시장도 위기... 각국 말산업 유지에 안간힘
- 돼지 '코로나19' 감염위험(?)... "지나친 과장" 의견 내놔
- 빈틈없는 가축방역… 농협 ‘청정축산’ 위해 앞장
- 한국형 '구제역 백신' 종자바이러스 개발 어디까지 왔나?
- 식품업계, '업글 인간' 취향 저격하는 맞춤형 신제품 출시 활발
- '하늘애GP'...MSY 28.2두, 손익분기 돈가 3,200원/kg
- '쌀 수입관세율' 513% 확정
농업전망대
- 마늘-양파 '홍수출하'를 막자!
- 너도나도 '봄무 농사' 뛰어들었다
- 농작물 현장실측 강화...'농업관측' 분석력 높아질 듯
- '한우사육' 320만두까지 크게 늘어날 조짐
- 올해 농업생산액 '50조 4,380억원' 전망
- 한국농촌경제연구원 ‘2020 농업전망 대회’ 개최
- 감귤작황 '시원치 않은 듯(?)'...생산량 49만2천톤 내외 예측
- 전통시장 '외면' 여전... '맛' 보다는 '가격'에 민감
- 농업전망…“농업생산액 감소↓ 농가소득은 소폭 증가↑”
포토뉴스 파노라마
- [속보]오리농장에서 'AI발생'...전국 비상 '일시이동중지명령'
- 제주 ‘골드키위’ 달콤한 맛과 풍부한 과즙으로 입맛 사로잡아
- 국산 경주마 '경매 바닥장' 벗어난 듯
- "원유 생산과잉으로 몰지 말라!"...낙농가들 정부측 방향에 발끈
- '가축분뇨' 공동자원화사업 개선연구 의견 수렴
- ‘2020 전문신문의 날’ 기념식 가져
마케팅플라자
- 1'소비기한 표시제' 졸속법안 우려
- 2대한민국 과일산업대전 대표과일 선발대회 입상작 발표
- 3FACT '코넥스 상장 기술평가기관 지정' 농업계 대환영
- 4“한국식품안전관리인증원, HACCP KOREA 2020 온라인 개최”
- 5[속보]오리농장에서 'AI발생'...전국 비상 '일시이동중지명령'
- 6가정에서 간편하게 만드는 죽 요리법 소개
- 7국산 경주마 '경매 바닥장' 벗어난 듯
- 8소비자에게 Non-GMO사료를 먹인 축산물임을 알리면 불법?
- 9김장철, 김장비용 절감 위한 할인이벤트 진행!
- 10잇따른 고병원성 'AI검출'... 차단방역 총력 기울이자!
사이언스&신기술
- 조류인플루엔자 방역 위해 무인 '방제헬기' 가동
- 인삼 전용 퇴비차 제조법, 국내 최초 개발
- ‘아프리카돼지열병’ 국내 첫 NGS 기반 패널 개발 성공
- 온라인 기획 마케팅...국민 누구나 참여 가능
- 케이머쉬(주), 기업부설연구소 출범...연구역량 강화 기대
- 세계 최초 ‘닭’(鷄) 전용 가축 헬스케어 서비스 개발 성공
농촌진흥
- 인삼 전용 퇴비차 제조법, 국내 최초 개발
- 전문농업경영인 '농업마이스터' 지정시험 접수하세요!
- 온라인 기획 마케팅...국민 누구나 참여 가능
- ‘작물보호제’ 손쉽게 검색하세요!
- ‘국가식품클러스터 푸드어택 기획전’ 진행
- 농업·농촌 자발적 온실가스 감축사업, 9천7백톤 감축
- 농지 구할 땐 ‘흙토람-농지은행’
- 동오농촌재단 '2020 농업과학기술인상' 시상식 가져
- 코로나19‧기후변화 대응할 ‘농업 신기술’ 필요하다
- 팜스코, '한돈 유통량' 120만두 기록 세울 듯
- ‘한우요리 경연대회’
- 친환경농업 관심도 제고 위해 우수학교 경진대회
- '구제역백신' 국산화 눈앞까지 왔다... "황금 '노다지' 발굴 중"
- AI 소믈리에? 온라인으로 만나는 ‘우리술 축제’
- 농촌진흥청 ‘디지털농업추진단’ 출범
- 동오농촌재단 '2020 농업과학기술인상' 시상식 가져
산림경제
- '산림문화작품공모전' 수상작 선정
- 숲의 경고, 숲에서 해답을 찾다
- 11월은 ‘숲 가꾸기’ 기간!
- ‘산림분야 청년 창업 경진대회’ 대국민 투표해요!
- 새만금수목원 조성사업, 지역 주민과 함께 만들어요
- 산림조합중앙회, 회원조합 제도개선위원회 개최
농촌경제
- 대한민국 과일산업대전 대표과일 선발대회 입상작 발표
- FACT '코넥스 상장 기술평가기관 지정' 농업계 대환영
- [속보]오리농장에서 'AI발생'...전국 비상 '일시이동중지명령'
- 경주퇴역마' 승용마로 제2의 마생... 제7회 경주퇴역 승용마 품평회 성료
- 가정에서 간편하게 만드는 죽 요리법 소개
- 캄보디아, 한국 영유아식품 찾는다!
귀농·귀촌소식
코로나19 여파로 경마중단… ‘축발기금’ 고갈 현실화
‘산림분야 청년 창업 경진대회’ 대국민 투표해요!
한국농수산대학, 10월 30일까지 수시모집 접수 시작
체계적인 젖소개량에 성공거둬… ‘나 100%우유’ 최고가 납유