모든 사랑하는 것들에는, 눈에 닿는 즐거움이 있다. 미소를 지으며 상념에 빠져있다가 보니, 그 생각 끝에 아들이 있다. 3년 전 아이가 막 대학에 들어갔을 때이다. 집을 떠나서 한참 신이 날 줄 알았는데 아이가 좀 이상했다. 연락해보면 기숙사 방이었다. 은둔형 외톨이처럼 수업만 듣고, 친구도 사귀지 않고, 다른 활동을 안 하는 눈치였다. 처음엔 컴퓨터 게임에 빠져 있는 줄 알았다. 마음에 병이 든 것 같아서 대화를 유도해도 통 말을 하질 않았다. 고등학교 때 사귀던 여자 친구와 대학에 가면서 헤어졌는데, 아무래도 그 때문에 받은 자폐적 상처인 것 같았다.
나도 애를 대학에 떠나보낸 상실감에다, 남자애를 어떻게 해줘야 하는지 모르는 안타까움에 생각하면 눈물만 났던 기억이 있다. 지나고 보니 실연의 아픔도 시간에 부탁해야 하는 일이었음을 새삼 깨닫는다. 아들아이는 아프고 성장하고, 바라보는 나는 아프고 애타고 하는 사이에 그렇게 지나갔다. 문제 해결을 밖에서 찾는 것이 더 건강한 방법일 수 있다는 것을, 동굴 안에 있는 아이를 보고 알게 됐다. 방 안에서 공부만 하는 모습이 짠할 수 있다는 게 신기했다.
얼마 전, 마음에 드는 여자가 있는데 두 살이 많다고 한다. 여러 번 밥을 같이 먹더니 오늘은 사귀자고 말할 거라고 하고 나갔다. 돌아온 아이에게 어떻게 되었나 하고 물어보니 “친구로 지내기로 했어” 한다. 부드러운 거절을 당한 모양이다. 내심 실망한 나는 아들을 위로 하겠다고 이렇게 말했다. “엄마도 그 나이에 한두 살 어린 남자애들이 많이 좋아했어. 그런데 그때는 남자로 느껴지지 않았어. 아마 그 애도 너를 동생으로만 생각할 거야.” 아들아이는 웃으면서 “옛날에 인기 많았다고 잘난 척 하는 거예요?” 하며 견딘 자의 굳건한 명랑 성으로 나를 놀린다. 이제 아들아이는 거절당하는 법을, 꽃샘추위 이겨내듯이 이겨내고 단단해진 것이다. 세월과 경험이 해결한 순기능이다.
반듯하게 자라게 하기 위해서 햇볕 닫는 부분을 돌려주는 것도 어렸을 적이나 가능한 이야기다. 자신의 빛을 향해 숲으로 향하는 자식은 이미 정원사의 손을 떠났다. 자신의 자정작용을 통해서 견디며 뿌리를 내려야 한다. 숲의 생태는 평화적일 수만은 없다. 멈출 수 없는 것들과 멈춰야 하는 것들의 변주 속에서 끝없이 찾아가야 하는 자신만의 여행이다. 세상은 진심으로도 진심이 통하지 못할 때가 있고, 진심과 진심에도 코드가 필요할 때가 있을 것이다. 무턱 대지 않고 소심하지 않고, 늘 진심의 평형감각을 유지하며 자신만의 숲을 이루길 빈다.
“이대로 가면 가주 의료 붕괴”…봉쇄 재개 경고
"왜 식당만 막나" 야외영업 중단 거센 반발
가톨릭 신자 조 바이든 '시편' 발음 실수
트럼프 '대선불복'에 후원금 쏟아낸 지지층
트럼프측, 위스콘신서 바이든 인증 하루만에 '22만표 무효 소송'
핵과학자 암살·김정은 건강…바이든이 받은 '첫 기밀 브리핑'
한인교회 인력 조정 현실화 …"더 어려워 질 것"
조미연 판사 작심 결정문 "검찰총장, 법무장관에 맹종말라"
둘루스 한인 남성, 살인 혐의 체포
"지지자를 파블로프의 개로 만든 여권…檢개혁, 야바위판 됐다"