정상혁 보은군수 “2020년 7대 역점시책 추진”
등록 2019-12-31 13:29:01
[보은=뉴시스]이성기 기자 = 정상혁 충북 보은군수는 2020년에는 7대 역점시책을 추진하겠다고 31일 밝혔다.
【보은=뉴시스】정상혁 충북 보은군수.(사진=뉴시스 DB) photo@newsis.com
|【보은=뉴시스】정상혁 충북 보은군수.(사진=뉴시스 DB) photo@newsis.com|
7대 역점시책은 군민과 소통하는 열린 행정 추진, 살기 좋은 농촌 건설, 활력 있는 경제기반 구축과 균형 있는 지역개발, 군민이 안전한 보은군, 문화·예술·체육·관광이 함께하는 지역발전, 행복한 군민 복지 실현, 백년대계 지역 인재 육성 등을 꼽았다.
먼저 군민과 소통하는 열린 행정을 위해 예산편성에 주민과 이장, 마을지도자 등의 다양한 의견을 반영하는 등 군민과 함께하는 예산편성제도를 확대 운영한다.
고품질 농산물 생산과 제값 받는 유통구조를 만들기 위해서는 과수거점산지유통센터(APC)를 2021년까지 110억원을 투입해 7600㎡ 규모로 보은산업단지에 건립한다.
ICT 융·복합 스마트팜 교육장도 보은산업단지 내에 10억여원의 예산을 투입해 660㎡ 규모로 조성한다.
특히, 2022년까지 345억1400만원을 들여 수한지구 다목적 농촌용수개발 사업을 추진해 수한면지역 15개 마을 161㏊의 농경지를 가뭄 없는 옥토로 만든다.
활력있는 경제기반 구축과 균형있는 지역개발을 통한 지역 경제 활성화를 위해 분양 완료한 보은산업단지 1공구와 함께 2공구도 조기 입주시킬 계획이다.
신규 산업단지 타당성조사 분석을 통해 보은3일반산업단지 조성사업도 추진할 계획이다.
군민이 안전한 보은군을 위해서는 보청천 일원 약 11.8㎞ 구간을 2022년도까지 352억원을 들여 정비한다.
이러면 치수 안정성 확보는 물론 홍수 피해를 예방할 것으로 보인다.
보은읍 저지대 주거 밀집 지역의 침수와 유실피해를 방지하기 위해 보청1 자연재해위험개선지구 정비 사업도 2021년도까지 191억7700만원을 들여 추진한다.
문화·예술·체육·관광이 함께하는 지역발전을 위해서는 뱃들공원에 건설 중인 4360㎡ 규모의 결초보은 문화누리관을 2020년 상반기에 준공한다.
천혜의 관광자원과 역사유적, 청정 농산물을 스포츠산업과 연계하는 보은대추축제도 2020년에는 10월 16일부터 25일까지 10일간 개최해 관광객 100만 명에 농·특산물 100억원을 판매한다는 목표다.
지방정원(50년대 시간여행마을), 속리산휴양관광지 조성, 다목적 종합운동장 건설로 스포츠산업과 관광산업의 연계를 통한 시너지 효과를 거둘 정책대안도 모색한다.
행복한 군민 복지를 위해서는 상군경 보훈예우수당 13만원으로 인상하고, 육아종합지원센터 건립, 청소년 수련관 건립, 군립추모공원 조성 등을 추진한다.
지역인재를 육성을 위해서는 중·고생 교통비 지원, 중·고등학생과 대학생 장학금 지급, 보은행복지구 교육지원 사업을 계속 추진한다.
특히, 글로벌인재 장학금의 예산 범위에서 지역 3개 고등학교 1학년 학생에게 1인당 32만원의 해외 수학여행 경비를 지원한다.
정상혁 군수는 “2020년 7대 역점시책은 희망을 꽃피우기 위해 꼭 추진해야 할 중요하고 시급한 과제”라며 “새해에도 쉼 없이 뛰도록 군민 여러분의 동참을 바란다”라고 했다.
◎공감언론 뉴시스 sklee@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
시험실 확인하는 수험생들
- 엑스멘의 엘런 페이지 커밍아웃... 'she' 에서 'he'로
- 추미애 아들 제보 당직병, 네티즌 5000명 고소
- "같은 침대서 자기만 했다"…성폭행 인정 징역 3년
- '미친 전셋값'…서울 3.3㎡당 8650만원 나왔다
- "OO하고 올게" 디씨인사이드 女노출 사진…경찰 수사
- 손님이 건넨 '음료수' 마신뒤 혼절 … 깨보니 2억대 털려
- 女화장실 칸막이 위 휴대폰이 슥…몰카 예방 개조공사
- 공원 성기노출남, 女경찰 오자 "너도 보여줄게"
-
-
오늘의 헤드라인
文 "법무차관, 尹 징계위원장서 배제하라" [단독] 靑 고위관계자 "절차적 중립성·정당성 등 확보 차원" 문재인 대통령은 2일 "신임 법무부 차관은 검사징계위원회에 참여는 하지만 징계위원장 대행은 맡지 않도록 하라"고 지시했다. 청와대 고위관계자는 뉴시스와의 통화에서 이같은 사
- 법무부, 尹징계위원 명단 공개거부…"사생활 침해"
- 서울 신규확진 174명…콜센터·학교·학원 감염 확산
- 英, 화이자 백신 승인…"오는 7일부터 접종 시작"
- 공공전세 무주택자 누구나 신청…경쟁땐 추첨