글래드 호텔앤리조트(대표 양경홍)가 30일 월드비전 제주지역본부(센터장 강동균)에 제주 지역 아이들의 따뜻한 겨울나기를 위해 베딩 제품 구입 후원금을 지원하는 전달식을 가졌다.
글래드 호텔앤리조트는 지난 1월 월드비전과 아이들을 위한 후원 사업 업무 협약을 체결 후 상반기 후원금 전달, 국내 저소득층 아이들이 어려운 환경에서도 꿈을 잃지 않도록 성장단계에 따라 아이들의 꿈을 지원하는 맞춤형 진로 통합 프로그램, '꿈꾸는 아이들'사업에 상호 협력하며 다양한 활동을 진행해 왔다.
상반기 1차 후원금 전달에 이어, 하반기에는 2차 후원금 전달, '꿈꾸는 아이들'의 졸업 여행 지원, 추운 겨울철, 제주 지역 아이들이 따뜻하게 숙면을 취할 수 있도록 베딩 제품 구입을 위한 후원금을 전달했다.
글래드 호텔 관계자는 "지난 1월 월드비전과 업무 협약을 맺은 이후로 '글래드림' 캠페인의 일환으로 '꿈꾸는 아이들'을 위한 다양한 프로그램을 진행해왔다"며 "지역 아이들이 따뜻한 겨울을 보낼 수 있도록 후원금을 지원하게 됐으며 내년에도 다양한 사회 공헌 프로그램을 진행할 예정이다"고 밝혔다.