김돈곤 청양군수가 2일 77일만의 코로나19 신규 확진자 발생과 관련 환자․접촉자 관리, 방역강화 방안을 발표하면서 “철저한 관리로 더 이상의 확산을 차단하도록 전 행정력을 집중하...
대전시는 내년부터 정원 100명 이상 공공기관을 의무도입 대상으로 하는 노동이사제를 시행한다고 2일 밝혔다.노동이사제는 노동자 권익을 보호하기 위한 제도로서, 기관 소속 노동자 중...
노박래 서천군수가 서천군 인터넷 홈페이지를 통해 전국 사회적 거리두기 1.5단계 격상에 따른 대군민 담화문을 발표했다.[담화문 전문]존경하는 군민 여러분! 안녕하십니까? 서천군수 ...
박병석 국회의장은 1일, 비대면 원격영상회의 도입에 찬성의 뜻을 밝혔다.박 의장은 이날 입장문을 내고 “전국 각지에서 국민과 소통하는 국회의원 의정활동의 특수성을 감안할 때, 향후...
맹정호 서산시장이 지역으로 확산되는 코로나19의 원천 차단을 위해 전방위적 노력을 쏟아붓고 있다.시에 따르면 올해 3월 9일 첫 확진자가 발생하면서 12월 1일 오전 기준 서산시 ...
한남대학교가 코로나19 확진자가 대면수업에 참여한 것으로 확인돼 오는 6일까지 모든 수업을 비대면으로 전환한다고 1일 밝혔다.한남대에 따르면 확진자는 지난달 25일 대전 유성구 전...
황명선 논산시장이 오는 3일 실시되는 2021학년도 대학수학능력시험이 안전하게 치러질 수 있도록 철저한 방역을 주문했다.황 시장은 지난 30일 김지철 충청남도 교육감과 함께 자가격...
계룡시(시장 최홍묵)는 오는 12월 1일 0시부터 거리두기 단계를 1.5단계로 격상 시행한다고 밝혔다.시는 지난 일주일간 전국적으로 3천 여명이 신규 확진되는 등 일상생활 곳곳에서...
고경곤 대전마케팅공사 사장 내정자가 대전시의회로부터 합격점을 받았다. 시의회 인사청문간담특별위원회(위원장 홍종원)는 30일 고 내정자 임용에 대한 ‘적격’ 의견을 담은 인사청문간담...
대전지방경찰청(청장 이규문)은 술자리가 잦은 연말연시를 앞두고 12월 1일부터 내년 1월 31일까지 2개월간 상시 음주운전 특별단속을 실시한다고 30일 밝혔다.경찰청에 따르면 지난...
현대제철 5개 전(全) 사업장이 지역사회 활성화에 기여한 공로로 정부로부터 2020 지역사회공헌인정제 인정기업으로 선정되었다.현대제철은 지난달 30일 보건복지부가 주최하고 한국사회...
한국동서발전(주) 당진화력본부(본부장 이창열)는 임직원의 에너지절약을 통해 삼봉초등학교에 태양광 설비를 기부하는 사업인 「EWP1004 태양광파고라 설치사업」을 진행한다고 2일 밝...
천안시에서 2일 코로나19 확진자 2명(천안#463 ~ 천안#464)이 추가로 발생하여 방역 당국을 긴장 시키고 있다.이날 확진자는 천안시 쌍용2동에 거주하는 20대와 천안시 신부...
안동시가 지류(종이)에 이어 카드와 모바일(QR형) 지역사랑상품권(지역상품권)을 선보인다.한국조폐공사(www.komsco.com)는 2일 경북 안동시청 시장실에서 조용만 사장, 권...
서산시에서 2일 코로나19 확진자 4명(서산#53 ~ 서산#56)이 추가로 발생하여 방역 당국을 긴장 시키고 있다.이날 확진자는 서산#51 접촉자 1명, 서산#52 접촉자 3명 등...
한국중부발전 보령발전본부는 연말연시 맞이해 2일 보령시 취약계층, 경로당, 사회복지기관에 따뜻한 겨울나기 일환으로 ‘행복더함 김장나눔’ 사회공헌 전달식을 가졌다.매년 한국중부발전 ...
한전원자력연료(사장 정상봉)가 지난 30일 서울 용산구 드래곤시티 호텔에서 열린 ‘2020 지역 사회공헌 인정의 날’ 행사에서 ‘지역사회공헌 인정기업’으로 2년 연속 선정됐다고 2...
세종도시교통공사(사장 배준석)는 지난 1일 회의실에서 세종시사회복지협의회(회장 김부유)와 지역 내 나눔문화 확산과 사회적 가치 실현을 위한 업무협약을 체결했다고 2일 밝혔다.이번 ...