[뉴스웍스=김영길 기자] 라마다앙코르 김포한강호텔이 '2020 윈터 키즈 패키지'를 진행한다.
패키지는 2020년 1월 1일부터 2월 29일까지 이용할 수 있다.
패키지 구성은 키즈룸에서의 1박, 모던한 분위기의 퓨전 레스토랑에서의 여유로운 조식뷔페 성인 2인과 어린이 1인, 2층에 준비된 키즈존 1인 입장권, 토이트론 마이펫 토끼인형’바니’ 1개가 기념품으로 제공된다.
이번 패키지는 주중과 주말로 구분 13만2000원부터 시작한다.
패키지의 캐릭터 룸은 친환경 캐릭터 침대와 소품들로 구성된 일반 키즈룸은 2가지 테마방, 키즈스위트룸은 4가지 테마의방이며, 디럭스 패밀리트윈룸은 온가족이 편안하게 이용할 수 있는 컨디션이다.
2층에 준비된 100평이 넘는 키즈존은 특수 바닥재와, 컬러리프, 사각그네 흔들다리, 주방놀이, 북카페, 볼풀 존, 와이드 매트힐 등의 시설로 부모와 함께 시간제한 없이 자유롭게 이용할 수 있는 장점이 있다.
라마다앙코르 김포한강호텔 관계자는 "김포의 쾌적한 환경을 자랑하여 아이들과의 여행에 맞는 호텔이 되기 위해 준비한 호텔에서 가격대비 우수한 품질의 패키지로 즐거운 호캉스를 즐기 바란다"라고 말했다.
<저작권자 © 뉴스웍스, 무단 전재 및 재배포 금지>
더 많은 기사 보기