데일리호텔 "올해 주중 호캉스 증가"…특1급호텔 매출 26%↑
등록 2019-12-31 10:22:11
고급 레스토랑 예약 비중 35% 차지
평일 호텔 매출 및 서울 근교 호텔 투숙 증가
평일 호텔 매출 및 서울 근교 호텔 투숙 증가
[서울=뉴시스] 오동현 기자 = 2019년 한해 특1급호텔과 고급 레스토랑(파인 다이닝) 주중 이용이 증가한 것으로 조사됐다.
31일 특급호텔 및 파인 다이닝 예약 플랫폼 데일리호텔이 올해 1월 1일부터 12월 15일까지 국내 호캉스 트렌드를 분석한 결과, 국내 특1급호텔 투숙 매출은 전년 동기 대비 26% 증가했다.
전체 레스토랑 예약 중 파인 다이닝의 비중은 35%를 차지, 전년 대비 10%포인트 가량 성장했다.
호텔 및 레스토랑의 전체 예약 건수 중 사전 예약 비중은 호텔 74%, 레스토랑 71%를 기록했다. 특히 호텔은 목요일, 레스토랑은 수요일에 사전 예약하는 비중이 각각 10%포인트, 15%포인트 증가했다. 이는 주52시간 근무제가 본격화하면서 평일에 여가 일정을 미리 계획하는 사례가 증가한 것으로 보인다.
호텔의 평일 투숙률도 증가했다. 목요일과 금요일은 사전 예약 기준으로 투숙 매출이 전년 대비 각각 21%, 14% 늘어났다. 평일 저녁 시간을 적극적으로 활용하는 트렌드가 확산됨과 동시에, 주말 대비 합리적인 가격으로 이용할 수 있는 평일 특가 프로모션의 확대가 영향을 미친 것으로 분석된다.
지역별 평일 투숙률은 사전 예약 기준 인천(46%), 강원(28%), 경기(10%) 순으로 증가해 서울 근교 지역이 상위권을 차지했다. 주중 시간을 적극 활용해 서울을 벗어나 근교로 짧은 여행을 즐기는 추세가 강화되는 것으로 풀이된다.
데일리호텔 관계자는 "올해 나타난 국내 호캉스 트렌드는 일상 속에서 여가를 '나를 위한 작은 사치'로 여기는 소비 패턴을 나타냈다"면서 "지속적인 여가 시간 확대 추세에 따라, 2020년에도 도심이나 근교에서 즐길 수 있는 프리미엄 상품에 대한 인기가 이어질 것으로 보인다"고 말했다.
◎공감언론 뉴시스 odong85@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
시험실 확인하는 수험생들
- 엑스멘의 엘런 페이지 커밍아웃... 'she' 에서 'he'로
- 추미애 아들 제보 당직병, 네티즌 5000명 고소
- "같은 침대서 자기만 했다"…성폭행 인정 징역 3년
- '미친 전셋값'…서울 3.3㎡당 8650만원 나왔다
- "OO하고 올게" 디씨인사이드 女노출 사진…경찰 수사
- 손님이 건넨 '음료수' 마신뒤 혼절 … 깨보니 2억대 털려
- 女화장실 칸막이 위 휴대폰이 슥…몰카 예방 개조공사
- 공원 성기노출남, 女경찰 오자 "너도 보여줄게"
-
-
오늘의 헤드라인
文 "법무차관, 尹 징계위원장서 배제하라" [단독] 靑 고위관계자 "절차적 중립성·정당성 등 확보 차원" 문재인 대통령은 2일 "신임 법무부 차관은 검사징계위원회에 참여는 하지만 징계위원장 대행은 맡지 않도록 하라"고 지시했다. 청와대 고위관계자는 뉴시스와의 통화에서 이같은 사
- 법무부, 尹징계위원 명단 공개거부…"사생활 침해"
- 서울 신규확진 174명…콜센터·학교·학원 감염 확산
- 英, 화이자 백신 승인…"오는 7일부터 접종 시작"
- 공공전세 무주택자 누구나 신청…경쟁땐 추첨