2015년 호남고속철도가 개통된 이후 오송역 연간 이용객은 400만 명을 넘어섰고, 이듬해 수서고속철도(SRT)가 개통한 뒤에는 500만 명을 기록했다. 충북도는 2015년 이후 지속적으로 유지되고 있는 연간 이용객 증가 추세대로라면 수년 안에 1000만 명을 돌파할 것으로 보고 있다. 남일석 충북도 균형건설국장은 “오송역이 국가 철도교통망의 중심으로 성장해 강호축(강원∼충청∼호남) 개발의 심장부이자 유라시아 대륙 진출을 위한 발판이 되도록 노력하겠다”고 말했다.
○ 청주공항 중부권 거점공항 도약
한국공항공사 청주지사에 따르면 올해 1월부터 29일까지 청주공항을 이용한 사람은 모두 299만2000여 명이다. 청주지사 김현규 차장은 “30일 청주공항 탑승 예정 인원이 8500명이어서 이날 기준으로 이용객 300만 명 시대를 맞이했다”고 말했다.
올해 역시 일본의 경제보복 장기화와 항공유 가격 급등, 여객 수요 감소 둔화 등의 영향이 있었지만 이 같은 어려움을 뛰어넘어 개항 이후 최고 이용객 수를 기록한 것이다. 현재 청주공항에서는 14개의 국제 정기노선이 운항 중이다. 내년에 거점 항공사인 에어로케이 운항과 기존 항공사의 신규 노선이 더해지면 30개 내외의 국제 노선이 운항할 것으로 충북도는 전망하고 있다. 이준경 충북도 관광항공과장은 “2022년 연간 이용객 500만 명 시대를 열기 위해 인바운드(외국인의 국내 여행) 항공수요 유치를 위한 관광지 개발과 홍보마케팅, 공항 접근성 개선에 적극 나설 것”이라고 말했다.