[순천=내외뉴스통신] 정광훈 기자= 전남 순천시는 지난 30일 ‘2020 청춘여행길잡이(청년해설사)’ 17명을 위촉하고 본격적인 활동을 시작했다고 31일 밝혔다.
‘청춘여행길잡이’는 내일러 등 10~30대 관광객 눈높이에 맞는 관광안내와 순천 관광 홍보활동을 위해 관내 대학생 등 청년들로 구성된 해설사로, 이번에 위촉된 길잡이들이 다섯 번째 기수이다.
이번에 위촉한 제5기 청춘여행길잡이는 2020년 한 해 동안 관광콜센터, 통합관광안내소에 근무하면서 관광 안내와 주요 관광지 대외 홍보 활동 이외에도 다양한 계층을 겨냥한 SNS 홍보활동 등을 펼치게 된다.
또한, 청춘페스티벌을 통해 관광객들로 하여금 젊은 청춘들의 열정과 참신함을 느낄 수 있는 볼거리를 선사할 계획이다.
2019년 한 해 동안 활동했던 제4기 청춘여행길잡이는 2019 광주 세계수영선수권대회 등 각종 행사와 박람회에 참가해 홍보부스를 운영하며 다양한 관광네트워킹 활동을 펼쳤다.
또한, 전설의 고향, 마법학교 졸업식 등 색다른 콘셉트를 가진 청춘페스티벌을 추진하며 많은 시민들과 관광객들의 호평을 받은 바 있다.
순천시 관계자는 “관광객들의 수요가 점차 다양해지고 관광 홍보 방법도 다채로워지고 있는 시점에서 청년해설사들이 다양한 관광객들의 요구에 발맞춰 우리 시 관광 안내 및 관광 콘텐츠 개발에 앞장서 주길 바란다”고 밝혔다.
kps2042@hanmail.net
내외뉴스통신, NBNNEWS
기사 URL : http://www.nbnnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=354994