【파이낸셜뉴스 전주=김도우 기자】전북 전주시가 전주한옥마을 중심의 가장 한국적인 관광자원을 바탕으로 대한민국 관광거점도시 선정을 위해 총력전을 펼치고 있다.
‘관광거점도시 육성’은 지난 4월 문재인 대통령이 참석한 가운데 열린 ‘확대 국가관광전략회의’에서 발표한 ‘대한민국 관광혁신전략’에서 지역관광을 혁신하기 위해 계획한 정책이다. 이를 통해 세계적 수준의 관광자원과 브랜드를 갖추고 방한관광의 새로운 목적지가 될 수 있는 거점도시를 육성한다는 목표다.
12월31일 전주시에 따르면 정부의 관광거점도시 육성사업 공모의 1차 관문을 통과함에 따라 최종 선정을 위해 1월 중 예정된 2차 현장심사와 3차 PT 최종심사 준비에 행정력을 집중하고 있다.
전주시는 문화체육관광부가 설정한 관광거점도시 3대 기본목표에 충실한다는 계획이다.
관광객의 지방방문 패러다임을 여는 ‘대표도시’ 육성, 외국인 관광객이 가고 싶은 ‘모델 도시’ 육성, 지역의 창의적 대응 역량 강화를 위한 ‘지역주도형’ 정책 지원에 힘 쏟는다.
여기에 국가대표 여행지인 전주한옥마을의 잘 갖춰진 관광객 수용태세와 대한민국 지역문화지수 2회 연속 1위 등 전주가 가진 문화관광 저력 등을 적극 어필한다는 방침이다.
황권주 전주시 문화관광체육국장은 “전주는 후백제의 역사와 과거 조선시대 전라도·제주도를 관할하는 관청인 전라감영이 있는 역사도시이다”며 “연간 1000만명 이상의 관광객이 찾고 있는 한국 도시관광의 거점”이라고 말했다.
한편 문화체육관광부가 추진하는 ‘관광거점도시 육성사업’은 2024년까지 5년간 국비 500억원을 지원하는 초대형 국책 관광공모사업이다.
문체부는 선정 지역이 관광거점도시가 될 수 있도록 5년간(2020~2024) 관광브랜드 전략 수립, 지역 특화 관광자원과 콘텐츠 개발, 도시 접근성과 수용태세 개선, 홍보·마케팅을 종합적으로 지원한다. 964425@fnnews.com 김도우 기자