[이투뉴스] 서울에너지공사(사장 김중식)가 ‘서로서로햇빛발전소’ 주주협약을 체결함으로써 롯데마트 옥상과 주차장을 활용한 태양광발전소 건설·운영사업이 본격 시작됐다.서울에너지공사는 ...
[이투뉴스] 현재 중유 등 유류를 연료로 사용하는 열병합발전소를 천연가스를 사용하는 친환경 발전설비로 개체할 경우 대기오염물질 배출이 67% 오히려 감소하는 것으로 나타났다. 발전...
[이투뉴스] LG화학의 미래 먹을거리로 성장한 배터리사업이 별도 독립법인으로 분가를 완료했다. LG에너지솔루션(LG Energy Solution)은 1일 창립총회와 이사회를 열어 ...
[이투뉴스] LPG판매업(연료 소매업)이 중소벤처기업부로부터 생계형 적합업종으로 지정된 지 1년이 지난 시점에서 대기업의 LPG직판은 여전한 과제다. 아직까지 LPG연료 소매업의 경우에는 대기업의 LPG용기 판매 진출로 인한 피해사례가 적발된 바 없다. 이런 가운데 서...
[이투뉴스] 전력피크나 미세먼지 경보 발령 땐 전기차 충전을 멈춰 수요관리 정산금을 받고, 반대로 재생에너지 잉여 발전량이 많을 땐 전기차 배터리에 그 전력을 충전해 별도 인센티브...
[이투뉴스] 귀뚜라미(대표 최재범)가 편의점 브랜드인 ‘세븐일레븐(7-Eleven)’과 협업한 ‘귀뚜라미보일러 핫팩’을 선보였다. 수능시험을 하루 앞둔 2일부터 전국 세븐일레븐 매...
[이투뉴스] 제7차 방사성폐기물 안전관리 국제 심포지엄이 2일 온라인에서 막을 올린다. 한국원자력환경공단(이사장 차성수)이 주관하는 이날 행사는 ‘고준위방사성 폐기물관리 기술 개발...
[이투뉴스] 린나이가 국내 3대 디자인 공모전인 ‘2020 핀업 디자인어워드(PIN UP Design Awards)’에서 최고상(Best of Best)을 수상했다. 한국디자이너협...
[이투뉴스] 서울에너지공사(사장 김중식)는 29일 노동조합과 공동으로 서울 양천구 소재 본사에서 김장을 담아 지역아동센터, 장애인센터, 청소년 쉼터 등 27개 센터와 취약계층 15...
[이투뉴스] 미국 자동차 엔진 제작사가 신형 5세대 LPG엔진 시스템을 대형 트럭에 적용시켜 상용화에 나서 주목받고 있다. 미국 자동차 엔진 제작사 로쉬 클린테크(ROUSH Cle...
[이투뉴스] 대성에너지(대표이사 우중본)가 지역사회문제 해결에 기여한 공로를 인정받아 30일 ‘2020년도 지역사회공헌 인정기업’에 선정됐다.지역사회공헌인정제도는 보건복지부와 사회...