［중부매일 안성수 기자］ 정상혁 보은군수가 2020년 신년사와 함께 새해 역점 추진 시책을 제시했다. 주요 시책으로는 ▶군민과 소통하는 열린 행정 추진 ▶고품질 농산물 생산 및 제 값 받는 유통구조를 만들고 살기 좋은 농촌을 건설 ▶활력있는 경제기반 구축과 균형 있는 지역개발로 지역경제 활성화 ▶군민이 안전한 보은군 ▶문화·예술·체육·관광이 함께하는 지역발전 ▶맞춤형 복지정책으로 군민 모두가 함께하는 행복한 군민 복지 실현 ▶백년대계 지역인재 육성 등이다.
미래성장 산업으로의 육성을 위한 ICT 융·복합 스마트팜 교육장도 만든다. 보은산업단지 내에 10억여 원의 예산을 투입해 660㎡ 규모로 조성하고, 베트남 하장성과의 MOU체결을 통한 농·임업분야 우호협력 발전을 도모할 계획이다. 이밖에도 2022년까지 345억1천400만원의 예산을 투입해 숙원사업인 수한지구 다목적 농촌용수개발 사업을 추진해 수한면 차정리 등 15개리 농경지 161㏊에 물을 공급해 가뭄 없는 옥토로 만들 예정이다.
또 2021년까지 237억원이 소요되는 농촌중심지활성화사업과 55억원이 투입되는 창조적마을만들기 사업을 비롯해 도시미관 향상을 위한 보은읍 중심 도로면 전선, 통신선 지중화 사업에 58억원을 투입한다.
군은 '군민이 안전한 보은군' 조성을 위해 2022년까지 352억원 예산을 투입, 보청천 일원 약 11.8㎞ 구간 하천정비를 통한 치수 안정성 확보와 홍수피해를 예방할 수 있도록 사업을 추진한다. 이어 보은읍 저지대 주거 밀집 지역의 침수 및 유실피해를 방지하기 위해 보청1 자연재해위험개선지구 정비 사업에 191억7천700만원을 투입해 방수로 1.12㎞ 및 동다리를 재가설할 예정이다. 또 군민안전보험과 군민자전거보험, 17개소의 주민생활안전 CCTV를 구축하고 530대의 관내 CCTV를 24시간 통합 관제함으로써 군민 안전서비스를 향상 시킬 예정이다.
군은 '문화·예술·체육·관광이 함께하는 지역발전' 도모에도 힘을 기울일 방침이다. 2018년부터 건설 중인 4천360㎡ 규모의 '결초보은 문화누리관'을 올해 상반기 준공할 예정으로 공공도서관, 작은 영화관 및 어린이 놀이시설 등이 갖춰져 지역간 문화격차를 해소하고 문화 향유권을 확대한다. 또한 보은대추축제를 오는 10월 16일부터 25일까지 10일간 개최해 관광객 100만명에 농·특산물 100억원 판매를 목표로 추진한다.
이밖에도 상군경 보훈예우수당은 하반기부터 월 10만원에서 월 13만원으로 3만원 인상하고 육아종합지원센터 건립, 청소년 수련관 건립, 군립추모공원 조성 등을 추진할 예정이다.
초·중·고 무상급식, 장거리 통학 중고생 교통비 지원, 보은행복지구 교육지원 사업을 계속 추진하고 글로벌 인재 장학사업 수혜의 폭을 늘리기 위해 관내 3개 고등학교 1학년 학생에게 1인당 32만원의 해외 수학여행 경비를 지원할 계획이다.
정상혁 군수는 "2020년 7대 역점시책은 보은에 희망을 꽃피우기 위해 꼭 추진해야 할 중요하고도 시급한 과제들로 600여 공직자들은 쉼 없이 뛸 준비가 돼있다"며 "새해 군정 발전을 위하여 군민 여러분의 동참과 지혜를 모아 주시기 바란다"라고 당부했다.