[이데일리 강경래 기자] 공정거래위원회가 대한항공의 마일리지 개편안에 재검토를 요청했다. 30일 업계에 따르면 공정위는 대한항공 측에 “마일리지 개편안에 소비자 불편을 고려해 달라”고 전달했다.
대한항공은 지난 13일 현금과 마일리지를 섞어 항공권을 구매할 수 있는 ‘마일리지 복합결제’를 포함한 스카이패스 제도 개편안을 발표했다. 소비자 불편을 줄이라는 공정위 권고를 반영한 것이었다.
개편안에 따르면 내년 11월부터 대한항공 항공권을 구매할 때 항공 운임의 20% 안에서 마일리지를 사용할 수 있다. 다만 복합결제에서 마일리지 현금 환산 가치는 시즌과 수요, 노선, 예약상황 등에 따라 다르게 적용된다.
대한항공은 탑승 마일리지 적립률도 변경했다. 1등석과 프레스티지석은 적립률을 최대 300%까지 높이는 한편, 여행사 프로모션 등으로 할인이 적용되는 등급의 적립률은 25%까지 낮췄다. 일반석 운임 중 여섯 개 예약 등급은 현행 적립률 100%를 유지했다.
이에 대해 소비자주권시민회의 측은 “마일리지 결제 비율은 마일리지를 소유한 소비자들 스스로 결정해야 한다”고 밝혔다. 소비자주권시민회의는 대한항공 측이 이미 소멸한 마일리지 피해자들에 대한 대책이 없었다는 점도 지적했다.
업계 관계자는 “공정위 권고에 따라 대한항공이 개편안을 재검토할 경우 추가로 개편안을 준비 중인 다른 항공사에도 영향을 줄 수 있다”고 말했다.