[한국목재신문=이지민 기자] 2020년을 앞두고 연말, 연시 모임을 가지는 사람들이 늘어나고 있다. 특히 겨울 모임은 따뜻한 지역이 인기다. 남부지방은 한 겨울에도 따뜻한 기온을 유지하고 맛집도 많기로 유명하다. 남부지방 중 겨울여행에 적합한 지역으로 전라남도 여수가 손꼽힌다.
여수는 여수 엑스포, 레알바이크, 해상케이블카, 돌산공원, 유람선 등 다양한 즐길거리가 있어 관광객들이 많이 방문한다. 특히 오동도 향일암, 진남관, 여수 해상 케이블카, 여수 이순신대교 등 ‘여수 10경’이 여수의 자랑이다.
즐길거리가 많은 여수에서 먹을거리를 빼먹을 수 없다. 여수 가볼만한 곳으로 여수횟집으로 알려진 ‘군산횟집’은 청정남해의 신선함과 청정함을 가득 머금은 해산물을 즐길 수 있어 여수를 방문하는 여행자들에게 입소문이 자자하다.
추워지는 겨울철(11월부터 3월까지)에는 새조개 샤브샤브 메뉴가 보양식으로 인기 많다. 새조개 샤브샤브에 해풍을 맞은 시금치와 냉이, 라면사리, 갓김치를 함께 넣어 먹으면 풍부한 바다의 향기가 입안에 퍼진다.
여수 맛집으로 꼽히는 ‘군산횟집’은 7월 1일 남해안 최대의 어항이자 수산물의 집산지 국동항 앞 3층 규모 신축 건물로 새 단장, 재오픈하여 환상적인 경관과 함께하는 식도락 여행으로 알려졌다.
c
‘군산횟집’이 여수여행코스로도 손꼽히는 데에는 이유가 있다. 이곳은 벌써 30년 이상 3대째 이어져 오는 전통이 담긴 맛집으로, 뛰어나게 깊은 맛과 여수 밤바다에 걸맞는 유려한 풍경과 야경까지 펼쳐져 함께 하는 것만으로도 힐링이 되는 맛집이기 때문이다.
많은 여행객들은 ‘군산횟집’ 자체가 여수 핫플레이스라고 말한다. ‘군산횟집’은 고급스러운 실내 인테리어와 아쿠아리움을 연상케하는 바닥 인테리어가 인상깊다. 이 곳에서는 일상에서 벗어나 깨끗하고 분위기 좋은 공간에서 여행을 왔음을 실감하며 식사를 즐길 수 있다.
군산횟집은 밤 12시까지 운영하여 여행을 즐기다가 저녁 식사 시간을 놓쳤다고 하더라도 혹은 늦게까지 야식을 즐기고 싶더라도 걱정없이 푸짐한 식사를 할 수 있다.
또한 여수를 대표하는 돌산갓김치의 맛도 깊다. 돌산갓김치는 여수맛집추천 ‘군산횟집’을 찾아오는 방문객들의 별도 주문이 쇄도할 정도로 잘 알려져 있다. 청정남해에서 채취한 20여 가지의 해산물 스끼다시도 준비되어 있다. 이지민 기자 koreawin86@naver.com