"주식시장, 하이테크 지고 가치주 뜬다"
전문가들 "성장과 가치 모두 갖춘 회사로 포트폴리오 해야"
지난 수년간 주식시장 상승세를 견인해온 하이테크 중심의 성장주(growth stocks)들의 시대가 끝나고 가치주(value stocks)들이 주목받기 시작했다고 CNN이 시장전문가들을 인용, 1일 보도했다. 성장주가 현재가치에 비해 미래의 수익이 클 것으로 기대되는 주식이라면 가치주는 성장은 더디지만 현재가치에 비해 저평가된 주식을 말한다. 가치주는 성장주에 비해 영업실적과 자산가치가 우수하다.CNN은 '대형기술주의 주식시장 지배는 끝나가고 있다(Big Tech's stock market reign may finally be about to end)는 제목의 글에서 "수년간 시장에서 성장주들이 탁월한 수익을 냈지만 이제는 시장 전략가들과 펀드매니저들은 가치
코로나19로…한날 한시에 세상 떠난 美 노부부
미국에서 약 50년 동안 함께 살아온 노부부가 코로나19에 감염돼 한날 한시에 사망했다는 소식이 전해졌다. CNN은 1일(현지시간) 패트리샤와 레슬리 맥워터 부부가 지난달 24일 같은 시간에 사망했다고 보도했다.이 부부의 딸인 시스크에 따르면 패트리샤는 코로나19 치료를 위해 병원에 갔지만 집으로 돌아가 자가격리를 하라는 이야기를 들었다고 한다.그러나 일주일 뒤 이 부부는 다시 병원에 가야 했다. 이번에는 구급차를 타야 하는 상태였다고 시스크는 전했다. 부부는 병원에서 1주간 입원했으나 지난달 24일 오후 4시 23분에 함께 세상을 떠났다.패트리샤는 간호사로, 레슬리는 베테랑 트럭 운전수로
코로나 신규확진 511명…나흘만에 500명대
코로나19 확산이 계속되면서 수도권 사회적 거리두기를 2단계로 격상한 지 열흘이 지났지만 아직 뚜렷한 효과는 나타나고 있지 않다. 이날 신규 환자는 다시 500명을 넘었다. 질병관리청 중앙방역대책본부는 2일 0시 기준 국내 코로나19 신규 확진자가 511명 늘어 누적 3만5163명이라고 발표했다.신규 확진자는 지난달 26~28일 500명대까지 치솟았다가 29일부터 400명대로 떨어졌다. 그러나 이날 나흘 만에 다시 500명대를 보이면서 확산세가 꺾이지 않고 있다.국내발생 환자는 493명 늘었다. 서울이 192명, 경기 143명, 인천 21명으로 수도권에서 70% 이상인 356명이 발생했다.비수도권은 부산 31명, 전북 26명, 충북 16명,
손오공의 재현? 중국 베이징 시내 활보하는 과감한 원숭이
한 정체불명의 원숭이가 베이징 중심가를 버젓이 활보하고 있다. 중국 언론매체는 지난 1일 오전 베이징 차오양(朝阳)구 베이징공업대학교 캠퍼스에 원숭이 한 마리
배우 엘렌 페이지, 성전환 고백…"날 부를 때 He 사용해달라"
할리우드 배우 엘렌 페이지가 트랜스젠더라는 사실을 고백했다. 엘렌 페이지는 2일(한국시간) 자신의 인스타그램에 트랜스젠더라는 사실을 밝히며 "저를 부를 때 He
가요계 코로나 비상…그룹 '에버글로우' 이런·시현 양성
걸그룹 '에버글로우' 멤버 이런과 시현이 코로나19 확진 판정을 받았다. 에버글로우 소속사 위에화엔터테인먼트 측은 1일 "당사 소속 아티스트 에버글로우 이런이 코
+
수험생 집중력 높여주는 올바른 수면자세는?
내달 3일은 대망의 2021학년도 대학수학능력시험(수능)입니다. 올해 수능은 코로나19의 영향으로 예년보다 늦은 12월로 확정되었고, 이후 대학별 고사까지 줄줄이 예정
+
톱 모델 최소라, '유 퀴즈 온 더 블럭' 출연…인증샷 공개
톱 모델 최소라가 tvN '유 퀴즈 온 더 블럭' 출연 인증샷을 공개했다. 공개된 사진 속 최소라는 톱 모델다운 카리스마 넘치는 포즈를 취하는가 하면, 환하게 웃는 반전
수험생 집중력 높여주는 올바른 수면자세는?
코로나 시절에 떠나는 '열대 낙원'
금연법 시행한 北, '골초' 김정은은 예외?
코로나 방역 vs 경제 활성화…무엇이 미국의 표심 갈랐나
피해 복구 속도전 되풀이…북한이 재난에 취약한 까닭
박병원 "미국과 중국에서 가능한 것은 다 가능케 하라!"
"미군 철수"…이라크 반미 시위 넉달째 '활화산'
요즘 대세는 '시간여행'…과거에서 꺼내 온 2020년
"내가 이렇게까지 목공예를 좋아하게 될 줄 몰랐어요"
"달 착륙은 실패했습니다" 닉슨 동영상의 끝은 어딜까
전두환의 봉황 병풍과 '광주사태' 유혈 진압한 승자의 이임사
[벗(友)터뷰] 모델과 솜사탕의 시너지, '스위트가이즈' 이세희씨 이야기
+
'비자금 조성 의혹' 덮으려 '위조 문서' 동원하는 HDC현산
UPI뉴스는 10월12일 HDC현대산업개발(현산)의 비자금 조성 의혹을 제기했다. 믿을 만한 금융권 고위 인사 A의 공익제보가 단초였다. A는 "말도 안되는, 이상한 거래다. 짜
망국적인 '미친 집값', 남탓하는 문재인 정권
문재인 정권은 말 따로 행동 따로인 '언행 불일치' 정권이다. 국민과 열심히 소통하겠다는 약속부터 가뭇없이 사라졌다. 소통 의지와 실천이 불통의 박근혜 대통령과
박근혜 불통 욕하더니…기자회견 기피하는 文의 '선택적 침묵'
"(옛날에는) 전화도 없고 이메일도 없었지만 지금은 그런 게 있어서 어떤 때는 대면보고보다는 전화 한통으로 빨리빨리 해야 될 때가 더 편리할 때가 있습니다… (
독감백신 접종 후 잇단 사망…전문가 "쇼크사 가능성 배제 못해"
팔팔한 17세 남학생이 지난 16일 사망했다. 이틀 전 독감백신을 접종 받은 후 "피곤하다"는 반응을 보이다 숨졌다. 많은 사람들은 독감예방주사가 원인이 된 것 아닌가
추석 단상: 코로나 위기에 가려진 치명적 '사회병'
올해 한가위는 여느 때와 분위기가 많이 다르다. 민족 최대의 명절인 추석을 이렇게 회색빛 분위기에서 맞이한 적도 없을 듯하다. 사람들의 소소한 일상적 재미를 앗
+