‘2019 best nine’은 한해동안 인스타그램에 올린 사진 중에서 가장 많은 좋아요를 얻은 사진 9장을 모아주는 사이트다.
한 해의 마지막이 다가오면, 다수의 SNS를 통해 '2019 best nine'이 게재되고 있음을 알 수 있다.
특히 개인의 sns 뿐만 아니라 아이디만 알고 있으면 인스타그램 사용자의 9장의 사진을 누구나 볼 수 있다. 때문에 좋아하는 연예인이나 인플루언서들의 베스트 나인 또한 쉽게 확인 가능하다.
그렇다면 올 한해 SNS에서 많은 사랑을 받았던 스타들의 베스트 나인은 무엇일까.
블랙핑크 제니의 2019 best nine에는 올해의 사게절이 모두 담겨있다. 블랙핑크 멤버들과 함께 한 일상 뿐만 아니라 내추럴한 매력이 돋보이는 제니의 일상 모습들도 볼 수 있다.
엑소 찬열은 올한해 88장의 사진을 게재했다. 그중에서도 가장 눈길을 끄는 건 어린시절의 귀여운 찬열의 모습이다. 찬열은 엑소 멤버들과 함께 한 사진이 팬들의 뜨거운 반응을 얻기도 했다. 멤버 시우민의 군입대 당시 멤버들이 함께 한 사진도 팬들의 많은 사랑을 받았다.
소녀시대 윤아의 2019 best nine에는 일상 사진들이 대부분이다. 여행 중 찍은 사진과 더불어 팬미팅을 하는 모습, 화보 촬영장에서의 모습 등을 보며 올한해 바쁘게 보낸 윤아의 모습을 볼 수 있다.