남가주 일부 Fwy 새해에도 폐쇄 가능성 있어
남가주에 최근 눈이 내리며 각 프리웨이들은
폐쇄됐다 재개통되기를 반복하는 가운데
1월 1일 새해에도 그럴 가능성이 관측됐다.
오늘(30일) 남가주 일부 고지대에는 눈이 내리며
프리웨이 폐쇄 가능성이 제기됐다.
그래이프바인 5번 프리웨이는 오늘 중
또다시 폐쇄될 가능성이 있다.
특히 눈은 쉽게 녹지 않아
1월 1일까지도 영향을 미칠 수 있다는 지적이다.
1월 1일 남가주 지역
33번과 5번, 14번, 138번, 8번 그리고 15번 프리웨이를
운전해 여행하는 주민들은
혹시 모를 폐쇄 가능성을 염두에 둬야 한다.
따라서 이 곳을 운전해 지나야 한다면
사전에 교통 상황을 자주 확인하는 것이 좋다.
박현경 기자
로컬 주요뉴스
- [인터뷰] LA 4지구 시의원 당선인 '니티아 라만'을 만나다
- LA카운티, 신규 확진자 7,593명 역대치.. “최악은 오지도 않았다”
- LA보건국 “식당, 코로나 주요 감염원 증거 없어도 닫아야”
- LA카운티, 식당 한 곳당 최대 3만 달러 지원 프로그램 실시 .. LA시 제외
- 베를린 ‘소녀상’ 영원히 지킨다.. 지역의회, 영구설치 논의 결의
연예/스포츠 주요뉴스
축구를 사랑하는 영국 할머니 화가가 그린 손흥민
9년 전 존 테리 인종차별 사건…"이제는 말할 수 있다"
PGA 투어 2020년 마지막 우승자는?…마야코바 클래식 3일 개막
고진영 "세계 1위를 지켜라" LPGA 투어 VOA 클래식 출격
보이그룹 업텐션 비토 이어 고결도 확진…나머지 멤버들 음성
"8분 매진" 나훈아 부산공연 취소…서울·대구 변경여부는 미정
"옥탑방의 문제아들" 정형돈 떠난 MC자리에 김희철 합류
9인 매력 담은 네 커플의 연말 이야기…영화 "새해전야"