‘2020년 경자년 새해가 밝았습니다. 새해에는 군민 여러분 가정이 평안하시고 모든 소망이 성취되시기를 진심으로 기원합니다. 올해는 민선 7기 3년 차를 맞이하는 해로 그간 펼쳐온 사업들을 마무리 하고 새롭게 시작하는 사업들을 계획대로 추진하는 뜻깊은 해가 될 것입니다. 저와 600여 공직자는 보은군 발전을 위하여 역동적인 군정을 펼쳐나가겠습니다’
정상혁 보은군수가 2020년을 시작하며 신년사를 통해 이같이 전했다.
이와 함께 새해 역점 추진할 시책으로 △군민과 소통하는 열린 행정 추진 △고품질 농산물 생산 및 제 값 받는 유통구조를 만들고 살기 좋은 농촌을 건설 △ 활력있는 경제기반 구축과 균형 있는 지역개발로 지역경제 활성화 △군민이 안전한 보은군 △문화ㆍ예술ㆍ체육ㆍ관광이 함께하는 지역발전 △ 맞춤형 복지정책으로 군민 모두가 함께하는 행복한 군민 복지 실현 △ 백년대계 지역인재 육성 등을 꼽았다.
먼저,‘군민과 소통하는 열린 행정’을 위해 군민과 약속한 공약과 주요정책 등을 정책자문위원들과 수시로 점검하고 예산편성에 주민과 이장, 마을지도자 등 다양한 의견을 반영하는 등 군민과 함께하는 예산편성제도를 확대 운영하겠다고 하였다.
두 번째로‘고품질 농산물 생산 및 제값받는 유통구조를 만들고 살기 좋은 농촌’을 위해 농민들이 땀 흘려 생산한 농산물을 제 값 받고 팔 수 있도록 과수거점산지유통센터(APC)를 2021년까지 110억원을 투입해 연면적 7,600㎡ 규모로 보은산업단지 내에 건립할 계획으로 올해 기본 및 실시설계 용역을 발주할 예정이다.
또한, 미래성장 산업으로의 육성을 위한 ICT 융·복합 스마트팜 교육장을 보은산업단지 내에 10억여 원의 예산을 투입하여 660㎡ 규모로 조성하고, 베트남 하장성과의 MOU체결을 통한 농·임업분야 우호협력 발전을 도모할 계획이다.
이밖에도 2022년도까지 345억 14백만원의 예산을 투입해 오랜 세월동안 가뭄으로 어려움을 겪어 온 수한면 주민들의 숙원사업인 수한지구 다목적 농촌용수개발 사업을 추진해 수한면 차정리 등 15개리 농경지 161㏊에 물을 공급해 가뭄 없는 옥토로 만들 예정이다.
세 번째 ‘활력있는 경제기반 구축과 균형있는 지역개발로 경제 활성화’를 위해 분양이 완료된 보은산업단지 1공구와 함께 2공구도 조기 입주토록 하겠으며, 이와 함께 신규 산업단지 타당성조사 분석을 통하여 보은 제3 일반산업단지 조성사업을 검토, 추진할 계획이다.
이외에도 2021년까지 237억원이 소요되는 농촌중심지활성화사업과 55억원이 투입되는 창조적마을만들기 사업을 비롯해 도시미관 향상을 위한 보은읍 중심 도로면 전선, 통신선 지중화 사업을 58억원을 투입해 추진할 예정이다.
네 번째로 ‘군민이 안전한 보은군’을 위해 보청천 일원 약 11.8㎞ 구간을 2022년도까지 352억원 예산을 투입해 하천정비를 통한 치수 안정성 확보와 홍수피해를 예방할 수 있도록 사업을 추진하고 보은읍 저지대 주거 밀집 지역의 침수 및 유실피해를 방지하기 위하여 보청1 자연재해위험개선지구 정비 사업에 2021년도까지 191억 77백만원을 투입, 방수로 1.12㎞ 및 동다리를 재가설할 예정이다.
또한, 군민이 일상생활에서 예상하지 못한 사고로 인하여 피해를 입은 경우, 보상을 통하여 생활안정에 도움을 주고자 2019년부터 모든 군민을 대상으로하는 군민안전보험과 군민자전거보험에 가입하겠으며, 17개소의 주민생활안전 CCTV를 새로이 구축하고, 530대의 관내 CCTV를 24시간 통합 관제함으로써 군민 안전서비스를 향상 시킬 예정이다.
다섯 번째 ‘문화ㆍ예술ㆍ체육ㆍ관광이 함께하는 지역발전’을 위해 뱃들공원에 2018년도부터 98억 2천만원을 투입하여 건설 중인 4,360㎡ 규모의 결초보은 문화누리관을 금년도 상반기에 준공 할 예정으로, 공공도서관, 작은 영화관 및 어린이 놀이시설 등이 갖춰져 지역간 문화격차를 해소하고 문화 향유권을 확대한다.
우리 군 천혜의 관광자원과 역사유적 및 청정 농산물을 스포츠산업과 연계하는 보은대추축제를 2020년에는 10월 16일부터 25일까지 10일간 개최하여 관광객 100만명에 농·특산물 100억원 판매를 목표로 추진하고,
이외에도 지방정원(50년대 시간여행마을), 속리산휴양관광지 조성, 다목적 종합운동장 건설로 스포츠산업과 관광산업의 연계를 통한 시너지 효과를 거둘 정책대안을 모색한다.
여섯 번째로 ‘맞춤형 복지정책으로 군민 모두가 함께하는 행복한 군민 복지’를 위해 상군경 보훈예우수당은 하반기부터 월 10만원에서 월 13만원으로 3만원 인상해 지급하고 육아종합지원센터 건립, 청소년 수련관 건립, 군립추모공원 조성 등을 추진할 예정이다.
끝으로 ‘백년대계 지역인재를 육성’을 위해 지난해에 이어 초·중·고등학교까지 무상급식 및 우수농산물을 지원하고, 장거리 통학의 불편해소를 위해 중고생 교통비 지원, 중·고등학생 및 대학생에 대한 장학금 지급, 보은행복지구 교육지원 사업을 계속 추진 하고, 또한, 글로벌 인재 장학사업 수혜의 폭을 늘리기 위하여 금년부터 글로벌인재 장학금의 예산 범위 내에서 관내 3개 고등학교 1학년 학생에게 1인당 32만원의 해외 수학여행 경비를 지원할 계획이다.
정상혁 군수는 “2020년 7대 역점시책은 보은에 희망을 꽃피우기 위해 꼭 추진해야 할 중요하고도 시급한 과제들이다. 저와 600여 공직자는 이를 위해 금년에도 쉼 없이 뛸 준비가 되어있다”며, “새해 군정 발전을 위하여 군민 여러분의 동참과 지혜를 모아 주시기 바란다”라고 말했다.
기사가 마음에 드셨나요?
불교공뉴스는 창간 때부터 클린광고 정책을 유지하고 있습니다. 이것은 작은 언론으로서 쉬운 선택은 아니었습니다. 그럼에도 불구하고 불교공뉴스는 앞으로도 기사 읽는데 불편한 광고는 싣지 않겠습니다.
불교공뉴스는 아이 낳고 기르기 좋은 세상을 만드는 대안언론입니다. 저희 기사가 마음에 드셨다면, 좋은 기사 후원하기에 동참해주세요. 여러분의 기사후원 참여는 아름다운 나비효과를 만들 것입니다.