[장필구 기자] ‘생방송오늘저녁’에서 소개한 서울 송파구 소재 여수찌개·대구식닭구이 맛집이 화제다.
30일 MBC ‘생방송오늘저녁’의 ‘청춘식당’ 코너는 “지역 음식에 젊은 감성을 더했다! 여수찌개 & 대구식 닭구이”라는 주제로 진행됐다.
서울 문정동 주택가에 위치한 해당 맛집은 특별한 요리를 내놓는 술집 식당이다. 간판도 없는데 오픈시간 전부터 줄을 서 있는 건 기본이다. 일단 한번 맛을 본 단골들은 그 맛을 잊지 못하고 다시 찾아오게 된다고 한다.
더욱 특별한 건 이곳에서는 여행을 가야만 맛볼 수 있는 전국 각지의 특색 음식을 맛볼 수 있으니 SNS를 떠뜰썩하게 하고 있다. 주인장 오기욱(32) 씨는 젊은 감성과 센스를 더해 어디서도 맛볼 수 없는 이색 메뉴를 선보인다.
밀쌈에 싸 먹는 ‘대구식 닭구이’ 그리고 여수 갓김치를 넣은 여수찌개가 대표 메뉴로 조명됐다. 제주 두부 둠비를 곁들여 먹는 ‘수비드 삼겹과 볶음김치’ 등 평범한 듯 특별한 음식으로 손님 몰이 중인 모습이다.
이외에도 발과메기, 우설라면, 치즈파구이, 바질 카프레제 샐러드, 창란젓과 크림치즈, 나쵸와 살사 그리고 치즈소시, 쑥갓 바지락탕, 봉골레 파스타, 훈제 청어 파스타, 메추리알 홈런볼, 반건조 오징어와 새송이 버터구이, 직접 훈제한 훈제연어 등 다양한 메뉴가 준비돼 있다. 가격대는 7천~2만3천원 정도다.
이날 방송에서 소개된 곳의 정보는 아래와 같다.
# 장XX
서울 송파구 새말로6길(문정동)
MBC 생활정보 프로그램 ‘생방송오늘저녁’은 평일 저녁 6시 25분에 방송된다.