[천지일보=김빛이나 기자] 나누고 베풀고 봉사하는 그룹(회장 한옥순)이 지난 30일 2019년 마지막 나눔 봉사활동으로 군부대 방문 공연을 진행했다고 31일 밝혔다.
그룹에 따르면 공연단 ‘전우와함께’ 단장 김홍준과 모부대 신축막사 이전 집들이 후원으로 축하공연이 진행됐다.
공연은 부대 자체적으로 선발한 병사들의 문화제를 축하하는 형식으로 진행했고 방송인 김호의 사회로 가수 이제은, 걸그룹 홀릭스, 가수 홍서영, 가수 희라, 키즈걸그룹 트윙클 등이 참여했다.
장병들의 집들이 축하공연을 주최한 김 단장은 “자식들이 준비한 환갑 여행 대신 모부대 신축막사 이전 집들이 축하공연을 하게 됐다”고 말했다.
한옥순 그룹 회장은 “국가 안보와 국민의 안전을 책임지기 위해 헌신하고 있는 국군장병들의 노고에 항상 감사드린다”며 “콘서트 장을 방불케 하는 함성과 뜨거운 열기 속에서 국군 장병들의 노고를 위로하고 건강한 젊음을 응원하는 진행으로 큰 즐거움을 선사하고 유익한 시간을 함께 했다”고 밝혔다.