팬데믹으로 힘겨운 한 해를 보내고 있는 미국 의류 리테일러들의 연말 홀리데이 시즌 판촉 경쟁이 애슬레저로 집중되고 있다. 우선 주요 매장들의 상품 진열대부터 달라진 모습이다. 팬데믹으로 올해 의류 시장은 지난해보다 30% 가까이 매출이 줄어들 것으로 예상되지만 그나마 소비자들이 찾는 아
‘바바더닷컴’ 내년 하반기 종합몰 전환 바바패션(대표 문인식)이 자사 온라인몰 ‘바바더닷컴’을 내년 9월 종합몰로 전환한다. 지난 2016년 11월 오픈한 ‘바바더닷컴’은 현재 아이잗바바, 아이잗컬렉션, 지고트, 더아이잗, JJ지고트, 더틸버리, 더뷰티풀펙터 등 7개 자사 브랜드로 운영되고 있는데, 내년 여성, 남성,
美 온라인 쇼핑 이벤트 ‘사이버 먼데이’ 사상 최대 실적 미국 온라인 쇼핑 이벤트 사이버 먼데이(Cyber Monday)의 하루 판매가 지난해보다 15.2% 증가한 108억 달러로 사상 최대 실적을 기록했다. 온라인 거래 실적을 추적하는 아도베 애널리
하기주 이사 내셔널·NFL 영업총괄본부장 더네이쳐홀딩스(대표 박영준)는 이달 1일부로 하기주 ‘내셔널지오그래픽 어패럴’ 영업부 이사를 영업본부장으로 승격시키면서 ‘NFL’ 영업 총괄까지 맡겼다.
마스터바니에디션, SNS 마케팅 성공 전략은 골프웨어 ‘마스터바니 에디션’이 크리스에프앤씨(대표 우진석)의 새로운 기대주로 부상했다. 올해 목표했던 매출 215억 원을 3개월 앞당긴 10월 초 달성하면서 작년 대비 2배 성장인 300억 원 달성을 바라보고 있다. 주요 백화점 유통 확보는 물론 인지도를 빠르게 확보하고 골프 전문
중국 2선 도시 중 패션 잠재력 1위 ‘청두’ 베이징, 상하이, 광저우, 선전 등 중국의 1선 4대 도시는 모든 것이 포화 상태다. 중국 비즈니스를 강화하는 해외 명품 브랜드들도 1선 도시의 한계를 벗어나 2선, 3선 도시로 영역을 넓히는 추세다. 이에 맞춰 보그 비즈니스가 글로벌 컨설턴트 어네스트 앤영파르테논 그룹과 공동으로 작성한 &lsqu
MMIC, 해외 비즈니스 강화 에이엠컴퍼니(대표 강태정)가 스트리트 캐주얼 ‘MMIC'의 해외 비즈니스를 강화한다. MMIC는 원단 사업을 10년 이상 영위해 온 강점을 살려 이 회사가 재작년 런칭한 브랜드다. 직접 개발한 원단의 고품질 상품이 강점으로, 100% 국내 생산을 고수하고 있다. 초기 다수 온라인 플랫폼에 입점했으
‘드로우핏’ 가격은 유지, 상품은 고급화 컨템포러리 남성복 ‘드로우핏’이 내년 리빌딩에 나선다. 가장 큰 변화는 합리적인 가격대를 유지하면서, 고급화를 진행하는 것. 드로우핏(대표 조현민)의 조현민 대표는 “현재 ‘드로우핏’은 온라인 시장에서 중간 가격대에 속해있다. 좀 더 낮거나 높은 가격대의 상품
무신사, 블랙 프라이데이 거래액 743억 돌파…역대 최대 실적 달성 온라인 패션 스토어 무신사(대표 조만호)가 ‘2020 무신사 블랙 프라이데이’에서 거래액 743억 원을 기록하며 역대 최대 실적을 달성했다.
킴 카다시안의 언더웨어 '스킴스(SKIMS)', 네타포르테서 첫 선 모델 겸 영화배우 킴 카다시안 웨스트(Kim Kardashian West)의 솔루션 중심 언더웨어 브랜드 '스킴스(SKIMS)'가 지난 1일 글로벌 온라인 리테일러 네타포르테를 통해 첫 런칭을 알렸다.
라이선스 핫 브랜드&컴퍼니 APU프라임(대표 김재형, 이하 APU)이 메디치, 미치코 런던, 미치코 코시노, 브리티 파이브, 엔진즈 등 5개 해외 브랜드 IP를 확보, 이번 시즌부터 라이선스 사업을 시작한다. 2016년 설립된 APU는 GS리테일의 일본 캐릭터상품 소싱과 유통을 대행하다 최근 저작권 및 브랜드사업에 진출했다. APU 브랜
언더아머 & 스테판 커리, 평등한 운동 기회를 위한 ‘커리 브랜드’ 론칭 스포츠 브랜드 ‘언더아머(Under Armour)’가 세 번의 NBA 우승과 두 번의 MVP를 수상한 스테판 커리와 함께 ‘커리 브랜드’를 론칭한다.
코오롱스포츠, 패딩 슬립온 ‘슈퍼 베드(Super Bed)’ 출시 코오롱인더스트리FnC부문(이하 코오롱FnC)이 전개하는 아웃도어 브랜드 ‘코오롱스포츠’가 이번 FW시즌을 맞아 패딩 슬립온 슈즈 ‘슈퍼 베드(SUPER BED)’를 출시했다.
컬리수, 니트 소재 아이템 확대 출시 코로나19의 영향으로 편안함과 실용성에 집중한 ‘컴포트 웨어’가 트렌드로 자리잡은 가운데, 국내 대표 유아동복 기업 한세드림(각자대표 김지원, 임동환)의 프렌치 시크 감성브랜드 컬리수가 포근하면서도 트렌디하게 착용할 수 있는
2020 F/W 팀버랜드, 트루클라우드™ 컬렉션 출시 브이에프코리아(대표 팡 찌 초이 띠오도르)가 전개 중인 아웃도어 라이프 스타일 브랜드 팀버랜드(Timberland)는 이번 겨울 시즌, 최고의 친환경 혁신을 담은 가볍고 편안한 트루클라우드(TrueCloud)™ 슈즈 컬렉션을 새롭게 선보인다.
올해 중고거래 트렌드 3대 키워드 '코로나19'·'집콕'·'비대면' 비대면 중고거래 스타트업 헬로마켓(대표 이후국)이 올해 중고거래 트렌드를 상징하는 키워드로 '코로나19'와 '집콕', ‘비대면’을 선정했다고 2일 밝혔다.
모로칸오일, 카카오톡 선물하기 입점 프리미엄 헤어&바디케어 브랜드 ‘모로칸오일(Moroccanoil)’이 소비자들의 구매 편의를 위해 카카오톡 선물하기에 공식 입점했다.
성윤피앤피 박문희 대표, ‘코리아패션대상’ 산업통상자원부장관 표창 라이선스 매니지먼트 기업 성윤피앤피커뮤니케이션의 박문희 대표이사가 지난 1일 대치동 섬유센터에서 열린 '제13회 코리아패션대상'에서 산업통상자원부장관 표창을 수상했다.
브랜디 서정민 대표, '코리아패션대상' 국무총리 표창 수상 패션테크 기업 브랜디의 서정민 대표이사가 '제13회 코리아패션대상'에서 국무총리 표창을 수상했다. 산업통상자원부와 한국패션산업협회는 지난 12월 1일 서울 대치동 섬유센터에서 ‘2020 대한민국 패션대상’
형지엘리트, 지역 소외계층에 ‘사랑의 연탄 나눔’ 5000장 기부 형지엘리트(대표 최병오)가 지난 1일 인천 지역 소외계층의 따뜻한 겨울나기를 위한 연탄 5,000장을 (사)따뜻한 한반도 사랑의연탄나눔운동본부에 전달했다.
‘2020 대한민국패션대상’ 시상식 유튜브 생중계 산업통상자원부(장관 성윤모)가 주최하고 한국패션산업협회(회장 한준석)가 주관하는 글로벌 브랜드 육성 및 기반 조성 사업의 일환인 ‘2020 대한민국패션대상’ 시상식이 줌(ZOOM) 어플리케이션을 통한 비대면 행사로 성료했다.
신세계그룹 2021년 임원 인사 단행 신세계그룹이 12월 1일자로 백화점부문에 대한 임원인사를 시행했다. 이번 임원인사를 통해 앞으로 백화점부문이 나아갈 인사의 큰 방향을 '과감한 변화/혁신, 미래준비,
동대문 의류 중개 B2B 플랫폼 ‘링크샵스’ 해외 바이어 사입 베스트10 링크샵스(LINKSHOPS)는 삼촌앱이라는 App 기반의 독보적이고 스마트한 자체 사입 시스템을 통해 일일 사입량 데이터 추출이 가능하다. (여기서 ‘삼촌’이란 동대문 도매 시장에서 사용하는 일명, ‘시장용어’로서 사입을 대신 해주는 사입자를 가리킨다.)
LF, 모든 가두 매장 ‘LF몰 스토어’로 전환 추진 생활문화기업 LF(대표 오규식)가 가두 매장을 활성화하기 위해 공식 온라인 쇼핑몰 'LF몰'과 오프라인 유통의 시너지 효과를 극대화 한 O4O(Online for Offline) 개념의 ‘LF몰 스토어’를 중장기적으로 모든 가두 매장에 확대 전환을 추진하는 한편, 전국 주요 상권 내 신규 매장 오픈을 본격화한다고 1일 밝혔다.
지그재그 ‘Z결제’, 출시 약 1년만에 이용자 200만 명 돌파 패션 테크 기업 크로키닷컴(대표 서정훈)의 여성 쇼핑 앱 ‘지그재그’는 자체 개발한 통합 결제 시스템 ‘제트(Z) 결제’가 출시 1년 2개월 만에 이용자 수 200만 명을 돌파했다고 밝혔다.
골든구스, 스니커즈메이커 - 백 에디션 런칭 탈리아 브랜드 골든구스 (GOLDEN GOOSE)의 "스니커즈메이커 (SNEAKERS MAKER)" 프로그램이 스니커즈에 이어 백, 액세서리와 같은 새로운 카테고리로 확장되었다.
포엑스알 X 마니커 퇴근길 아버지가 사 오시던 '치킨'ㅣ콜라보
팀버랜드Weather Ready Main LOW ㅣ신발ㅣ스니커즈ㅣ리사이클링ㅣ친환경
['알칸타라' 안드레아 보라뇨 회장] 부가가치 핵심은 아름다움과 기술, 지속가능성