[독서신문 김승일 기자] 무라카미 하루키가 6년 만의 단편소설집 『일인칭 단수』를 펴냈다. 이 소설집이 베스트셀러 목록에 오르는 데는 그다지 많은 홍보가 필요하지 않았다. 무라카미 하루키, 그 이름만으로 충분했다. 이 책은 소설집이지만 에세이 같다. 수록된 일부 작품의 주인공 이름이 무라카미 하루키이며 몇몇 작품에는 그의 실제 이야기가 담겨있기 때문이다. ...
[독서신문 서믿음 기자] 흐릿한 지평선 너머, 머나먼 어딘가에서 어떤 목소리가 들려온다. 물을 달라는 애원이다. 움직이려 하지만 꿈쩍도 할 수 없다. 그러자 외침은 점점 더 커진다. 머릿속에서 고통이 느껴진다. 두통, 아니 그 이상, 훨씬 끔찍하고 커져 가는 고통이다. 뇌가 부풀고, 부푼 뇌가 두개골을 압박해서 눈알이 빠질 것 같다. - 쇼너시 비숍 스톨 ...
[독서신문 김승일 기자] KT경제경영연구소와 DMC미디어가 발간한 보고서 「2020 소셜미디어 현황 및 전망」에 따르면 지난 6월 기준 국내 인스타그램 월간 활성 이용자 수는 1,149만명으로, 카카오스토리(996만명)와 페이스북(985만명)보다 많았다. 지난해 같은 기간 인스타그램의 월간 활성 이용자 수가 다른 두 SNS보다 적었다는 사실을 고려하면, 인...