|마야콥스키|
*루브얀카 광장의 마야콥스키 박물관
모스크바에서 꼭 만나고 싶은 인물이 또 있다. 블라디미르 마야콥스키(Vladimir Vladimirovich Mayakovsky, 1893~1930)다. 한국인들에게는 푸쉬킨, 톨스토이, 투르게네프, 차이코프스키 보다 낯선 이름이다. 그러나 러시안들에게 마야콥스키를 말하면 삼척동자도 다 알 정도다. 한국에서는 마니아가 아니고서는 그를 아는 사람은 매우 드물다. 하지만 마야콥스키의 황망한 인생사나 잘생기고 매력적인 얼굴 사진을 본 사람이라면 그에게 열광하지 않을 수 없다. 마야콥스키에 대한 인생사는 그 어떤 소설, 영화보다 드라마틱하다. 그의 삶에 대한 이야기만으로도 소설감이며 영화 소재다. 그의 당대의 이력도 다양하다. 극작가, 시나리오 작가, 영화 감독, 영화 배우, 작가, 잡지 편집자 등. 이력만 봐도 그의 활발함과 적극적인 성격을 엿볼 수 있다. 그는 혁명 후에도 소련의 대표적 시인으로 인정 되었으나, 사랑에 실패하고, 소련의 현실과 점차 멀어지고, 해외여행 비자를 발급받지 못하자 모스크바에서 자살했다. 자신의 심장을 향해 권총을 쏜 나이 37세. 그는 사는 것보다 죽는 게 더 쉽다는 말을 남겼다. 아방-가르드(avant-garde) 혁명 작가라는 타이틀이 무어 중요하리. 오히려 닥터지바고를 쓴 작가인 보리스 파스테르나크(1890~1960)가 그의 천재성에 늘 열등스럽게 생각했다는 말이 그를 더 어필 시킨다. 일단 한국인에게는 많이 알려져 있지 않아 정보가 거의 전무한 마야콥스키의 인생사를 간략하게 알아봐야 할 것이다.
마야콥스키는 조지아(당시 그루지야)의 바그다디(지금은 마야콥스키)라는 산골에서 러시안 아버지와 우크라이나 엄마 사이에서 태어났다. 1906년(13세), 가난한 삼림 감독원이었던 아버지가 패혈증으로 세상을 떠나자 이후 가족들은 모스크바로 이사한다. 어머니는 대학생들을 상대로 하숙을 치면서 생활을 꾸려나갔다. 1908년(15세), 그는 학비가 없어 학교를 그만두고 노동당원이 되어 선전원으로 활동한다. 그해 처음으로 경찰에 체포되었지만 나이가 어리다는 이유로 금방 풀려났다. 하지만 이듬해에 두 번째로 체포되면서 독방에서 11개월이나 보내야 했다. 그 감옥에서 동시대 작가들의 글을 많이 읽고 꾸준히 시를 썼다. 이때 처음으로 운문시를 쓰기 시작 한다. 시는 간수에게 압수당했지만, 감옥에서의 시 창작은 후에 좋은 수련이 되었던 듯하다. 마야콥스키는 석방된 뒤, 1911년(18세) 모스크바 산업예술학교(Stroganov School of Industrial Arts)를 2년 동안 다니게 된다. 현재는 모스크바 회화 학교(Painting, Sculpture and Architecture)로 알려진 모스크바 미술 학교다. 거기서 중요한 친구를 만나게 된다. 미래파 화가 다비드 불뤼크(David Davidovich Burliuk, 1882~1967). 그보다 열 살이나 많은 불뤼크와 마야콥스키는 청년 시절을 함께한 절친이었다.
|마야콥스키 책|
1912년(20세) 11월, 상트 페테르부르크의 미술 지하실 스트레이 독(Stray Dog)에서 대중 앞에서 첫 시 낭송을 한다. 시 과 을 발표했다. 1913년(21세) 10월에는 카페에서 "이러면 어쩔 건데(Take That!)"이라는 새로운 시를 낭송했다. 1913년 첫 시집 가 출판된다. 원래의 300매가 한정판으로 석판 인쇄되었다. 그해 12월 그의 미래파 그룹 멤버들과 함께 러시아 투어를 시작한다. 심페로폴, 세바스토폴, 케르치, 오데사, 키시나우 등 17개 도시다. 시인들은 이국적인 옷을 입고 마야콥스키는 "자신을 정기적인 스캔들 제작자"라고 불렀다. 1914년(22세) 4월 13일, 칼루가(Kaluga)에서 마야콥스키와 불뤼크는 퇴학 당했다. 그해 5월, 복권 당첨금 65루블을 들고 상트 페테르부르크 근처의 쿠오칼라(Kuokkala, 현 레피노(Repino))로 갔다. 이곳에서 ‘다차(dacha, 전원과 텃밭이 딸린 러시안 별장)를 자주 방문 했고 일리야 레핀(Ilya Repin, 1844~1930)의 회화 세션에 참석해 막심 고르키(Maxim Gorky)를 처음으로 만났다. 레토피스(Letopis) 잡지사의 발행인이었던 막심 고르키는 그를 편집자로 일하도록 초대한다. 1917년(25세) 혁명이 일어나자, 혁명정신이 차고 넘쳤던 마야콥스키는 그야말로 물 만난 물고기였다. 극작가, 시나리오 작가, 영화 감독, 영화 배우, 작가, 잡지 편집자 등. 열정적인 활동을 했다. 그러나 소비에트 공산주의 정부와는 조금씩 멀어져 가고 있었다. 1930년 3월 마야콥스키는 신경쇠약으로 병원에 입원했다 퇴원한다. 마야콥스키는 다시 일에 파묻혔지만, 자신의 운명 전체를 감싸안은 듯한 절망감은 도저히 떨쳐버릴 수가 없었다. 1930년 4월 14일, 여배우 베로니카 폴론스카야와 분쟁을 겪은 후 자살했다. 그는 죽기 이틀 전에 남긴 “장시‘를 남겼다.
여러분 모두에게/나의 죽음에 대해서 그 누구도 탓하지 마오. 그리고 이야깃거리로도 만들지 말아주오. 죽은 자는 가십을 싫어하오./어머니, 누이, 동지들이여, 나를 용서하오. 이게 좋은 방법이 아니라는 것을 알면서도(여러분에게는 이 방법을 권하고 싶지 않소) 나로서는 다른 출구가 없었소.(이하 생략)
마야콥스키는 지적이며 잘생겼으며 매력적이었다. 키가 189cm로 장신이었다. 그는 어떤 여자라도 반할만했다. 그는 항상 팬들 속에 둘러싸여 있었고, 그 자신은 쉽게 사랑과 열정속으로 몸을 던졌다. 그의 특별한, 열렬한 감정과 애정은 릴리 브릭(Lilya Brik, 1891~1978). 그녀는 마야콥스키가 존경하는 문학평론가 오십 브릭(Osip Brik, 1888~1945)의 부인이었다. 릴리는 마야콥스키와 깊은 관계까지 발전하게 되자 이를 남편에게 고백했다. 이미 마야콥스키의 후원자가 된 오십은 릴리에게 “우리는 절대로 헤어져서는 안되오”라고 말하며 아예 셋이서 함께 살 것을 제안했다. 1919년 3월, 세명이 모두 모스크바에 왔고 1920년에 아파트(Taganka Gondrikov Lane)에 정착했다. 이렇게 하여 세 사람의 기이한 동거가 시작되었고, 브릭의 아파트는 미래파 예술가들의 문학살롱이 되었다. 이들의 관계는 1917년부터 1923년까지 계속되었다.
마야콥스키는 릴리만이 여인은 아니었다. 프랑스에서 만난 타티야나 야코블레바(Tatyana Yakovleva, 모자 디자이너)와의 사랑도 있다. 마야콥스키는 문학으로 성공한 후 여러 나라를 여행한다. 어린 시절부터 러시아적인 것을 싫어해서, 외국 여행을 통해 다양한 문화를 접해보고 싶었던 것이다. 독일, 폴란드, 체코, 프랑스 등 유럽은 물론 미국과 멕시코에도 다녀왔다. 1928년 프랑스에서 엘자 트리올레(릴리의 여동생)를 통해 타티야나를 만나게 되는데, 마야콥스키는 첫 눈에 반해버렸다. 이듬해 4월 마야콥스키는 파리에 다시 와서 타티야나로부터 10월에 결혼할 것을 약속 받았다. 그러나 마야콥스키가 신청한 비자가 거절당했고, 그것으로 둘의 혼인은 물거품이 되었다. 얼마 있지 않아 타티야나는 어느 자작과 결혼했다. 타티야나와 혼인하기로 한 동안에도 그는 노라 폴론스카야라는 젊은 여배우와 사랑에 빠졌다.
여러 자료를 찾다가 최근 작가에게 후손이 있는 기사를 발견했다. 아들 그레브-니키타 라빈스키(Gleb-Nikita Lavinsky)와 패트리샤 톰슨(Patricia Thompson, 1926~2016)다. 오랫동안 그들에 관한 정보가 공개되지 않았다. 그저 가까운 사람들 만이 그들의 출생 이야기를 알고 있었을 뿐. 1918년 여름, 릴리(Lilya Lavinskaya)와 마야콥스키가 영화에 출연한 직후 둘은 항상 함께 했다. 그녀는 나중에 아들을 낳았다. 당시 기혼녀였던 그녀는 남편의 성을 땄고 아들은 고아원에서 자랐으며 후에 소비에트 조각가가 되었다. 또 1920년대 중반, 그는 미국으로 여행을 떠난다. 그는 친구 블뤼크들 만났고 그곳에서 통역사였던 러시아계 미국인인 엘리 존스(Ellie Jones)를 만났다. 그는 결혼까지 진지하게 생각했지만 열풍은 금세 시들었다. 헤어졌지만 엘리는 딸 패트리샤 톰슨(Patricia Thompson, 1926~2016)을 낳는다. 마야콥스키도 딸의 탄생을 알았지만 미국 비자를 발급받을 수 없었다. 대신 프랑스로 여행 할 수 있는 허가를 얻고 니스에서 엘리 존스와 세 살된 딸이 만났다.
|마야콥스키 박물관 입구|
필자는 어느 정도는 블라디미르 마야콥스키의 이야기를 알고 나서 모스크바 여행을 했었다. 그 도시에는 그는 가고 없지만 아직도 그의 흔적은 긴 세월 이어지고 있었다. 마야콥스키의 흔적을 찾고 싶었기에 그의 박물관을 가기 위해 류반카(Lubyanka) 역에서 내린다. 마야콥스키를 기리는 주립 박물관(서점, State Museum of V.V. Mayakovsk, Lybyanskiy Proyezd 3/6)이 있다는 정보를 입수하고 찾아가는 중이다. 쉽게 찾을 수 있을 듯 했지만 박물관은 역에서 접근하기가 쉽지 않다. 그러나 어디서나 친절한 사람은 있게 마련. 방황하고 헤매고 있는 필자를 위해 거리에서 우연히 만난 부부가 구세주처럼 나타난다. 대충 손짓으로 길을 가르쳐주면 그만일텐데 그들은 손수 걸음을 함께 해준다. 그들이라고 모든 곳을 다 아는 것은 아닐 터. 그들도 역시 헤맸지만 유머까지 곁들이면서 상황을 유쾌하게 만들었으며 비블리오 글로부스(Biblio-Globus) 서점 앞을 지나칠 때는 모스크바에서 매우 유명한 곳이라는 정보를 얻어 듣는다. 기적처럼 서점을 지나자마자 만난 4층 건물 앞에 마야콥스키 흉상이 있다.
|마야콥스키 흉상|
그런데 웬일인지 박물관은 찾을 수 없다. 현재는 문을 닫아 걸었기 때문이다. 1937년에 만들어진 이 박물관에는 그의 편지, 그림, 서적, 사진 등 5만여 개의 작품이 전시되어 있었다는 기록만 남았을 뿐이다. 그에 대해 많은 것을 알고 싶은 마음을 접을 수밖에 없다. 대신 건물 입구에 그의 많은 것을 볼 수 있는 엔티크한 서점이 그 자리를 지키고 있다. 또 건물 안쪽으로 들어서면 녹슨 철처럼 보이는 모던 스타일의 설치미술이 뒷 벽에 있다. 많은 의미를 담아 만든 철 예술품이었겠지만 현재는 방치된 채로 허망하게 남아 있다.
|마야콥스키 박물관 입구에 낡은 서점|
아쉬운 마음을 조금이라도 달래려고 서점으로 들어선다. 서점에는 시인과 관련된 원고나 포스터 등, 각종 자료들이 많다. 많은 미술과 문학 등의 서적들이 정돈되지 않은 듯 진열되어 있다. 대부분 마야콥스키의 흔적들로 장식을 했지만 그 외 세르게이 예세닌과 이사도라 던칸의 사진으로 표지를 만든 책이나 도스토옙스키, 안톤 체홉 등의 판매용 인형 등. 잡다한 물건까지 갖추고 있다. 서점에 머무는 동안 간간히 찾는 손님들이 있다. 아마도 단골을 확보하고 있는 듯하다. 마니아가 아니라면 굳이 찾을 것 같지 않은 초루한 서점 구경이 행복하다. 러시아의 속살을 들어다 보는 듯한 여행 느낌이 짜릿하다.
|비블리오 서점 내부|
|김치 레스토랑|
서점 안에서 먼저 온 한 중국 여성을 만난다. 그녀는 숙소가 이 근처라고 했으며 정작 마야콥스키에 대해서는 잘 모르는 듯하다. 그녀는 현재 대학원생이라고 했는데 첫 만남에도 살갑게 다가온다. 배가 고프다면서 칭얼대다가 근처에 맛있는 식당이 있다면서 필자와 동행하길 원한다. 그녀와 발걸음을 같이 하기 위해 얼른 마야콥스키의 사진 한 장을 사든다. 여행 시작점이라서 무거운 기념품은 엄두 낼 상황이 아니다. 서점을 벗어나 중국 대학원생과 함께 넓은 도로의 횡단보도를 건넌다. 루비 얀카(Lubyanka) 광장이다. 그 앞에 거대한 붉은 색 건물은 1924년에 만들어진 KGB 건물 본관(Lubyanka Building)이다. 그 건물 뒷켠의 골목을 따라 한참을 걸어가서 만난 ‘김치’라는 식당. 중국 체인점인 이 식당의 간판은 러시아 어지만 메뉴에는 한글이 있다. 볶음밥, 된장찌개는 물론 밑반찬까지 한국인이 만든 듯 입맛에 딱 맞는다. 식후 그녀에게 안녕을 고하고 원래의 그 자리로 되돌아 온 것은 1957년에 개장한 비블리오 서점을 찾기 위함이다. 러시안에게는 단순한 책방일 수 있으나 관광객의 눈에는 매우 흥미로운 서점이다. 러시아 문호의 원문 책들을 보면서 환호성을 지른다. 거기에 세르게이 예세닌과 안톤 체호프는 실물 크기의 브로마이드(Bromide)까지 있다. 그 어떤 유명한 관광지보다 모스크바 속살을 더 깊숙이 들여다보는 여행패턴이 아주 즐겁다.(계속)
|김치 레스토랑 메뉴|
*여행 데이터
마야콥스키 박물관:소콜니체스카야 라인 류반카(Lubyanka) 역(1호선 붉은 색 노선)에서 하차에 넓은 광장쪽으로 가면 된다. 비블리오 글로부스(Biblio-Globus) 서점을 기점하면 된다.