내년 경북도 처음 추진하는 사업들 '눈길'
등록 2019-12-31 09:23:23
[안동=뉴시스] 류상현 기자 = 내년에 경북도가 '변화'를 외치며 추진할 '새로운 사업'들이 눈길을 끌고 있다.
경북도청
|경북도청|
31일 경북도에 따르면 올해는 지방소멸 지수 전국 1위 지역인 의성에 조성되고 있는 ‘이웃사촌 시범마을’이 큰 주목을 받았다.
이 곳에는 이미 70여명의 청년이 정착을 위해 반려동물산업, 스마트팜, 예술활동 등을 준비하고 있다.
여기에 KT, 하나그룹, 포스코 등 대기업도 많은 관심을 가지고 지원하고 있어 발전 속도가 빨라지고 있다.
이 외에도 ▲시·군 주민간 상부상조로 지역 축제를 붐업시키는 ‘축제 품앗이’ ▲해외기업 직원 2918명을 유치해서 경북 관광활성화에 크게 기여한 해외진출기업 직원 관광 유치 사업 ▲지역공동체를 살리는 복지와 일자리의 융합 모델인 ‘경로당 행복도우미’ ▲청년 농업인에게 안정적 소득을 보장하는 ‘월급받는 청년농부’ ▲장기 근속을 유도하고 결혼 목돈자금을 마련해주는 ‘청년행복 결혼 공제사업’ 등 많은 신규 시책들이 성과를 내면서 전국적으로 눈길을 끌었다.
내년에는 특히 일자리 관련 새로운 정책들이 많다.
이 가운데 대학가 인근에 조성할 ‘경북형 청년창업특구’는 규제 샌드박스 적용을 추진하고 각종 창업 존과 스타트업 지원으로 경북을 대표하는 청년창업 통합플랫폼으로 만들어진다.
‘학(學)·잡(Job)·아(兒) 프로젝트’는 고졸 청년을 정책대상으로 역량 개발, 일자리 연결, 지역정착 지원 등을 종합적으로 제공하는 사업이다.
또 ‘경북 4050 행복일자리 프로젝트’는 청년과 노인을 중심으로 하는 일자리정책에서 벗어나 사각지대에 있던 40~50대를 초점으로 재취업·창업·장기근속을 지원하는 시책이다.
이와 함께 ▲산부인과 없는 지역의 임산부에게 병원 진료를 위한 후송을 지원하는‘새생명탄생 119 구급서비스’ ▲의용소방대원이 소방서 공간을 활용해서 긴급 돌봄을 제공하는 ‘경북 119아이행복 돌봄터’ ▲미혼부모에게 주택 임차보증금을 지원하는 ‘미혼부모-아이 행복보금자리’ 등 출생과 보육을 위한 정책들도 새로 추진된다.
관광 분야에서는 신라왕경특별법 제정에 따라 천년고도인 경주의 ‘신라왕경 복원사업’이 속도를 낼 것으로 보이고, 포항 영일만항의 ‘국제크루즈 여행’이 활성화될 것으로 예상된다.
문화 분야에서는 낙동강 문명길을 재조명하는 ‘강나루 문화 광역관광자원화 사업’이 1조2000억원 규모로 추진되고 경산에는 ‘독고탁 만화·웹툰마을’ 조성사업도이 추진된다.
경제 분야에서는 차세대 배터리 리사이클링 규제자유특구 후속 사업으로 ‘가속기 기반 차세대 배터리파크’ 조성사업이 추진되고 올해 기술성 평가를 통과한 ‘철강산업 재도약 기술개발사업’이 본격화한다.
또 ▲1조원에 이를 것으로 보이는 ‘중소기업 행복금융’ ▲명품점포 육성·업종전환·컨설팅 등을 새롭게 지원하는 ‘소상공·자영업 행복경제 프로젝트’ ▲수출 지원을 위해 새롭게 구축되는 ‘경북 수출지원센터’ 등 소상공인 정책들도 눈길을 끌고 있다.
최저가 품질보증제로 소비자들이 많이 찾는 ‘바로마켓 경상북도점’도 개장한다. 이는 전국에서는 과천 경마공원점과 청주점에 이어 세 번째로 경북 농업자원관리원 부지(대구 북구)에서 매주 토·일요일에 연간 50회 이상 열릴 예정이다.
110억원 규모의 ‘농식품 모태펀드’도 출범해 우수한 농기업체를 발굴하고 육성하는 마중물로 활용될 계획이다.
동해안 정책으로는 ‘국립해양과학관’ 개관과 함께 ‘제25회 바다의 날’행사가 5월 31일 열린다.
그리고 ▲첨단양식시설, R&D시설, 민간양어장, 씨푸드, 가공유통센터, 창업보육센터 등이 집적된 초대형 수산단지인 ‘스마트 피셔리 테크노파크’ 설립 ▲청정해양을 위한 200t급의 ‘울릉도·독도 정화운반선’ 건조 등도 처음 추진된다.
복지 분야에서는 ▲장애인 차량용 보조기기 구입 ▲기초생활수급자를 대상으로 한 대상포진 예방접종 지원 사업이 도입된다.
독립유공자와 참전용사에 대한 예우도 높아진다. 올해 월 1만원이었던 ‘참전용사 명예수당’을 월 3만원으로 높인 데 이어 내년에는 월 5만원으로 높인다.
또 독립유공자와 그 유족에게 연간 200만원 한도로 지원되던 의료비를 2배인 400만원까지 확대한다.
‘새마을운동 50주년 기념 사업’으로 새마을 특별주간도 운영된다.
이철우 지사는 "내년에는 이런 시책들로 도민들의 삶이 더 나아지고 지역의 성장으로 연결되도록 하겠다"고 밝혔다.
◎공감언론 뉴시스 spring@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
시험실 확인하는 수험생들
- 엑스멘의 엘런 페이지 커밍아웃... 'she' 에서 'he'로
- 추미애 아들 제보 당직병, 네티즌 5000명 고소
- "같은 침대서 자기만 했다"…성폭행 인정 징역 3년
- '미친 전셋값'…서울 3.3㎡당 8650만원 나왔다
- "OO하고 올게" 디씨인사이드 女노출 사진…경찰 수사
- 손님이 건넨 '음료수' 마신뒤 혼절 … 깨보니 2억대 털려
- 女화장실 칸막이 위 휴대폰이 슥…몰카 예방 개조공사
- 공원 성기노출남, 女경찰 오자 "너도 보여줄게"
-
-
오늘의 헤드라인
文 "법무차관, 尹 징계위원장서 배제하라" [단독] 靑 고위관계자 "절차적 중립성·정당성 등 확보 차원" 문재인 대통령은 2일 "신임 법무부 차관은 검사징계위원회에 참여는 하지만 징계위원장 대행은 맡지 않도록 하라"고 지시했다. 청와대 고위관계자는 뉴시스와의 통화에서 이같은 사
- 법무부, 尹징계위원 명단 공개거부…"사생활 침해"
- 서울 신규확진 174명…콜센터·학교·학원 감염 확산
- 英, 화이자 백신 승인…"오는 7일부터 접종 시작"
- 공공전세 무주택자 누구나 신청…경쟁땐 추첨