일본 주식시장이 한해를 마감하는 종가 기준으로 29년 만에 최고치를 갈아치우고 30일 폐장했다. 도쿄 주식시장에서 닛케이 평균은 30일 2만3656엔62전으로 마감했다. 이는 연말 종가를 기준으로 지난해 말에 비해 18% 상승한 것으로, 지난 1990년 이후 최고치라고 일본 언론은 대대적으로 보도했다.
니혼게이자이신문 등 일본 언론은 30일과 31일, 올해 일본 경제를 움직인 주요 변화와 흐름을 짚는 특집 기사를 실었다. 내일신문은 일본 언론의 평가 등을 재구성해 2019년 일본경제 5대 뉴스를 짚어봤다.
① 주식시장 1년 만에 18% 상승 = 도쿄 주식시장의 닛케이 평균은 지난해 말 종가(2만15엔)에 비해서 3641엔(18%)이 상승한 채로 30일 마감했다. 지난 주말에 비해서는 181엔10전이 떨어졌지만, 연말 종가로는 29년 만에 가장 높은 수준이다. 닛케이 평균은 올해 초 일시적으로 2만엔이 무너지는 등 부진한 출발을 보였다. 미국 주식시장의 급락 등이 영향을 미쳤다는 분석이다.
하지만 이후 미국 연방준비제도(FRB)의 정책금리 인하로 다시 상승하다, 지난 5월 트럼프 미국 대통령의 대중국 무역 제재 등으로 경기 악화에 대한 우려가 확산되면서 주가가 다시 하락하는 등 부침을 겪었다.
다만 하반기 들어 미중간 무역전쟁이 타결될 것이라는 관측이 확산되면서 주가도 동반 상승해 연말까지 주가의 고공행진을 이끌었다는 것이 전문가들의 분석이다.
일본내 증시 전문가들은 2020년 전망과 관련해 해외 변수를 많이 들었다. 시미즈 요시히코 SMBC닛쿄증권 사장은 "국내 변수보다는 해외 요인의 영향이 클 것으로 예상된다"고 아사히신문과 인터뷰에서 밝혔다. 특히 미중간 무역분쟁이 상당 정도 해소되고, 미국 등 금융완화 정책이 이어질 경우 2020년 말에는 2만8000엔 수준까지 오를 것이라는 예상도 있다.
②소비세 10% 인상, 소비는 7% 줄어 = 일본은 지난 10월부터 소비세(부가가치세)를 기존 8%에서 10%로 인상했다. 당초 2015년 10월부터 시행하려던 것에서 4년 늦춰진 것이다. 일본의 소비세 인상은 고령화로 해마다 늘어나는 사회보장 비용을 부담하기 위해서라는 명분에서 출발했다. 다만 소비세 인상으로 인해 급격한 소비 위축을 막기 위해 일본정부는 다양한 보완 장치를 마련해 시행했지만 소비의 축소를 막지는 못했다는 평가다.
일본정부는 식료품 소비 등에는 기존 세율 8%를 한시적으로 존치하는 경감세율 제도를 도입했고, 스마트폰 결제 등 현금이 아닌 전자수단에 의한 결제에는 '포인트 환원' 제도를 실시해 소비자에게 돌려주는 보완책을 실시했다.
하지만 10월 이후 소비가 줄어드는 것을 막지는 못했다. 일본 경제산업성의 통계에 따르며, 증세 이후 10월 소매판매액은 지난해 같은 기간에 비해 7.1% 줄었다. 이는 2014년 증세 때의 소매판매액 감소(-4.3%)에 비해서 큰 것이다. 자동차 판매도 10월과 11월 두달 연속 두자릿수 마이너스를 보였다. 이에 따라 일본경제는 10~12월 분기에 경제가 마이너스 성장할 가능성도 있다고 전문가들은 예상했다.
③ 일본 자동차 3사 체제로 재편 = 일본의 주력 산업인 자동차산업이 본격적인 재편기를 맞았다. 니혼게이자이신문은 "자동차업계가 3번째 대재편기를 맞고 있다"면서 "전기자동차와 자율주행차 등 차세대 기술이 재편을 재촉하고 있다"고 분석했다.
특히 기존 자동차 업체들이 거액의 연구개발비를 확보하고, 미국의 거대 IT기업들이 자동차 시장에 뛰어들고 있는 상황에서 덩치를 키워야 생존이 가능하다는 분석이다
이에 따라 세계시장 1위를 달리는 도요타자동차가 올해 8월, 스즈키와 상호 출자하기로 해 기존의 업무제휴 수준을 뛰어 넘는 진전을 보였다. 도요타는 또 9월에 스바루 자동차에 대한 출자 비중을 높여 사실상 자회사로 편입했다. 이를 통해 도요타 자동차는 글로벌 시장 판매대수가 스바루를 포함해 1165만대로 늘어나, 폭스바겐(1083만대)과 르노와 닛산, 미쓰비시 3사연합(1075만대)을 제치고 1위가 됐다. 이러한 과정을 통해 일본 자동차업계는 도요타 계열과 닛산계열, 혼다의 3사 체제로 사실상 재편 과정을 겪고 있다고 일본 언론은 분석했다.
④ 현금없는 사회, 고객 쟁탈전 = 일본은 전통적으로 현금 결제가 압도적이다. 중국과 한국 등에서 일상화된 QR카드 결제나 스마트폰 결제는 물론이고 신용카드 결제도 그 비중이 크게 떨어진다. 이에 따라 일본 정부는 2019년을 '현금없는 원년'으로 삼고 각종 인센티브로 소비자의 결제 관행을 바꾸기 위해 노력했다. 여기에 주요 IT기업과 은행 등이 나서서 스마트결제 서비스의 도입을 주도했다. 소비세 인상 이후 '포인트 환원' 제도를 도입해 현금이 아닌 결제를 할 경우 포인트를 통해 사실상 할인의 효과를 내게 했다.
이러한 노력의 결과 QR카드 결제가 크게 늘었다. 소프트뱅크 그룹 산하 스마트원 결제를 시행하는 '페이페이'는 후발주자였지만, 대규모 캠페인으로 지명도를 높여 중소영세업체를 개척했다. 페이페이는 창업 1년 만에 등록자를 2000만명까지 확보했다. 여기에 '라쿠텐페이', '라인페이' 등이 QR코드 결제를 차례로 선보이고 있다. 미즈호 은행도 지방은행과 연계해 지난 3월에 'J코인페이'를 시작했다. 일본정부는 오는 2025년까지 현금없는 결제의 비율을 40%까지 늘리겠다는 목표를 제시하고 있다.
⑤ 노동개혁의 본격적인 시행 = 일본에서 올해는 일하는 방식과 고용환경이 크게 변화하는 전환점으로 평가된다고 니혼게이자이신문은 평가했다. 지난 4월에 시행된 노동법의 개정을 통해 장시간 근로의 규제와 정규직과 비정규직 사이의 격차를 해소하기 위한 '동일노동 동일임금' 등이 여기에 해당한다. 이에 따라 일하는 장소와 시간에 구애되지 않고 근로를 제공할 수 있는 이른바 '텔레워크'와 일과 휴가를 양립시키는 '워케이션'의 도입이 대기업을 중심으로 확산되고 있다.
일본 후생노동성의 매월노동통계에 따르면, 추가 근로시간은 지난 8월까지 14개월 연속 전년 동기대비 짧아졌다. 출장을 전후로 유급휴가를 사용해 근로자가 휴식과 여행 등을 즐길 수 있는 새로운 문화도 등장했다.
게이단렌을 중심으로 대졸 신입사원 채용방식도 바뀌고 있다.