현역 육군 중사 재학생도 치과위생사 국가고시 합격, 치의부사관 꿈 이뤄
(부산=국제뉴스) 김옥빈 기자 = 동주대학교는 제47회 치과위생사 국가고시에서 지원자 전원 100% 합격의 성과를 거뒀다고 31일 밝혔다.
2019년 치과위생사 국가고시는 전국에서 5778명이 응시해 4890명이 합격, 전국 평균 합격률 84.6%이지만, 동주대 치위생과는 2002년 부산시내 최초로 학과가 개설된 이후 2016년 100% 합격에 이어 올해 국가고시에서도 100% 합격으로 전국 최상위 대학으로 인정받고 있다.
국가고시를 치르는 3학년 학생들을 지도한 정영희교수는 "동주대 치위생과는 17년의 역사와 전통을 바탕으로 지금까지 800여명의 치과위생사를 배출하면서, 부산 경남지역 치위생과의 명문으로 인정받고 있다. 올해에도 2월 졸업을 앞둔 46명이 응시해 전원합격이라는 영광스러운 결과를 만들었다. 수고하고 노력한 동료 교수들과 뒷바라지에 힘 쓴 부모님들께 축하와 감사를 드리고, 노력한 학생들에게도 격려를 보낸다"고 소감을 밝혔다.
또 학과장 임현주교수는 "이번 국가고시에 합격한 정겨운 학생(30)은 현역 육군 중사로 군복무 중이면서 위탁으로 치위생과 3년 과정을 마치게 된다. 함께 군복무중인 육군대위 남편과는 3학년 재학 중 결혼식을 치르면서 신혼여행 마져도 전공수업을 위해 간략하게 다녀왔으며, 학기 중에는 봉사활동에 모범적인 활동으로 알려진 학생"이라고 미담사례를 소개했다.
또 "함께 국가고시에 합격한 최은실 학생(여·36)은 지난 여름 첫째 딸을 출산하고 산후조리원에서 국가고시를 준비하면서 치과위생사로서 자랑스런 엄마가 되는 꿈을 이루기도 했다"며 "앞으로도 학과 교수들과 협력해 시민의 구강보건을 책임지는 치과위생사 교육에 최선을 다하겠다"고 포부를 밝혔다.
한편 동주대는 한편 동주대는 교육부 취업률 공시에서 71%의 취업을 달성했으며, 대학기본역량진단에서는 교육부 대학평가 최상위 등급인 자율개선대학으로 선정, 통과되면서 정부교육정책, 경제 산업 동향, 사회 및 기술변화에 적극 대응하고 있다.