[배지윤 기자] '호구의 차트'에 출연한 한혜진이 소매치기에 얽힌 일화를 전했다.
지난 30일 방송된 JTBC '호구의 차트'에서는 여행 꿀팁에 대한 전파를 탔다.
이날 방송에서는 지갑을 잃어버렸다면 대사관에서 급전을 받으라는 정보가 공개됐다.
한혜진은 "근데 이건 생각해보면 그럴 수밖에 없다. 어디를 갔는데 돈을 어디서 빌리냐. 비빌 언덕은 대사관밖에 없다. 대사관에서 모든 걸 해주는거다"고 말하며 공감을 이끌어냈다.
외교부에서는 신속 해외 송금 서비스를 하고 있다고. 해외에서 소지품 분실, 도난 등 임시적 궁핍 상황에 처한 대한민국 국민에게 긴급 경비를 신속히 지원하는 '신속 해외 송금 제도'를 지난 2007년부터 시행 중이다.
국내 지인이 외교부 계좌로 돈을 입금하면 현지 대사관 및 총영사관에게 해외여행자에게 긴급 경비를 현지화로 전달하는 제도로 1회에 한하여 최대 3천 불까지 지급 가능하다.
이어 소매치기 이야기가 나오자 한혜진은 웃으며 "나 말할 것 있다. 내가 아는 언니가 스페인에 가족 여행을 갔다. 식당에서 밥을 먹다가 소금이 너무 맛있어서 소금 파는 곳을 물어봤다"며 "소금 구입처가 따로 없다는 소리에 남은 소금을 냅킨에 싸서 갖고 왔다"고 지인의 일화를 소개했다.
이어 그는 "근데 소매치기를 당했다. 그 소금만 가져갔다. 소매치기범도 얼마나 황당하겠냐"고 말하며 폭소를 터트렸다.