경자년을 맞이하여 특별한 웨딩을 선사하는 IWC인천웨딩컨설팅에서 1월 인천결혼박람회를 개최한다. IWC인천웨딩은 2019년 12월 롯데백화점과 삼성전자가 함께하는 제 2회 롯데박람회를 성황리에 마친 규모 있는 웨딩컨설팅이다.
이번 1월은 새해를 시작하는 만큼 본점 웨딩페어를 통해 초심을 바로 잡고 신랑ㆍ신부의 완벽한 결혼준비를 위해 1:1밀착 상담이 진행된다. 소속되어 있는 웨딩플래너는 프리랜서, 아르바이트 형식이 아닌 정식원으로 정직원체제상담을 운영하고 있다. 또한 플래너는 전 일정 동행서비를 통해 업체의 차별대우·별도의 추가요금 등을 사전에 방지할 수 있다.
1월 구월동웨딩박람회 혜택으로는 설 선물세트 증정, 14K 패션반지, 패션팔찌, 웨딩슈즈, 99.9% 24K 행운 달러, 부케·부토니아 서비스, 24K 순금수저 등과 더불러 2020 서울·인천·경기(부천) 지역의 웨딩홀 혜택을 받아볼 수 있다. 식대 최대 200, 홀 사용로 최대 무료로 제휴사 마다 각기 다르게 적용되기 때문에 웨딩플래너와 충분한 대화를 통해 결정하는 것이 좋다. 서울웨딩홀, 인천웨딩홀(부평·주안·송도·구월동 등), 부천웨딩홀에 대한 다양한 혜택과 정보를 결혼식장 리스트를 제공받을 수 있다.
인천스드메 패키지 역시 IWC인천웨딩이 직접 기획한 미니촬영을 기준으로 세미촬영, 제주스냅, 야외촬영, 기본 스드메패키지+본식 등이 준비되어 있어 예비부부의 알맞은 결혼준비를 실현할 수 있다.
한편 직영 매장인 허니문전문여행사 인천신혼여행 하이허니문, 인천커플링ㆍ예물 브랜드 펠로다이아몬드도 함께 1월 새해 웨딩박람회 행사를 준비를 시작하고 있다. 하이허니문의 인기 신혼여행지 발리허니문, 몰디브, 푸켓, 코사무이, 유럽 등의 맞춤 일정과 150만원 최대 할인 혜택을 받아볼 수 있다. 펠로다이아몬드는 전 제품 동일하게 20% 할인 이벤트를 진행 중이며 웨딩촬영 시 티아라, 웨딩슈즈, 목걸이, 귀걸이 등 대여와 평생 A/S를 진행하여 결혼예물을 준비중인 에비부부가 많이 찾고 있다.
웨딩홀, 스드메 뿐만 아닌 허니문, 예물 부분의 결혼준비를 함께 하고 싶다면 IWC인천웨딩의 1월 인천웨딩박람회를 참가하여 좋은 혜택을 받아보는 것이 좋다. 사전 예약 신청은 홈페이지 및 행사 페이지를 통해 확인 가능하다.