[2019년 신년운세] 2019년 기해년 띠별운세 보기
[12월운세] 이달의 운세 (2019년 12월 운세)
[데이트 운세] 이번주 데이트 운세 (12월 27일- 1월 2일까지)
[오늘의 운세] 12월 31일 (띠별/생년월일 운세)
[주간운세] 이번주 나의 주간운세는? (12월 30일~1월 5일까지)
물병자리 (1.20~2.18)
많은 생각과 결정이 필요한 시기 이예요. 현 시점은 발전을 기대하지 말고, 현 상황을 유지 하는 것이 중요해요. 타인의 지혜를 빌려서라도 현명하게 움직여 보세요.
애정운(싱글) : 답답하고 따분한 일상이 지속되고 이를 해결하기 위해 유흥업소를 찾는 당신입니다. 당신의 사랑은 어디에 있는지 찾는 것조차 귀찮다고 생각 합니다. 눈에 색안경을 벗어버리고 현실을 바라보세요. 잠깐 동안의 유혹인 유흥업소 보다는 건전한 모임에 당신의 사랑을 찾아보는 것이 좋습니다.
애정운(커플) : 사랑은 항상 좋은 기억, 추억만 존재하는 것이 아닙니다. 당신에게 이번 주는 아픈 사랑을 이겨내야만 성숙해지는 시기입니다. 시련과 방황의 연속이지요. 하지만 언제나 태양은 빛나고 있음을 상기 하십시오. 과거는 과거일 뿐, 밝은 미래의 태양이 다시 떠오릅니다.
금전운 : 협상가가 되어야 합니다. 약간의 손해는 미리 예견하시고 조금 넉넉한 마음으로 타협해야 합니다. 양보와 희생은 협상에서 중요한 전략입니다. 경험을 얻고 세월에 투자한다고 생각하시면 경험이 중요하게 쓰일 시기가 곧 돌아옵니다. 지출을 줄이는 데 노력 하십시오.
물고기자리 (2.19~3.20)
모든 일이 순탄하게 진행되는데, 본인의 마음은 불안스럽네요. 지나친 욕심을 내거나, 목표를 지나치게 높인 건 아닐까요. 친구나 동료의 조언도 귀담아 듣고 긍정적으로 움직이세요.
애정운(싱글) : 마음이 통하는 연인을 만나기 좋은 시기 이며 당신은 사랑의 향기가 감싸고 있습니다. 우아한 모습으로 당신의 풍부한 감수성을 최대한 살린다면 멋있는 만남을 기대할 수 있습니다. 우연히 첫사랑을 만날 수 있으나 가볍게 안부를 묻는 선에서 멈출 것입니다.
애정운(커플) : 당신을 사랑한다고 하는 연인의 말을 그대로 받아들이지 않는 지혜가 필요합니다. 당신도 그 사람에게 사랑이라는 단어를 아껴 사용해야 합니다. 시시각각 변하는 감정처럼 언제 그 사람이 당신에게 배신감을 가져다 줄지 모르기 때문입니다. 이별수를 조심 해야 합니다.
금전운 : 돈과 명예가 함께 지속한다면 더할 나위 없이 좋으나 현재 당신은 재물보다는 명예를 소중히 여겨야 할 시기입니다. 명예가 있다면 재물은 뒤따라오게 되어 있습니다. 미래를 보고 투자 하십시오. 득보다는 실이 많은 한 주입니다.
양자리 (3.21~4.19)
서두르지 마세요. 하고자 하는 일의 계획을 세워 침착하게 밀고 나가세요. 이성간에는 차분하게 만남을 진행하고, 새로운 이성과의 교제 또한 마남의 속도를 늦추고 상대를 관찰하세요.
애정운(싱글) : 높은 가을 하늘과도 같은 당신은 이상형의 기준을 낮출 필요가 있습니다. 첫눈에 반한 사랑이 대부분이었던 것이지요. 상대방의 사랑을 얻기 위해 많은 선물과 마음의 양보는 필요 없습니다. 스스로를 소중히 가꾸세요. 그럼 자연스레 사랑이 찾아 올 것입니다.
애정운(커플) : 다툼이 끝나고 화해 무드로 전환되는 시기입니다. 지금까지 쌓여 왔던 걱정과 원망이 사라져갑니다. 평소와는 다르게 바뀐 그의 태도가 만족스럽습니다. 다시 시작하는 두 사람을 위해 특별하고도 기억에 남을 이벤트를 계획해 보는 것이 좋겠습니다.
금전운 : 부진했던 자금 사정에 희망의 빛이 보입니다. 갚아야 할 돈이나 빚이 있다면 이번 주에 해결할 수 있겠습니다. 투자에서는 서류나 문서에 주의가 필요합니다. 꼼꼼하게 살펴 모순된 점은 없는지 확인을 한 뒤에 실행해야 하겠습니다.
황소자리 (4.20~5.20)
변화가 이로운 시기가 아니예요. 새로운 일을 도모함 에서는 아무런 이익을 얻지 못할 것이므로 보류하는 것이 좋겠네요. 현재의 모든 것에 만족하고 최선을 다하세요.
애정운(싱글) : 전체적으로 이번 주 운세가 좋지는 않지만 연애운만은 살짝 미소를 보이고 있습니다. 새로운 사랑이 생겨날 기운이 강하니 마음에 두었던 사랑이 있다면 당신이 먼저 접근해 보면 좋은 결과가 나타날 것입니다.
애정운(커플) : 나는 상대방을 이해하기 위해 진심으로 노력해 보았는가를 되새겨 보십시오. 구태의연했던 것을 버리고 이해해 보시기 바랍니다. 가끔은 등 뒤를 되돌아 볼 필요도 있습니다.
금전운 : 진행하고 있는 일들을 잘 성사시키기 위해서는 나서지 말아야 하며 수동적이며 소극적인 자세로 임하세요. 신용을 쌓는 것이 재물을 쌓는 것보다 더 우선합니다. 신용은 먼 훗날 금전적인 재물로 보답합니다.
쌍둥이자리 (5.21~6.21)
기분도 좋고 자신감이 넘치네요. 모든 일이 순탄하게 진행될 것이니, 그동안 준비해 온 일이 있다면 바로 실행에 옮기세요. 스스로 깨닫지 못했던 잠재력과 아이디어가 샘솟을 거예요.
애정운(싱글) : 찜 한 상대는 이미 당신만의 포로가 되어 있습니다. 당신이 바라는 걸 척하고 맞추니 심상치 않은 진전을 기대할 수 있지만, 지나치면 오히려 안 좋은 결과를 초래할 수 있으니 아직은 적당한 선을 그어 두는 것이 현명합니다. 우선 당신의 선택이 옳았는지 확인하는 자세가 필요할 듯 하네요.
애정운(커플) : 한 눈 팔지 마세요. 당신만을 바라보는 그를 일부러 외면해선 안됩니다. 지금 당신에게 찾아온 그 사람은 가벼운 지인 정도로만 생각하는 것이 좋습니다. 애인이 있는 사람과 교제를 하게 된다면 언젠가 당신이 그 피해자가 될 수도 있습니다. 한 상대에게 마음을 집중해야 할 시기입니다.
금전운 : 그동안의 노력이 결실을 보는 시기입니다. 하나 여유로운 마음으로 안주하기엔 아직 이른 듯합니다. 허영과 사치는 잠시 미루고 훗날을 위한 투자에 전념하세요. 반면에 술자리나 유흥비로 적잖은 지출이 예상되니 자제하는 것이 좋습니다.
게자리 (6.22~7.22)
의구심이 많은 관계로 일을 너무 미루다 보면, 전차는 떠나가고 홀로 고독을 되새길 뿐이예요. 확고한 신념과 주관이 필요하군요. 지체하면 큰일을 도모하기 쉽지는 않을 거예요.
애정운(싱글) : 사랑에도 때론 휴식이 필요하다지만 자신의 마음이 배회를 하고 갈피를 잡지 못하는 것은 사랑을 잃어버릴 수 있는 위험한 행동이랍니다. 마음과 대화를 유도해 보세요. 내가 진정 원하는 사랑은 무엇이며 누구인가를 본인 스스로 깨닫고 움직여야 할 것입니다.
애정운(커플) : 이번 주 당신의 애정 운은 당신 스스로가 결정을 내려야 사랑의 완성을 이룰 수 있는 운세입니다. 지금 두 사람 사이에서 고민하고 있다면 당신에게 올바른 선택을 할 수 있는 행운이 있으므로 마음을 확실히 정하시기 바랍니다. 앞으로 이런 상태가 계속된다면 당신은 원하는 것을 끝내 얻지 못할 수도 있기 때문에 마음의 결정을 빨리 내리기 바랍니다.
금전운 : 이번 주 당신의 금전 운은 돈이 모이는 시기로 운세가 상승하는 때입니다. 수입이 증가하고 사업이 번창하는 운세입니다. 투자해도 좋고 주식 매매, 매입 등에 강한 운세이기 때문에 무엇을 해도 재산이 늘어나는 때입니다.
사자자리 (7.23~8.22)
복잡하고 바쁜 일들이 생기겠어요. 당신의 성공 여부는 융통성 있는 판단력에 달려 있네요. 배를 이용한 여행은 행운을 불러올 것이며, 말과 행동이 일치하는 사람의 충고를 받아들이세요.
애정운(싱글) : 이번 주에 일과 관련되어 새로운 만남이 이루어집니다. 그러나 당신의 뜻과 고집을 그에게 강요하지 말아야 합니다. 당신의 굽히지 않는 고집과 강한 성격으로 인해 상대방이 피곤해 하며 애정 전선에 먹구름이 낄 수 있습니다. 차분하게 천천히 가깝지도 멀지도 않게 시작하면 좋습니다.
애정운(커플) : 이번 주는 본인의 의지에 따라 달라집니다. 연인과의 관계는 그다지 큰 문제는 없을 운 입니다. 하지만 사소한 의견차이로 인해 다툼이 일어 날 수 있으니 갈등이나 오해를 사지 않도록 가벼운 약속부터 실천해야 하며 말과 행동에 주의해야 합니다.
금전운 : 중요하거나 고가의 물건을 구매할 때는 충분한 자료조사와 시장조사, 사전조사를 한 후에 구매하는 것이 좋습니다. 충동구매는 자제하여야 하며 금전 문제로 타인과 충돌하기 쉬우므로 각별한 주의가 필요합니다.
처녀자리 (8.23~9.23)
여기저기 일이 생기니 정신이 없겠어요. 깜깜한 밤에 가로등이 없는 길을 걷는 것처럼, 대책 없는 두려움이 앞서지만, 당신은 무엇이든 해낼 수 있어요. 일의 순서를 정해 정진하세요.
애정운(싱글) : 만남에 있어서 자신의 감정을 속이는 일이 없어야 하겠습니다. 이는 결국 서로에게 실망과 상처만 남기게 되니 자신에게 솔직해져야 할 것입니다. 좋고 싫음을 분명히 한다면 상대의 심중을 알 수 있습니다.
애정운(커플) : 잠시 휴식을 취한 것이 좋을 듯 합니다. 사랑의 불씨는 식어가고 뜻대로 되지 않는 상황에 두 사람은 몹시 지쳐있습니다. 자연스레 물 흘러가듯 시간에 맡겨 보세요. 만남은 자제하되 연락은 꾸준히 해야 합니다. 상황이 진정되면 둘만의 여행을 계획하는 것도 좋습니다.
금전운 : 투자는 많은데 성과가 없습니다. 돈 문제에 관해서 객관적인 태도를 보여야 할 때입니다. 계획이 여의치 않으면 다음 기회로 미루는 것이 낫고, 신뢰할 수 없는 상대라면 단호히 거절하는 것이 현명합니다. 이번 주엔 손재수가 있으니 지갑을 조심해야 합니다.
천칭자리 (9.24~10.22)
와우~ 계획대로 진행되니 마음이 편안하네요. 모처럼의 여유를 가지고, 자신을 가꾸는 일에 시간을 투자해도 좋아요. 운동을 시작하거나 새로운 취미생활을 해보는 것도 바람직 해요.
애정운(싱글) : 동화 속 주인공을 꿈꾸는 당신입니다. 현실을 직시하고 꿈에서 깨어나야 할 때입니다. 사랑은 가까이에서 혹은 운명처럼 찾아오기도 하나 정작 중요한 것은 자신이 사랑할 수 있는 상대란 어떤 사람인가를 알아가는 것이 중요합니다. 다양한 만남을 통해 당신의 이상형을 찾아보세요.
애정운(커플) : 이번 주 사랑의 행로는 당신의 마음가짐에 달려 있습니다. 떠나려는 사람을 억지로 잡아선 안 됩니다. 돌아올 수 없는 것이라면 미련을 버리는 것이 현명한 법입니다. 이 시기를 성숙하게 견뎌내면 반드시 좋은 사랑이 찾아 올 것입니다.
금전운 : 수입에 곤란을 겪지는 않을 것이나, 잘못된 거래로 인한 실물수가 있습니다. 현재까지 꾸준하게 관계를 이어온 곳이라면 괜찮지만 새로운 곳은 피하는 것이 좋습니다. 점차적으로 지출이 많아질 듯하니 다음을 생각하여 소비하는 것이 바람직합니다.
전갈자리 (10.23~11.22)
순수하고 섬세한 감성을 지닌 당신에게 좋은 날 들이예요. 우연한 기회에 나를 도와주는 사람도 찾아오고, 하고 싶었던 일을 시작할 수 있는 기회가 찾아올 거예요. 부지런히 움직이세요.
애정운(싱글) : 조금은 위험한 사랑이 시작될 조짐이 있습니다. 맘에 꼭 드는 사람이 나타난다 하더라도 만남의 시간을 조금 늦춰보는 여유를 가져 보십시오. 또한 만남이 이루어진다고 해도 장시간의 대화를 피하십시오. 시간의 여유를 갖는 것이 중요합니다.
애정운(커플) : 싸움이란 사람과 사람이 살아가는데 있어서 항상 있는 것입니다. 두 분 역시 종종 다툼이 오가고 있습니다. 그러나 이 싸움이 길어지다 보면 나중에는 서로의 자존심 싸움으로 이어지겠습니다. 조금씩 양보가 필요한 시기입니다.
금전운 : 당신이 평소 노력한 대가가 결실로 다가옵니다. 하지만 아직은 사치와 허영심을 버려야 합니다. 축배의 잔은 조금 미루시고 미래에 대한 투자를 아끼지 말아야 합니다. 단기에 이익을 볼 수 있는 일에는 투자해야 합니다.
사수자리 (11.23~12.24)
다가오는 상황을 함부로 예측하지 말고 지혜롭게 움직이세요. 직업이나 현재의 생활 방식을 그대로 유지하는 것이 좋아요. 가족의 조언을 귀담아 듣고, 긍정적으로 받아 들이세요
애정운(싱글) : 이번 주는 위험한 기운이 가득한 시기입니다. 사소한 말 한 마디 행동 하나하나가 큰 문제를 야기할 수 있습니다. 특히 사람과의 관계를 조심해야 합니다. 아무 생각 없이 한 당신의 말이 일파만파로 퍼질 수도 있습니다. 그렇지 않으면 여러 모로 큰 피해를 볼 수 있는 시기이니 반드시 이를 유의하기 바랍니다.
애정운(커플) : 사람은 누구에게나 비밀이 필요하며 한가지 씩은 가지고 있습니다. 연인이라 해서 너무 솔직한 사생활 고백은 좋지 않습니다. 상대방을 진심으로 배려한다면 사랑을 위해 말을 아껴야 합니다. 또한 어떠한 문제가 생기면 당당하게 맞서 해결해야만 근거 없는 구설 때문에 피곤함이 없을 것입니다.
금전운 : 어떠한 경우든 무리해서 지출하지 않아야 합니다. 또한, 무책임한 말 때문에 크게 책임질 일이 생길 수 있으니 조심하여야 하며 갚을 능력이 없다면 빚을 져서는 안 됩니다. 보증을 서는 등의 금전 거래는 가능하면 피하는 것이 좋습니다.
염소자리 (12.25~1.19)
일이나 공부에 있어, 새로운 접근이 필요해요. 독단적으로 고집을 부리면 엉뚱한 결과를 초래할지도 모르니, 자신이 없다면 전문가나 그 방면으로 해박한 사람에게 조언을 구해보세요.
애정운(싱글) : 마음을 밀고 당기던 상대에게서 마침내 신호가 오고 있습니다. 모든 것을 체념한 당신의 모습이 오히려 행운을 불러일으킨 셈입니다. 이제 당신에게 남은 것은 밀고 당기는 재미를 느낄 수 있는 시간입니다. 당신 속을 썩이던 그의 마음을 마음껏 요리하세요. 단, 지나침은 금물입니다.
애정운(커플) : 주변 인물들로 인해 두 사람이 놀아나는 형상입니다. 오해를 사기 전에 대화를 갖는 것이 바람직합니다. 두 사람의 행복은 본인들이 만드는 것입니다. 타인의 말에 현혹되지 말고 믿음과 사랑으로 서로를 감싸고 이해해야 합니다.
금전운 : 조건이 좋은 투자 기회가 오지만 왠지 모를 의심이 듭니다. 한 걸음 뒤에 서서 문제의 핵심을 찾아보세요. 허점이 보일 것입니다. 한편으로 수입은 안정되며, 주위로부터 호감을 얻게 되니 뜻밖의 선물이나 초대를 받게 될 듯합니다.