"파이널판타지 14부터 보더랜드 3까지" 2019년을 빛낸 맥 게임 10가지
올해 가장 주목 받은 게임 플랫폼으로는 애플 아케이드를 들 수 있지만, 동시에 2019년은 맥에서도 흥미로운 게임을 여럿 즐길 수 있게 된 해이기도 했다.
파이널 판타지 14(Final Fantasy XIV): 칠흑의 반역자(Shadowbringers) ($39.99)
파이널 판타지 시리즈에서 일반적으로 기대하는 한 가지가 있다면, ‘빛의 전사’가 승리를 가져다준다는 점이다. 그렇지만 파이널 판타지 14 확장팩 ‘칠흑의 반역자’는, 다른 차원의 세계에서 그 개념을 뒤집고, 세계를 없애버리겠다고 위협하는 억압적이고, 모든 것을 사로잡는 힘을 설명한다. 그래서 이번에는 어둠의 전사가 활약할 차례다.
간단한 개념이지만, 스퀘어 에닉스(Square Enix)가 개발한 인기 있는 MMO 시리즈인 파이널 판타지 14는 지금까지 본 중 가장 뛰어난 이야기의 기반을 제공한다. (그 점에 있어서 MMO에서 나온 최고의 스토리 중 하나다.) 훌륭하게 디자인된 던전과 2개의 재미있는 새로운 직업이 함께 제공된다는 점을 고려하면, 그것은 놓쳐서는 안 될 경험이다. 이후의 패치들은 훨씬 더 좋아졌다.
토탈워(Total War): 삼국지(Three Kingdoms) ($59.99)
오랫동안 이어지는 시리즈는 세월이 지날수록 활력을 잃는 경향이 있지만, 토탈워는 어쩐지 점점 좋아지고 있다. ‘토탈워: 삼국지’는 이전의 버전에서 올바른 경험을 얻었다는 점을 보여주는 거의 완벽에 가까운 전략 게임이 되었다.
만약 토탈워의 전통적인 전술과 국가 통치술로 중국의 격동적인 2세기를 헤쳐 나가고 싶다면, 그렇게 할 수도 있다. 하지만, 토탈워에서 찬사를 받는 워해머(Warhammer) 타이틀 같은 약간의 판타지를 원한다면, ‘로맨스(Romance)’ 캠페인을 선택하라. 장군은 무방비 상태이고 거의 신과 같으며 전술이 강조되는 대신, 장군은 전투의 흐름을 바꾸기 위해 서로 결투를 할 수 있다.
삼국지는 크루세이더 킹 2(Crusader Kings II)에서 힌트를 얻어 토탈워 중 가장 인물 중심적으로 되었는데, 역사소설 ‘삼국지연의’에 뿌리를 둔 것을 감안하면 적합한 방향이다. 전략에 관심이 있다면, 놓치지 마라. 지금까지의 토탈워 시리즈에서 ‘토탈 패키지’에 가장 가까운 것이다.
언타이틀드 구스 게임(Untitled Goose Game) ($19.99)
‘언타이틀드 구스 게임’은 블록버스터급 예산으로 개발되지도 않았고, 최근의 많은 게임이 그렇듯 70시간 이상 플레이타임을 질질 끌지도 않는다. (사실, ‘스타워즈: 라이즈 오브 스카이워커’를 보는 데 걸리는 시간보다 더 짧은 시간에 쉽게 끝낼 수 있었다.) 하지만, 그것은 올해 모든 사람들이 이야기하지 않고는 못 배기는 게임이었다.
게임의 태그라인에서 이 게임의 개념을 잘 알 수 있다: “마을에 사랑스런 아침이 찾아왔고 너는 끔찍한 거위다.” 사기꾼의 신처럼, 당신은 누군가의 신발을 훔치거나 어린 소년에게 자신의 장난감을 다시 사도록 강요하는 것이든, 사람들에게 온갖 끔찍한(하지만 폭력적이지는 않은) 일들을 하면서 하루를 보낸다.
드뷔시 사운드트랙, 유쾌한 애니메이션, 그리고 등골이 오싹해지는 거위들의 울음 덕분에, 그것은 편안함과 카타르시스를 동시에 느낄 수 있다. 거위와는 달리 반가운 마음이 없어지기 전에 그만두게 만드는 센스도 좋다.
바바 이즈 유(Baba Is You) ($14.99)
‘바바 이즈 유’의 규칙은 2D 경기장 바닥에는 항상 당신이 있고, 당신은 ‘바바 이즈 유’, ‘플래그 이즈 윈’(Flag Is Win), ‘월 이즈 스톱’(Wall Is Stop), ‘락 이즈 푸시’(Rock Is Push)로 시작한다. 알다시피 플래그가 윈이기 때문에 처음에는 (우연히 당신이 되는) 바바를 그 깃발 위로 움직이게 하면 이기게 된다.
하지만 이 게임을 몇 년 동안 가장 창의적이고 정신이 빠져드는 퍼즐 게임인 이유는 다음의 레벨들이다. 규칙의 각 단어는 타일인데, 규칙을 바꾸기 위해 당신(또는 게임)은 이 단어들을 이리저리 옮길 수 있다. 그래서 ‘롹 이즈 윈(Rock Is Win)’이라고 읽도록 말을 바꾸면 대신 바바를 바위 위로 달리게 해서 이길 수 있다. 때때로 스테이지는 ‘플래그 이즈 유(Flag Is You)’로 시작하기도 한다.
그것은 이 훌륭한 퍼즐러가 약 200개의 스테이지 과정 동안 게이머의 창의성과 지성에 도전하는 수많은 방법들 중 아주 일부에 불과하다. 머리를 굴리느라 많은 시간을 보내겠지만, 그 시간은 전혀 아깝지 않다.
카타나 제로(Katana Zero) ($14.99)
게이머는 카타나제로에 있는 픽셀아트에 목욕 가운을 입은 도시 사무라이고, 게이머의 칼날은 총을 든 괴한들을 뚫고 날아간다. 때로는 총알이 빗나가고 때로는 숨겨진 통로를 헤치고 적을 죽일 것이다. 심지어는 시간을 늦출 수도 있다.
각각의 레벨을 마치려면 이 정도의 경건함을 달성해야 하지만, 약간의 노력이 필요하다. 단도직입적으로 말하면, 여러 번 죽을 것이다. 카타나 제로는 슈퍼 미트 보이(Super Meat Boy)처럼 아드레날린을 내뿜는 2D 플랫폼처럼 보일 뿐이다. 개념적으로는 타이밍과 회피에 초점을 맞추는 퍼즐에 더 가깝다. 각각의 죽음은 단지 실패한 계획으로 표시되는 반면, 완벽하게 실행된 스테이지는 보안 카메라 릴의 영상으로 표시된다. 뛰어난 설정과 가볍게 나뉘어지는 스토리 경로 등의 특징을 통해 카타나 제로는 올해 가장 주목할 만한 게임 중 하나가 되었다. 참고: 안타깝게도, 카타나 제로는 아직 맥OS인 카탈리나에서 64비트를 지원하도록 업데이트되지 않았다.
선리스 스카이(Sunless Skies) ($24.99)
만약 기관차의 공간을 거쳐 증기가 나오는 구상이 그렇게 안전하다고 생각되지 않는다면, 선리스 스카이는 그다지 확신을 주지 않을 것이다. 선체는 쉽게 부서지고, 연료는 부족하며, 음식은 아주 부족하고, 이 고딕 공포 롤플레잉 게임에서 거의 모든 행동은 죽음의 위협을 가져온다. 이것은 2015년 호평을 받은 선리스 씨(Sunless Sea)의 후속작으로, 스카이는 이야기도 더 좋아졌고 신규 플레이어에게도 그다지 가혹하지 않다.
많은 동작이 텍스트로 전개되며, 선택 시 주사위가 얼마나 성공적으로 굴러가는지에 따라 진행된다. 하지만, 선리스 스카이가 올해의 가장 화려한 장면과 프로세서에 무리를 주는 그래픽에 필적하지 못하는 텍스트만으로 놀라운 결과를 얻었기 때문에, 주저할 필요는 없다. 이 게임은 초현실적이고, 긴장감 있으며, 올해 스토리텔링의 마스터클래스다.
워그루브(Wargroove) ($19.99)
10년 넘게 어드밴스 워(Advance Wars)의 새 시리즈가 출시되지 못했는데, 워그루브는 그 간격을 메우기 위해 존재한다는 사실을 숨기려 하지 않는다. 마치 어드밴스 워처럼 보이고, 비슷한 점도 많다. 그리고 만약 멋진 턴 기반의 전술 시리즈를 해본 적이 없다면, 워그루브는 훌륭한 대체품이다.
대부분의 레벨은 적의 기지를 파괴하거나 지휘관을 격파하는 것이 목표이고, 대형 지도 때문에 종종 이러한 일들이 도전과제가 된다. 이 게임은 자원을 축적하는 것이든, 시의적절하게 해골을 전투에 투입하거나 주변 군대를 치유할 수 있는 특별한 능력을 사용하는 것이든 간에, 현명한 사고에 보상을 주는 게임이다.
게이머는 확실히 이 그루브에 빠져들 것이다. 워그루브는 어디로 튈지 모르는 메인 캠페인을 넘어 최대 4명의 플레이어를 위한 멀티플레이어 모드, 특정 지휘관을 중심으로 한 아케이드 모드, 한 턴 안에 승부를 걸어야 하는 멋진 퍼즐 모드를 갖추고 있다. 에디터도 놀랍도록 강력해 자신만의 워그루브 시나리오를 만들 수도 있다.
쇼트 하이크(A Short Hike) ($7.99)
이름 그대로 쇼트 하이크는 엔딩을 보기까지 단 몇 시간밖에 걸리지 않는다. 하지만, 필자는 올해 최고의 맥 게임 목록에 이 게임을 당당히 포함했다. 왜냐하면 여전히 몇 달이 지난 뒤에도 이 게임이 생각날 것이 분명하기 때문이다. 만약 로저스씨가 비디오 게임을 만들었다면, 바로 이런 게임이었을 것이라고 생각한다.
게이머는 이 이야기에서 작은 새다. 그리고 가족이 휴가를 보내고 있는 섬에서 정상에 오르는 것보다 더 큰 목표는 없다. 엄밀히 말해서 그 이상은 할 필요가 없다. 하지만 진짜 쇼트 하이크는 도중에 만나는 친구일지도 모른다.
어떤 사람들은 도움을 필요로 하고, 어떤 사람들은 수다를 떨고 싶어하며, 어떤 사람들은 그저 놀고 싶어하지만, 쇼트 하이크의 장점은 게이머가 그들을 돕고 그들과 시간을 보내고 싶어할 것이라는 점을 살린 것이다. 몇 마디 말로 많은 것을 말하는 게임으로, 단순한 시각적 스타일로도 자연의 아름다움과 날아다니는 모습을 담아낸다. 애플 아케이드에 제격인 게임이지만, 지금으로서는 우리가 맥에서 그것을 해볼 수 있다는 것으로도 행복하다.
보더랜드(Borderlands) 3 ($59.99)
불쌍하게도 맥은 소위 ‘AAA’ 게임업체의 사랑을 받지 못하는 플랫폼이다. 이런 종류의 게임을 보면, 대개 PC와 콘솔 게임업체보다 몇 달(또는 몇 년) 뒤에 출시되는 서드파티 포팅 형태다. 그렇지만 보더랜드 2는 유명한 예외였고, 기어박스는 올해도 맥에 대한 사랑을 보여주었다. 다른 루터 슈터(looter-shooter)인 보더랜드 3을 맥에서도 같은 시기에 선보였기 때문이다.
동시에 게임의 많은 버그를 마주해야 한다는 의미도 있다. 하지만 다행히도 출시 몇 달 후에 그런 경험은 조금 더 나아졌다. 최근의 아우팅은 재미있고, 온갖 종류의 총기로 가득 차 있으며, 야만적인 세상인 판도라의 기괴하고 놀라운 장소로 게이머를 이끈다. 요컨대 그것이 보더랜드다. 하지만 요령이 없지는 않다. 즉, 4개의 새로운 직업과 함께 게이머는 플레이어 하우징의 형태를 얻고, 스케일링을 약탈하고, 멋진 시프트에서 우주로 갈 수도 있다.
보이드 배스타즈(Void Bastards) ($29.99)
보이드 배스타즈는 버려진 배를 탐색하고 보급품을 찾기 위해 샅샅이 뒤지는, 바이오쇼크(BioShock)와 시스템 쇼크(System Shock) 2의 일부 개발진이 만든 게임이다. 그러나 이 유쾌한 우주여행 ‘로그라이트(rogue-lite)’는 그 게임의 무거운 철학적 주제와는 상관없다. 그보다는 계속 살아남는 것에 관한 것이고, 몇몇 훌륭한 일원과 함께 필사적인 마음을 고취시킨다. 그것은 대략 15시간 동안의 캠페인에 걸쳐 적당한 승무원을 데리고 적절한 아이템을 만드는 것이다. 때로는 1인칭 슈팅게임(FPS)이고, 때로는 갤러틱 익스플로러(galactic explorer)같기도 하지만, 거의 항상 블라스트(blast)에 가깝다.
플레이하는 것만큼 보는 것도 재미있다. 보이드 바스타즈는 강렬한 액션 장면에서 KBOOM과 VROOP로 화면을 장식하는 만화책 미학을 사용하며, 인터페이스 요소도 마블이나 DC의 최신 작품들에서 찾아볼 수 있는 텍스트 박스와 유사하다. 그렇지만 로그라이크(roguelike) 요소가 있는 많은 게임과 마찬가지로, 어쩔 수 없이 반복되는 요소가 있음을 주의해야 한다. editor@itworld.co.kr