[smartPC사랑=임병선 기자] 스마트폰 카메라의 성능 향상과 더불어 ‘셀삼프로’도 연일 선풍적인 인싸템으로 인기를 끌고 있다.
글로벌 라이프스타일 브랜드 멜로드의 ‘셀삼프로’는 짐벌, 셀카봉, 삼각대, 거치대 등 4가지 기능이 더해진 4in1 제품으로, 전문 크리에이터는 물론 초보자들도 어렵지 않게 사용할 수 있다.
주 구매자는 사진과 영상으로 추억을 남기는 여행족, 개인 방송을 진행하는 유튜브 크리에이터, SNS 활동이 활발한 2030유저이며, 이색 선물용 아이템으로도 인기가 많다.
짐벌 기능은 영상 촬영 최대의 문제점이었던 손 떨림과 흔들림을 해결했다. 자동으로 수평을 맞춰 어떤 상황에서도 안정감 있는 영상미를 연출한다. 버튼 하나로 가로 세로 모드 전환이 자유로우며 360도 회전되는 홀더는 다양한 각도 촬영이 가능하다.
또한 최대 90cm로 늘어나는 접이식 셀카봉과 지지대 역할을 하는 삼각대 기능은 혼자 떠나는 여행지에서도 남이 찍어준 것 못지않게 촬영할 수 있다. 298g의 가벼운 무게와 최소 21cm의 컴팩트한 사이즈로 휴대성도 잡았다.
손쉬운 조작법과 합리적인 가격으로 이색 선물로 각광받는 ‘셀삼프로’는 멜로드 공식 홈페이지에서 만나볼 수 있다.