<대한금융신문 온라인팀> 겨울방학 시즌을 맞아 아이들과 갈만한곳을 찾는 이들이 많다. 겨울철 가족여행지는 주로 스키, 눈썰매, 스케이트 등 겨울스포츠를 즐길 수 있는 리조트가 있는 지역이나 온천, 스파여행 등이 인기다.
따뜻한 실내에서 찬찬히 전시를 둘러보며 유유자적 시간을 보낼 수 있는 박물관이나 전시관도 단골 가족여행코스다. 특히 거제도에 위치한 포로수용소 유적공원은 6.25 한국전쟁 당시 민족전쟁의 아픔을 딛고 통일을 희망하던 역사의 현장을 돌아볼 수 있는 곳으로, 자녀와 함께 들르기 좋은 역사여행 명소로 자리매김하고 있다.
거제포로수용소에는 6.25 역사관, 포로생활관, 포로생포관, 디오라마관, 탱크전시관 등 다양한 전시관과 더불어 분수광장, 흥남철수작전기념비, M.P 다리, 기념촬영 코너, 철모광장 등 휴식을 취하거나 인증샷을 남기기 좋은 시설들이 조성돼 있어 시간을 알차게 보낼 수 있다.
그 외에 거제도 가볼만한곳으로 바람의 언덕, 신선대, 외도 보타니아, 거제씨월드, 거제맹종죽테마파크 등 겨울철 찾기 좋은 명소들이 많아 다양한 여행코스를 짤 수 있다.
식도락 또한 거제도여행에서 빼놓을 수 없는 필수코스 중 하나이다. 겨울은 신선한 제철 해산물이 맛있는 계절이다. 현재 많은 이들의 발길이 이어지고 있는 ‘웅아횟집’은 해녀들이 매일매일 바다에서 직접 잡는 신선한 해산물을 판매하는 거제도 횟집으로 아이들을 위한 어린이알밥과 각종 식사류도 준비돼 있어 가족외식 장소로 이용하기 좋다.
대표메뉴인 강성스페셜을 주문하면 전복, 성게알, 소라, 돌멍게, 해삼, 바윗굴, 돌문어 등 다양한 종류의 자연산 해산물과 푸짐한 자연산 모듬회가 함께 나간다. 신선한 맛에 푸짐한 양까지 누릴 수 있는 추천메뉴로 관광객들 사이에서 실속과 맛을 함께 챙긴 거제도의 맛집 메뉴로 각광받고 있다.
또 다른 별미인 물회는 일명 ‘달인 물회’로 관광객뿐만 아니라 현지인들 사이에서도 유명해 점심식사 메뉴로 인기가 많다. 이곳 물회는 물회와 육수가 따로 나오는 것이 특징이며 여기에 밥과 소면을 말아 다양한 방법으로 먹을 수 있다. 성게비빔밥과 멍게비빔밥, 전복돌솥밥, 즉석매운탕 등 든든한 식사메뉴도 판매하여 푸짐한 식사가 가능하다.
한편 ‘웅아횟집’은 거제도 벨버디어와 대명리조트 근처 맛집으로 거제씨월드, 거제어촌민속전시관, 거제조선해양문화관 등 관광명소와의 접근성이 높아 관광 전후 들르기 좋다. 예약 및 단체손님 방문이 가능하며 별도의 주차장이 마련돼 있어 단체관광객도 부담없이 방문할 수 있다.