보은군 홈페이지(https://www.boeun.go.kr) ,이메일 또는 직접 방문 접수가능
[보은=충청일보 심연규 기자] 충북 보은군이 '2020 속리산 신화여행축제'의 성공적 개최를 위해 창의적이고 참신한 아이디어를 공모한다.
이 축제는 40여 년 간 열려오던 '속리축전'에 지역문화를 기반으로 한 특색 있는 문화관광 콘텐츠를 보강, 경쟁력 있는 문화관광형 축제로 발전시키기 위해 명칭을 바꿔 내년 5월 초 새롭게 열릴 예정이다.
군은 '속리산의 역사를 즐기는 전통문화축제'라는 주제에 부합하고 실현 가능한 프로그램 아이디어를 발굴할 계획이다.
창의성, 실현가능성, 연관성, 대중성, 경제성을 고려한 심사를 거쳐 총 5명에게 최우수 100만원, 우수 50만원, 장려 20만원의 시상금을 지급한다.
2020년 1월 15일까지 군 홈페이지(https://www.boeun.go.kr)에서 공모제안서와 사업계획서를 내려받아 작성 후 우편(등기), 이메일, 방문 제출하면 된다.
군은 행사 관련 업체가 참여하는 축제 프로그램 사업 제안 공모도 별도 진행하고 있어 축제 프로그램에 대한 다양한 의견을 수렴, 2020년 축제 계획을 수립하는데 훌륭한 밑바탕이 될 것으로 예상한다.