[뉴스렙] 어느덧 2020년 새해를 맞아 소중한 사람들과 기억에 남을 추억을 만들기 위해 여행을 준비하는 이들이 많다. 무엇보다 더 나은 한 해를 보내기 위해 소중한 사람들과 모임을 하고 여유로운 여행을 원하는 것인데 국내에서는 제주도가 주목받는 여행지다.
제주도는 국내를 대표하는 관광 도시로 사계절 내내 가볼만한 곳이 많고, 남녀노소 누구나 취향에 따라 다양한 여행코스를 선택할 수 있는 것이 장점이다. 이외에도 먹거리도 풍부해 식도락 여행지로도 좋은데, 향토음식도 인기 높은 메뉴다.
이 가운데 제주도 섭지코지 맛집 ‘종달수다뜰’도 여행객은 물론 현지인 사이에서도 인기가 높은 맛집이다. 이곳은 제주산 품질 좋은 해산물을 이용해 다양한 향토음식을 선보이고 있는데, 담백한 맛과 푸짐한 상차림이 일품이다.
특히, 제주특별자치도 농업기술원에서 인증한 농가수제품생산사업장으로 직접 경작한 농산물을 기본 식재료로 사용하고 있고, 전복돌솥밥, 갈치조림 등의 메뉴는 어린 아이와 노인들도 부담 없이 먹을 수 있어 인기가 높다.
또한, 수다뜰 세트를 주문하면 전복돌솥밥, 갈치조림, 해물파전, 고등어구이, 성게국 등을 한 상에 모두 맛볼 수 있고, 가격도 합리적이라 알찬 식사를 즐길 수 있다.
업체 관계자는 “종달수다뜰은 섭지코지에서 차로 10분 거리인 올레 1코스에 위치해 여행 중 불편함없이 찾아올 수 있고, 식당 주변으로 아쿠아플라넷, 성산일출봉, 우도, 비자림, 등이 인접해 제주도 여행코스로도 좋다.”고 전했다.
한편, 제주도 월정리 맛집 ‘종달수다뜰’은 깔끔하고 큰 규모의 객실과 별도의 단체석 등을 마련해 각종 모임장소로 이용되고 있고, 식사 후에는 직접 재배한 당근으로 만든 100% 당근 착즙 주스도 제공한다.