|지난 1월 8일 미국 라스베이거스에서 열린 CES 2019의 LG전자 ‘LG 씽큐 AI존’. 제공 | LG전자|
다음달 7일부터 나흘간 일정으로 진행되는 이번 CES서는 총 161개국 4500여개 기업이 참가해 인공지능(AI)과 로봇, 초고화질 TV, 차세대 통신 기술인 5G, 자율주행 기술 등을 중심으로 신기술의 향연이 펼쳐질 전망이다.
국내 주요 기업들은 큰 규모의 전시 부스를 마련, 자사 전략 제품을 공개하고 글로벌 거래처와 활발한 교류를 통해 새로운 협력 기회를 모색할 전망이다.
지난해는 AI와 로봇, 5G, 자율 주행 등이 화두였다. 올해는 자동차, 여행, OTT, 영화 등 다양한 분야를 포괄하는 방식으로 플랫폼이 확장될 예정이다. 또한 생활 속에서 적용 가능하고 다양하게 혁신기술이 녹아드는 사례들을 직접 시연해 보다 친숙해진 혁신 기술의 미래상을 제시할 것으로 전망된다.
삼성·현대차·SK·LG 등 4대 그룹 주요 계열사를 대표하는 최고경영진(CEO)들이 총출동해 기업의 주요 전략을 소개할 방침이다.
삼성전자에선 3대 사업부문장인 김기남 DS부문장 부회장, 김현석 CE부문장 사장, 고동진 IM부문장 사장이 참석할 예정이다. 김 사장은 지난 2017년 10월 CE부문장 취임 이후 3번째 CES에 나서며 삼성전자 생활가전 미래비전에 대해 소개할 예정이다. 고 사장은 공식적인 미디어 브리핑 계획은 없다. 하지만 오랜 비즈니스 관계를 맺어온 주요 거래선들과 미팅을 진행하며 삼성전자 사업의 물밑 지원 사격에 나설 것으로 예상된다.
LG그룹에선 올해 대표가 바뀐 핵심 계열사 중에서 권봉석 LG전자 사장과 정호영 LG디스플레이 사장이 글로벌 무대에서 CEO 데뷔 무대를 갖는다.
권 사장은 주력 분야였던 TV를 비롯해 생활가전·스마트폰·전장 등 다양한 산업군에서 LG전자의 신제품과 서비스를 소개하는 한편 글로벌 네트워킹을 확대에 적극 나선다는 계획이다.
LG디스플레이 새 수장으로 임명된 정 사장도 글로벌 전시회인 CES에서 참석해 2020년 사업 전략을 소개할 예정이다. 하현회 부회장도 CES를 찾아 페이스북 등 글로벌 기업과 만나 5G 관련 협력 방안을 논의할 예정이다.
|삼성전자 모델들이 2019 QLED TV 신제품을 소개하고 있다. 제공 | 삼성전자|
|모델들이 LG 시그니처 올레드 TV W 제품으로 집안 인공지능 가전을 한눈에 확인하고 제어할 수 있는 ‘인공지능 홈보드’ 기능을 소개하고 있다. 제공 | LG전자|
내년 전시회에서 가장 관심 있게 떠오른 화두는 TV 신기술이다. 그중에서도 TV 대형화와 8K TV가 주요 관전 포인트다.
삼성전자는 마이크로 LED TV의 새로운 모델을 선보이며, 테두리(베젤)가 아예 없는 TV를 처음으로 공개한다. 이 제품은 별도 지지대나 고정형 부품이 필요 없도록 액정(LCD) 패널과 본체를 강력하게 붙인 형태로, 내년 삼성전자 QLED TV 라인업에도 포함해 시중에 판매될 예정이다.
LG전자 또한 지난 CES에서 돌돌 말리는 롤러블 TV를 선보인 데 이어 새로운 폼팩터 혁신을 어떻게 보여줄지 주목받고 있다.
특히 LG전자는 8K TV 화질을 중심으로 기술력의 우수성을 강조할 방침이다. 앞서 지난 9월 IFA에서 LG전자는 ‘화질 선명도’(CM)를 꺼내 들고 비교 전시를 통해 삼성전자 8K TV가 기준치에 미달한다고 주장해 이슈가 됐다.
이 때문에 삼성전자가 이번 CES에서 CM 값을 맞춘 8K TV를 새롭게 내놓을 가능성이 높다고 업계는 보고 있다. LG전자는 소비자들이 실제로 활용할 수 있는 8K 콘텐츠 마련을 위해 콘텐츠 업체와 적극적인 제휴에 나설 예정이다.
TV 비교 전시에 나설지에 대해서도 관심이 쏠린다. 하지만 CES 2020을 주관하는 미국소비자기술협회(CTA)는 전시 참가 계약서에 참가 업체 간 상호 비방을 금지하는 조항을 두면서 지난 IFA에서처럼 날 선 TV전쟁 신경전이 벌어지진 않을 것이라는 관측이다.
이외에도 가전부문에서는 AI를 강조한 가전제품을 대거 전시할 예정이다. 참가 기업 중 최대 규모인 약 3370㎡ 전시 공간을 꾸린 삼성전자는 의류관리기, 건조기 등에 보다 강화된 AI 기술이 탑재돼 편의성이 향상된 점을 강조한다는 계획이다.
LG전자는 CES 부스 공간의 약 3분의 1을 AI 기반 플랫폼을 선보이기 위한 ‘LG 씽큐 존’으로 구성해 연결성을 강조한 다양한 가전제품에 대해 집중적으로 소개할 방침이다.
예를 들어 의류의 오염상태를 파악해 자동으로 세탁코스를 설정해주는 세탁기, 식재료를 감지해 적절한 요리 레시피를 추천해주는 냉장고 등이 있다. 이외에도 레스토랑 운영과 관리를 위한 로봇 서비스 ‘LG 클로이 다이닝 솔루션’도 공개한다.
melody@sportsseoul.com