[인사이트] 김소영 기자 = 엑소의 히트곡 '으르렁'이 엄청난 인기를 끌면서 특유의 강인한 퍼포먼스가 유행처럼 번진 적이 있다.
양팔을 하늘 높이 들어 주먹과 손을 맞부딪힌 뒤 다시 아래로 내려 같은 동작을 반복하는 춤사위는 한때 수학여행의 단골 장기자랑 퍼포먼스로 꼽히기도 했다.
엊그제 일 같은 엑소 '으르렁'의 히트가 어느새 약 7년 전의 일이 됐다.
엑소 '으르렁'이 인기를 끌 때 태어난 2013년생들은 이제 내일(1일)부터 초등학생이 된다.
아마 이들에게 '나 으르렁 으르렁대'라는 노래 가사는 생소할 것이다.
'으르렁'이 발매된 해에 태어난 아이들이 초등학교에 들어간다는 사실은 세월의 빠름을 실감하게 만든다.
누리꾼들은 "'으르렁'을 모르면 샤이니 '누너예'도 모르겠네", "하긴 그때 난 10대였는데 지금은 20대 중반이지", "이제 나도 할미인가" 등 충격적이라는 반응을 보였다.
한편 2020년도에는 많은 것이 변한다.
대한민국 여권의 디자인이 변경되고, 모바일 운전면허증이 생긴다. 최저시급 역시 2.9% 올라 8,590원을 받는다.
국방부의 경우 육군과 해군의 복무 기간을 3개월 줄이고, 공군의 경우 2개월 단축된다.
세월이 지나며 많은 것이 변하고 있다. 하지만 지나간 추억을 붙잡고 서글퍼하기보다는 다가올 미래를 꿈꾸며 맡은 바 일에 최선을 다한다면 허탈감이나 후회는 없을 것이다.
여러분의 제보가 세상을 바꿀 수 있습니다.
세상을 건강하게 변화시키는 인사이트의 수많은
기사들은 여러분의 제보로부터 시작됩니다.