2019년 치과위생사 국가고시는 전국에서 5778명이 응시해 4890명이 합격, 전국 평균 합격률이 84.6%로 나타났다.
동주대 치위생과는 지난 2002년 부산시내 최초로 학과가 개설된 이후 2016년 100% 합격에 이어 올해 국가고시에서도 전원 합격으로 전국 최상위 대학으로 인정받았다.
정영희 지도교수는 "동주대 치위생과는 17년의 역사와 전통을 바탕으로 지금까지 800여 명의 치과위생사를 배출하면서 부산 경남지역 치위생과의 명문으로 인정받고 있다"며 "올해도 2월 졸업을 앞둔 46명이 응시해 전원 합격했다"고 말했다.
임현주 학과장은 "이번 국가고시에 합격한 정겨운 학생은 현역 육군 중사로 군복무 중이면서 위탁으로 치위생과 3년 과정을 마쳤다"며 "함께 군복무 중인 육군대위 남편과는 3학년 재학 중 결혼식을 치르면서 신혼여행까지 전공수업을 위해 간략하게 다녀왔다. 학기 중에는 봉사활동에 모범적인 활동을 펼쳤다"고 말했다.
한편 동주대는 교육부 취업률 공시에서 71%의 취업을 달성했으며, 대학기본역량진단에서는 교육부 대학평가 최상위 등급인 자율개선대학으로 선정, 통과되면서 정부교육정책, 경제 산업 동향, 사회 및 기술변화에 적극 대응하고 있다.
머니투데이 주요뉴스
이용구 법무차관 내정자 '강남 아파트 2채'…靑 "매각예정"
- 英 다음주 화이자 백신 접종…
모더나·아스트라제네카는? 영국이 오는 7일부터 미국 화이자와 독일 바이오엔테크가 공동개발한 코로나19(COVID-19) 백신 접종을 시작할 전망이다. 세계 최초로 화이자 코로나19 백신 접종을 시작하는 만큼 전 세계의 관심이 모아진다. 이와 동시에 모더나, 아스트라제네카의 코로나19 백신 상용화도 막바지에 이르렀다. ━영국, 화이자 코로나 백신 세계 첫 승인━2일 로이터통신에 따르면 영국 정부는 이날 성명을 내고 "화이자 바이오엔테크 백신을 승인하라는 영국 의약품건강관리제품규제청(MHRA)의 권고를 받아들였다"거 승인 사실을 발표했다. 이어 "이 백신은
- 文대통령, 이용구 법무차관 내정…尹 징계 수순 '후폭풍' 예고
- 단독 이성윤, 명퇴·연금 알아봐…尹 수사 검사도 사표
- 서울, 오늘 '최소 174명' 확진…수능 전날 '역대 최다' 기록
- 총수 이재용 첫 사장단 인사, 그 행간의 의미[오동희의 思見]
- 기업투자 ESG 꼼꼼하게 살피는 국민연금, '환경' 압박 거세진다
- 속보 내년도 예산 558조 확정…국가채무 3.5조 증가