"일상을 여행처럼, 안전을 일상처럼"…안전여행 최우수 슬로건
등록 2019-12-31 14:05:28
[서울=뉴시스] 박정규 기자 = 한국관광공사는 안전여행의 중요성에 대한 인식을 높이기 위해 지난달 25일부터 이달 13일까지 전국 대학생 대상으로 실시한 '국내 안전여행 슬로건 공모전' 당선작을 31일 발표했다.
[서울=뉴시스] 한국관광공사 사옥.(사진=한국관광공사 제공) 2019.12.12 photo@newsis.com
|[서울=뉴시스] 한국관광공사 사옥.(사진=한국관광공사 제공) 2019.12.12 photo@newsis.com|
총 400여명의 대학생이 공모전에 참여한 가운데 최우수상에 '일상을 여행처럼, 안전을 일상처럼'이라는 슬로건이 당선됐다.
이 밖에도 '안전한 여행만큼 완전한 여행은 없습니다'가 우수상을, '안전의식 채우GO, 안전여행 누리GO'가 장려상을 차지했다.
한편 공사는 전국 유명 걷기 여행길 900곳에 대해서도 현장 모니터링을 통해 개보수 현황을 파악하고 코스변동 정보 등을 업데이트해 부상과 조난 가능성을 줄여나가고 있다. 또 온라인 포털사이트 내 불법야영장 검색 차단, 전국 4600여개 인·허가 민박 정보 제공을 위한 세이프스테이 홈페이지 운영 등을 진행하고 있다.
◎공감언론 뉴시스 pjk76@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
시험실 확인하는 수험생들
- 엑스멘의 엘런 페이지 커밍아웃... 'she' 에서 'he'로
- 추미애 아들 제보 당직병, 네티즌 5000명 고소
- "같은 침대서 자기만 했다"…성폭행 인정 징역 3년
- '미친 전셋값'…서울 3.3㎡당 8650만원 나왔다
- "OO하고 올게" 디씨인사이드 女노출 사진…경찰 수사
- 손님이 건넨 '음료수' 마신뒤 혼절 … 깨보니 2억대 털려
- 女화장실 칸막이 위 휴대폰이 슥…몰카 예방 개조공사
- 공원 성기노출남, 女경찰 오자 "너도 보여줄게"
-
-
오늘의 헤드라인
文 "법무차관, 尹 징계위원장서 배제하라" [단독] 靑 고위관계자 "절차적 중립성·정당성 등 확보 차원" 문재인 대통령은 2일 "신임 법무부 차관은 검사징계위원회에 참여는 하지만 징계위원장 대행은 맡지 않도록 하라"고 지시했다. 청와대 고위관계자는 뉴시스와의 통화에서 이같은 사
- 법무부, 尹징계위원 명단 공개거부…"사생활 침해"
- 서울 신규확진 174명…콜센터·학교·학원 감염 확산
- 英, 화이자 백신 승인…"오는 7일부터 접종 시작"
- 공공전세 무주택자 누구나 신청…경쟁땐 추첨