정세라-신세아씨 모녀
신씨의 어머니 정세라씨는 라그렌지에서 네일 비즈니스를 운영했다. 2004년부터 11년간 스파 등을 운영하며 토탈 라이선스와 마사지 라이선스까지 취득했다. 하루에 7-8차례 라이드를 하고 5시간 정도 잠을 자면서 세아씨 남매를 뒷바라지했다.
정세라씨는 “세아는 어려서부터 외우는 걸 잘했어요. 하루에 단어를 100개씩 한번에 다 외워서 식구들을 놀라게 했어요”라고 말했다. 세아씨 남동생은 뉴욕대에서 비즈니스를 전공하고 지금은 Stock Trader로 5년째 일하고 있다.
정 씨는 자신만의 자녀 키우는 방법을 소개했다. 첫째, 하나님께 모든 것을 맡기는 기도를 드린다. 둘째, 자신들이 좋아하는 것 그리고 장점을 찾아내서 긍정적으로 후원한다. 셋째, You can do it! 그리고 Don’t give up!을 강조한다.
신세아씨는 “엄마는 평생 전업주부로 살다가 미국에 와서 영어도 배우고 네일 학원을 다니면서 저희를 키우는데 헌신적으로 정성을 쏟으셨다”고 감사했다.
고교 시절, 매주 금요일 유스그룹에서 했던 P&P(Praise and Pray) night을 잊지 못한다는 신 씨는 기도와 중보기도로 소망을 얻고 힘을 키워갔던 것 같다고 말했다.
그는 “물건 구입보다는 여행에 투자하는 편이예요. 새로운 곳에 가서 문화를 체험하고 사람들을 만나면서 많은 것을 배우고 돌아옵니다”며 더 큰 세상에 나가 체험하는 것이야말로 가장 큰 투자라고 말했다.
신세아씨는 UIC 의대 재학 중 만난 남편과 보스턴에 살고 있다.
“이대로 가면 가주 의료 붕괴”…봉쇄 재개 경고
"왜 식당만 막나" 야외영업 중단 거센 반발
가톨릭 신자 조 바이든 '시편' 발음 실수
트럼프 '대선불복'에 후원금 쏟아낸 지지층
트럼프측, 위스콘신서 바이든 인증 하루만에 '22만표 무효 소송'
핵과학자 암살·김정은 건강…바이든이 받은 '첫 기밀 브리핑'
한인교회 인력 조정 현실화 …"더 어려워 질 것"
조미연 판사 작심 결정문 "검찰총장, 법무장관에 맹종말라"
둘루스 한인 남성, 살인 혐의 체포
"지지자를 파블로프의 개로 만든 여권…檢개혁, 야바위판 됐다"