하동군 악양면으로 한정한 국제슬로시티가 하동 전 지역으로 확대됐다. 군 전역이 국제슬로시티로 인증된 것은 전남 담양군에 이어 국내 두 번째다.
하동군은 국제슬로시티연맹(회장 스테파노 파사니)과 한국슬로시티본부(이사장 손대현)가 지난 20일 자로 하동군 전역을 국제슬로시티로 공식 인증했다고 30일 밝혔다. 앞서 2009년 2월 악양면이 국제슬로시티로 선정된 바 있다.
이로써 국제슬로시티 가입 이후 10년 만에 전역으로 확대됐다.
두 단체는 "하동군이 국제슬로시티 운동의 철학과 프로젝트를 실행해 나가는 데 문제가 없어 국제슬로시티로 재인증한다"고 배경을 설명했다.
아울러 녹차·재첩·체류형 관광지 등 슬로시티가 지향하는 3대 운동(슬로라이프·슬로시티 푸드·슬로 투어리즘)이 지역 문화와 관광에 풍부하게 녹아 있어 전역으로 확대하는 배경이 됐다.
군은 국제슬로시티로 확대 인증됨에 따라 기존 슬로시티 추진위원회와 관련 조례를 재정비하고, 구체적인 실천 로드맵을 수립·운영한다.
이를 위해 내년 초 악양면을 비롯한 13개 읍·면 주민 대표 30명 규모로 슬로시티 주민협의회를 확대 구성한다. 슬로시티 지원과 운영 조례도 전역 인증에 걸맞게 개정할 방침이다.
올 하반기부터 시행한 슬로시티 교육을 확대해 내년 상·하반기 슬로라이프 디자이너와 슬로공동체 지도자 교육을 각각 진행해 150명 규모의 핵심 인력을 양성하기로 했다. 슬로시티 실천 운동을 확산하고자 매월 군 단위 전역을 대상으로 대군민 캠페인도 전개한다.
특히 슬로시티 전략계획 연구 용역을 통해 슬로시티 철학과 '삶의 질과 행복'이라는 슬로시티 슬로건을 군정에 적극적으로 반영하기로 했다.
국제슬로시티 브랜드 가치를 하동의 여행과 관광·특산물 등에 접목한 슬로투어리즘과 체험관광 프로그램·슬로푸드 등을 개발해 국내외 관광객 유치에도 나선다. 아울러 생태와 재생테마마을 개발, 국제슬로시티 페스티벌, 하동밥상 메뉴 개발과 다원 레스토랑, 슬로푸드 특산물 판매장 활성화 등 슬로시티 활성화를 위한 다양한 사업을 구상하고 있다.
윤상기 군수는 "슬로시티 운동의 3대 지향점을 두루 갖춘 하동군이 전역으로 확대돼 매우 뜻깊다. 지난 10년간 악양면에서 추진한 노하우를 바탕으로 국내를 넘어 세계적인 대표 슬로시티로 만들어 나가겠다"고 말했다.