우리 지역 관광의 문제를 주민 스스로, 함께 해결
2020년 2월 7일까지 접수...서울·대구·대전 사업설명회 개최
최종 선발 명단과 사업 지역 2020년 3월 발표
2020년 2월 7일까지 접수...서울·대구·대전 사업설명회 개최
최종 선발 명단과 사업 지역 2020년 3월 발표
문화체육관광부(장관 박양우, 이하 문체부)는 한국문화관광연구원(원장 김대관)과 함께 지난해 12월 27일(금)부터 2020년 2월 7일(금)까지 ‘2020년도 관광두레피디(PD)’를 공모한다.
관광두레피디는 지역의 주민공동체를 발굴해 자생력 있는 관광사업체로 육성하기 위해, 사업계획 수립 단계에서부터 창업과 성장 단계까지 현장에서 지역 주민을 밀착 지원하는 역할을 맡는다. 이를 위해 문체부는 기본 육성 기간 3년 동안 관광두레피디에게 활동비와 역량 강화 교육을 제공하고, 발굴된 주민 주도 관광사업체에는 창업 교육, 상담(멘토링), 시범 사업(파일럿) 비용 및 판로 개척 등을 최대 5년간 지원하고 있다.
관광두레피디 공모 안내와 신청 방법, 관련 서식 등, 더욱 자세한 내용은 문체부 누리집과 한국문화관광연구원 누리집에서 확인할 수 있다. 관광두레피디 선발 심사 시 주요 평가 요소는 후보자의 역량, 대상 지역의 관광두레 추진 필요성, 지자체의 협력 계획 등이며, 최종 선발 명단과 사업 지역은 서류 평가와 발표 면접 등을 거쳐 2020년 3월에 발표된다.
아울러 관광두레피디 공모 설명회가 서울, 대구, 대전에서 열린다. 이번 설명회에는 지역 관광 활성화에 관심이 있는 예비 지원자와 지자체 관계자 등 누구나 별도의 사전 등록 없이 참가할 수 있다.
‘우리 지역 관광의 문제를 주민 스스로, 함께 해결해보자’는 목표로 출발한 ‘관광두레’는 지역 주민이 직접 숙박, 식음, 여행, 체험 등의 분야에서 지역 고유의 특색을 지닌 관광사업체를 창업하고 운영할 수 있도록 지원하는 정책 사업이다. 지난 2013년에 시작된 ‘관광두레’에는 현재 51개 지역, 208개 주민사업체, 주민 1,400여 명이 참여하고 있으며, 지금까지 관광두레피디로 총 102명이 선발됐다.
문체부 정책 담당자는 “관광두레 사업은 시행 8년째를 맞이해 지속 가능한 관광산업 발전 모델로서 지역 현장에 뿌리를 내리고 있다”며 “지역 관광에서 핵심적인 역할을 수행할 역량 있는 예비 관광두레피디분들과 지자체 관계자 여러분의 많은 관심을 바란다”라고 밝혔다.
관련기사
- “청소년·주민 힘모아 마을에 희망 만들어요”
- “삶기술학교 통해 시골셀럽 됐어요”
- 마을공동체 활성화 자문기구 ‘경기도 마을공동체위원회’ 위촉
- [로컬에서 온 편지] 7. 청년을 환대하는 지역, 지역을 살리는 청년
- [2019 가치를 담은 문화] ‘100주년?남북?일본?여성’…키워드로 돌아본 문화계
- 경남도 ‘청년일자리프렌즈 The Youth day’ 개최
- 제주 문화공간 '낭' 쓰레기미술관 변신
- [2019 제주사경] ① "제주를 팔자"...제주종합상사 설립 본격화
- 성남시, 26일 전통시장·골목상권 성과공유회 개최
- "마을 가치 널리 알려요"...서울시 새해부터 공간탐방 프로그램 운영
- "클래식 공연, 왜 불편하게 앉아서 듣죠?"
- 이은미의 통기타, 이상은의 키보드…기증받은 악기, 새 주인 만난다
- (재)숲과나눔, 2020년 환경·안전·보건 난제 해결을 위한 시민 지원 나서
- 도심 속 겨울왕국 만끽할 스케이트장…서울광장?한강노들섬 개장
- 서울시, 안중근 의사 공판 기록물 ‘국가문화재’로 등록한다
- [소셜스토리] 39. "청소 노동시장 문화 틀을 바꿉니다"
- 친환경 제품 만들며 이웃들 일자리도 고민하는 '㈜처음애'
- 부천·원주 등 7곳 '문화도시' 지정... 내년 100억원 지원
- 골칫거리 취급받던 작업복 세탁, 공동세탁소에서 해결한다
- 수돗물 사용량 파악해 취약계층 사회안전망 확충에 활용한다
- 고양시, ‘경기형 예비사회적기업’ 85개 중 11개 최다 선정
- ‘6.25전쟁 70주년·5.18운동 40주년’…국가유공자 초청해 신년음악회?
- 중국 춘절, 30억 명 대이동 시작
- 광주FC, 5월부터 축구전용구장서 뛴다
- 행촌미술관·다산미술관·남포미술관, 농촌기여 우수기관 선정
- 문체부, 국가대표 선수단 훈련개시식 개최