법무부가 검사징계위원회에 참여하는 위원이 누구인지 알려달라는 윤석열 검찰총장 측 요청을 받아들이지 않았다. 윤 총장 측은 예정된 징계위에 대해 연기 신청을 별도로 하지 않을 계획이다. 윤 총장 측 이완규 법무법인 동인 변호사는 2일 오후 출입기자단에 보낸 입장문을
2일 서울 지역에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 174명이 추가 발생했다. 콜센터, 체육시설, 동아리 등 생활 속 집단감염이 꼬리에 꼬리를 물고 확산되고 있다. 2021학년도 대학수학능력시험(수능)을 하루 앞두고 고등학교와 어학원에서도 신규
영국 정부가 2일(현지시간) 미국 제약사 화이자와 독일 생명공학업체 바이오앤테크가 공동으로 개발한 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신의 사용을 승인했다. 러시아에 이어 세계에서 두 번째이나 러시아 백신의 경우 임상 3상을 미처 끝내지 못한 채 승인한
정부가 전세난 해결을 위해 새로 도입한 '공공전세'를 소득·자산 상관없이 무주택자면 누구나 신청 가능하게 하고 경쟁이 생기면 무작위 추첨으로 입주자를 모집하기로 했다. 매입단가도 최대 8억원으로 책정해 질 좋은 주택을 확보한다는 계획이다. 2일 국토교통부는 지난
제주특별자치도는 ‘코로나 탈출 나들이’라는 이름으로 지난 11월 23일부터 26일까지 3박 4일 동안 제주를 방문했던 서울시 확진자 A씨의 일행 9명 전원이 코로나19 확진 판정을 받은 것으로 확인됐다고 2일 밝혔다. 도는 이들 일행 중 3명이 27일과 2
지난 1일 의사환축으로 신고된 경북 상주시 공성면 소재 산란계 농장에서 고병원성 조류인플루엔자(H5N8형)가 2일 최종 확진되자 경북도가 긴급방역 조치에 들어갔다. 경북도는 2일 22개 시군에 거점 소독시설 26곳을 설치하고 발생농장 인근 10㎞내의 가금농가 2
김욱준(48·사법연수원 28기)서울중앙지검 1차장검사가 최근 추미애 법무부 장관의 조치 등에 반발하며 사의를 밝혔다. 서울중앙지검은 김 차장검사가 전날 이성윤 중앙지검장에게 사표를 제출했고, 현재 관련 절차가 진행 중이라고 2일 밝혔다. 이 지검장은 사표를
차기 대선주자 선호도 여론조사에서 윤석열 검찰총장과 이낙연 더불어민주당 대표, 이재명 경기지사가 오차범위 내에서 접전을 벌인다는 조사 결과가 또 나왔다. 2일 여론조사 전문기관 알앤써치가 '데일리안' 의뢰로 실시한 12월 첫째 주 정례조사에 따르면, 차기 정치지도
화염과 연기로 뒤덮였던 경기 군포 아파트 화재 현장 속에서 3명의 시민을 구한 ‘의인’이 알려지면서 다수 희생자가 발생한 안타까움 속에서 위로와 감동을 전하고 있다. 지난 1일 오후 4시 37분께 군포시 산본동 한 아파트에서 발생한 화재 현장. 화재가 발생한
코스피 지수가 이틀 연속 사상 최고치를 갈아치웠다. 2일 코스피지수는 전 거래일(2634.25)보다 41.65포인트(1.58%) 오른 2675.90에 장을 마감하며 종가 기준 역대 최고치를 하루 만에 새로 썼다. 지수는 지난달 30일 외국인의 사상 최대 규모 매
최근 '남산뷰' 자택 공개 후 이른바 '풀소유' 논란으로 활동을 중단한 혜민스님이 미국 뉴욕의 한 아파트를 구매한 것으로 보이는 정황이 드러나 또 한 차례 논란이 일 전망이다. 정식 승려가 된 이후여서 주목된다. 2일 미국 뉴욕시 등기소 웹페이지를 살펴보면
지난 7월 과로사 추정으로 사망한 CJ대한통운 소속 택배노동자 고(故) 서형욱(47)씨의 죽음이 업무상 재해로 인정됐다. 2일 택배노동자 과로사 대책위원회(대책위)에 따르면 전날 근로복지공단 산하 부산업무상질병판정위원회(판정위)는 서씨의 유족이 제출한 '유족급여
보건복지부(복지부)와 대한의사협회(의협)가 2일 의정 협의체 구성을 놓고 의견을 나눴다. 당초 의사 집단휴진 중단 3개월 만인 이날 오후 의정 협의체 1차 회의가 열릴 예정이었다. 그러나 의협이 범의료계 투쟁 특별위원회(범투위) 논의를 거치기로 하면서 회의
사랑제일교회가 지난달 26일 서울 장위10구역 재개발조합(재개발조합) 측의 명도집행(강제철거) 과정에서 발생한 교인들과 용역 간 폭력행위 등과 관련, 경찰이 교회 측만 수사할 경우 직무유기로 경찰청장 등을 고소하겠다는 입장을 2일 밝혔다. 교회 측은 또 경찰이
기업 '초격차시대' 사업구조 재편
KAL, 메가항공사로 도약
약 1조7000억원의 환매 중단 사태를 일으킨 라임자산운용이 결국 사라지게 됐다. 금융위원회는 2일 '제21차 정례회의'에서 라임자산운용에 대한 등록 취소, 과태료 부과, 임직원 제재 조치를 의결했다고 밝혔다. 라임자산운용이 운용중인 펀드는 웰브릿지자산운용으로 신
전국적인 전세 파동에 최근 몇 년간 안정세를 보이던 월세 시장도 수급 불안에 가격 상승까지 겹쳐 세입자들의 불안이 고조되고 있다. 2일 한국감정원이 발표한 '2020년 11월 전국주택가격동향조사 결과'에 따르면, 지난달 9일 기준 전국 월간 주택종합(공동주택·다세
금값이 약 4개월 만에 20% 가까이 떨어졌다. 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19)의 백신 개발 기대감이 커지면서 안전자산의 선호도가 줄어든 영향으로 풀이된다. 2일 한국거래소에 따르면 종가 기준 g당 금 가격은 지난 8월7일 7만8440원에서 지난달 3
롯데하이마트가 납품업체로부터 160억원을 부당하게 받아 지점 회식비 등으로 쓰다가 공정거래위원회에 적발됐다. 1만5000여명에 이르는 납품업체 종업원을 데려다가 부리기도 했다. 권순국 공정위 유통거래과장은 2일 정부세종청사에서 브리핑을 열고 "롯데하이
대학수학능력시험일인 3일에는 전국 대부분 기온이 영하로 내려가겠다. 서울 아침 체감온도는 영하 5도로 예상되며 전라서해안에는 비나 눈이 내리는 곳이 있겠다. 2일 기상청은 "내일(3일) 아침기온은 오늘보다 2~4도 낮겠으며 대부분 지역에서 영하의 기온분포
홍콩의 대표적인 청년 민주화운동가 조슈아 웡(黃之鋒·24)에게 13.5개월 징역형이 내려졌다. 아그네스 차우(周庭·23), 이반 람(林朗彦·26)에게도 징역형이 선고됐다. 2일 홍콩01 등 현지 언론에 따르면 이날 오후 웨스트카우룽(西九龍) 법원은 불법집회 가담
중국에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 처음 공식 보고되기 전에 이미 미국에 감염자가 있었다는 연구 결과가 나왔다. 1일(현지시간) 월 스트리트저널(WSJ) 등에 따르면 미국 질병통제예방센터(CDC) 소속 연구팀이 최근 국제학술지 ‘임상감염질환
고(故) 최숙현 선수에게 가혹행위 한 혐의로 재판에 넘겨진 안주현 운동처방사에 대한 재판이 마무리 단계에 들어선다. 대구지법 제11형사부(부장판사 김상윤)은 2일 유사강간 등 혐의로 기소된 피고인 안주현(45) 운동처방사에 대한 공판을 진행했다. 검찰은 &q
윌리엄 페리 전 미국 국방장관은 2일 "북한은 경제 발전을 원하지만 핵무기와 교환하지 않을 것"이라고 말했다. 페리 전 장관은 빌 클린턴 정부 시절 대북정책조정관으로 북한 비핵화와 북미수교를 최종 목표로 한 '페리프로세스'를 입안해 북미관계의 진전을
도널드 트럼프 미국 대통령이 백악관 행사에서 "4년 후 보자"라는 발언을 해 2024년 대선 출마를 시사한 것이 아니냐는 분석이 나오고 있다. 트럼프 대통령은 1일(현지시간) 백악관에서 개최한 크리스마스 행사에서 "지난 4년은 놀라웠다&
철거 논란이 불거졌던 독일 베를린의 '평화의 소녀상'이 지역의회 의결로 영구 설치된 데 대해 철거를 압박했던 일본은 "극히 유감"이라는 입장을 밝혔다. TV도쿄의 공식 유튜브 채널 생중계, 지지통신에 따르면 가토 가쓰노부(加藤勝信) 관방장관은
경찰이 서울 강남구 아셈타워에 폭발물을 설치했다고 허위신고한 남성을 검거했다. 2일 경찰에 따르면 서울강남경찰서는 위계에 의한 공무집행 방해 혐의를 받는 남성 A씨를 전날 밤 주거지에서 체포했다. A씨는 지난달 10일 강남구 아셈타워에 폭발물을 설치했다며 경
'KBS 검언유착 오보' 사건을 수사 중인 검찰이 해당 기사를 보도한 기자를 소환조사한 사실이 뒤늦게 알려졌다. 2일 법조계에 따르면 서울남부지검 형사5부(부장검사 박태호)는 지난달 KBS 기자 A씨를 불러 기사 보도 경위와 입장 등을 확인했다. 검찰은 A씨
온라인 쇼핑몰 쿠팡이 일본 '가미카제'(神風) 관련 상품을 팔다가 소비자 지적을 받고 2일 판매를 막았다. 가미카제는 제2차 세계대전 당시 폭탄을 장착한 비행기를 몰고 자살 공격을 한 일본 특공대를 뜻한다. 이 제품엔 가미카제가 한자로 적혀 있고, 가운데 붉은 원이 들
녹유의 '오늘의 운세' 2020년 12월 3일 목요일(음력 10월 19일 경진)
[인터뷰]소주연 "'잔칫날', 마음에 오래 남을 작품…하준과 시트콤 원해"
MSI는 인터넷과 소셜미디어에서 개별 기업에 대한 호감·비호감도를 측정하고 투자심리를 분석해 수치화한 평가지표입니다.
본 지표는 참고지표이며 투자손실에 대한 책임을 지지 않습니다.