12월 31일 화요일
(음 12월 6일 임인일)
48년생
승자가 없는 곳에 스스로 승자라 칭하며 위로하는구나.
양보하고 화합하는 것이 맞는 것에 이기고자 함은 어리석은 일이리라.
60년생
세상의 이치는 상승이 있으면 하강하고 바닥이 있으니 위쪽이 보이는 것이다.
지금은 비록 힘겹지만 그것도 끝나가니 이제 오를 일만 남았구나.
72년생
자신의 잘못이나 실책을 너무 자책하지는 말자.
반성은 하되 다음을 위한 경험치로 기억하고 반복하지 않도록 하자.
84년생
혼자만의 힘겨움이 아니니 힘겹다 푸념말자.
견디어 내는 이가 이기는 싸움이니 인내하며 잘 이겨내도록 하자.
끝이 보이지 않을 것 같은 상황들도 끝은 있게 마련이다.
49년생
섣부른 선택은 실패를 불러오니 신중함을 유지해가자.
자신의 수중에 들어오지 않은 결과는 결과가 아니니 미리 축배는 들지말자.
61년생
금전거래로 인해 힘겨울 수 있구나.
빌려주는 것도 좋지 않으며 빌리러 나서는 발걸음도 쉽지 않으리라.
금전흐름의 답답함으로 한 숨 쉬는 날이리라.
73년생
공든 탑이 무너질 수 있으니 행동에 신중하라.
격없는 사이라고 너무 함부로 하다 낭패를 겪을 수도 있으니 예의는 지켜가자.
친할수록 상대에 대한 배려와 예의는 더욱 지켜가야 하는 것이다.
85년생
젊음의 패기도 중요하지만 자칫 안하무인으로 비춰짐을 경계하라.
자신의 주장을 펼쳐나가는 것도 중요하지만
사람들의 의중을 살피고 맞추고자 노력하는 모습을 보여보자.
50년생
심적 스트레스가 많아지니 힘겨운 날이로다.
금전문제나 인간관계, 또는 건강 등으로 고민이 깊어가는 날이리라.
62년생
본업에 충실하는 모습이 아름다우니 곁눈짓은 자제함이 맞으리라.
욕심이 앞서 나선길은 분명 후회를 불러오게 될 것이다.
74년생
감정이 기복이 다소 걱정이니 사람들과의 마찰을 조심하자.
순간의 욱하는 마음을 다스리지 못해 마찰이 일어날 수 있으리라.
86년생
잘하고 있지만 조금만 더 최선을 다해보자.
2%부족한 결과물을 얻게되니 조금만 더 노력을 기우리면 좋으리라.
51년생
음식물로 인한 병고가 걱정이니 해산물이나 익히지 않은 음식은 자제하자.
뜻하지 않은 장염이나 병고로 힘겨울 수 있으니 식탐도 내려둠이 좋으리라.
63년생
인내하는 모습이 빛을 발할 것이니 참고 기다림은 결과로 이어지리라.
친절한 모습으로 사람들을 대해간다면 사람이 나를 도우게 되리라.
75년생
상황의 반전으로 다소 당황할 수 있구나.
생각하지 못한 상황의 전개 등으로 다소 황당함을 겪을 수 있는 날이리라.
87년생
혼자힘으로 해결코자 생각말고 동료와 힘을 합치며 더 나은 결과물을 얻으리라.
독단으로 행함을 경계하고 협력하고 화합하고자 하라.
52년생
전체 운기가 평안하니 순조로운 일상이리라.
사람과의 마찰만 조심한다면 순탄한 날이구나.
64년생
얻고자 하면 잃을 것이고 버리고자 하면 얻으리라.
욕심을 내려두면 의외의 결과로 기쁜 날이니 비우고 내려놓음의 지혜를 배워가자.
76년생
작은 성취에 너무 우쭐하지는 말자.
일시적인 성취이니 지속적으로 이어지기 위해 더 한 노력이 필요하리라.
88년생
약속은 지키고자 하는 것이니 약속을 소중하게 생각하고 반드시 지켜가자.
공수표만 남발하는 모습은 소인배의 모습이니 자신이 꺼낸 약속은
비록 손실을 감당해야 할지라도 행하여 지키고자 하라.
53년생
만사가 여유로운 일상이지만 금전거래는 절대말고 교만해짐을 경계하자.
스스로 흉을 불러 들일 수 있으니 겸손하며 매사에 신중하도록 하자.
65년생
다른 이의 시비에 개입하여 흉해질수 있으니 조심스럽구나.
오지랖 넓은 것이 큰 흉이 될 수 있으니 다스려 하지 않도록 해야 하리라.
쓸데없는 참견따위는 하지 않는 것이 좋으리라.
77년생
여행을 계획중이면 신중하도록 하자.
집 떠나면 개고생이란 말이 생각나는 날이리라.
89년생
소탐대실이라 눈앞의 이익에 급급하니 작은 것을 탐하다 큰 것을 잃으리라.
재물보다 사람이 우선이니 사람을 잃지 않도록 하라.
54년생
성실함이 빛이 나니 열심히 살아온 이는 칭송으로 기쁘리라.
보람을 느낄수 있는 날이니 귀감이 되는 삶은 늘 아름다운 것이다.
66년생
밤늦은 음주는 흉하니 적당히 하는 것이 좋겠구나.
들뜬 마음이 문제이니 다스려 과하지 않도록 하자.
78년생
현실의 안주는 발전을 저해하니 마음이 문제로다.
적당함에 스스로 만족하니 앞으로의 발전은 뒷전이 되리라.
새로운 뜻을 세워 정진하도록 마음을 새로이 다져보면 좋겠구나.
90년생
심기일전, 새로이 마음을 다져가니 작심삼일이 될지라도 계획을 세워보자.
반복되는 작심 삼일 속에 작은 발전은 있을 것이니 괘념치 말고
원대한 계획을 짜보자.
55년생
분주함 속에 허무감도 밀려드니 세월의 흐름에 스스로가 무너지는 모습이리라.
허전한 마음은 기도로 다스려감이 가장 좋으니 기도하며 지내보자.
67년생
과신함이 문제를 야기하니 너무 앞서 감이 문제이리라.
스스로의 능력을 너무 과신하여 뒤처리가 힘겨울 수 있으니 감당할 수 있을 만큼만을 추진함이 현명하리라.
79년생
힘겨웠던 문제의 해결이 기대되니 조금만 더 정진토록 하자.
결과물은 다소 미흡하나 성적표를 받아들 수 있으니 정진하여 얻고자 하라.
91년생
결과에 너무 연연하여 자신이 가고자 하는 뜻을 망각하지는 말자.
성취하는 것이 전부가 아닌데 주객이 전도된 듯 목적만을 위한 행동은 자제함이 좋으리라.
56년생
인정할 것은 인정함이 당당함이리라.
피한다고 피할 수 있는 것이 아니니 당당함으로 정면돌파하도록 하자.
68년생
건강에 다소 우려가 되니 무리한 일정의 소화는 자제함이 좋겠구나.
여행이나 바깥활동으로 밤을 새우는 행동은 좋지않으니 스스로의 체력을
과신하지 않는 것이 좋으리라.
80년생
사소한 오해로 힘겨울 수 있구나.
시간을 필요로 하는 상황이니 힘겹지만 묵묵히 기다리면 해결되리라.
진심은 통하게 되어 있고 진실은 늘 승리 하는 것이다.
92년생
술 마시고 친구들과 웃고 떠들며 지내는 시간도 중요하겠지만
자신만을 위해 시간을 할애함도 필요하구나.
다가올 새해에 대한 마음을 새로이 다지고 계획을 세워가면 좋으리라.
57년생
예단하여 미리 걱정을 앞당겨 하지 말자.
스스로 무너지게 하니 일어나지도 않을 일에 심력만 낭비하게 되리라.
69년생
가족의 소중함을 느껴보는 날이구나.
외롭고 힘겨울 때 가족만큼 큰 힘이 되는 것은 없으니 가족을 위한 시간으로
보내보면 좋을 날이구나.
81년생
과유불급이라 과하면 늘 흉하게 되어 있는 법이다.
좋은 뜻, 좋은 의미에서 행한 것이지만 너무 과하여 흉이 될 수도 있으니
조절함이 필요하리라.
93년생
일년의 마무리를 잘해야 다가오는 일년도 평안하리라.
흥청망청 보내는 것이 좋은 것은 아니니 의미있는 시간을 함께 하도록 하면
더욱 좋은 시간이 되리라.
연인과 함께 해도 좋을 시간이다.
58년생
무관심이 비난 받을 수 있는 날이니 가족들을 잘 챙기도록 하고
가까이 좋은 사람들에게 안부인사를 전해보자.
70년생
준비되어 있는 이가 행운도 잡을 수 있는 것이다.
기회가 와도 놓칠 수 있으니 늘 준비되어 있는 이만 누릴수 있으리라.
82년생
배가 산으로 오르니 사공이 너무 많구나.
의견을 참고함도 필요하지만 하나로 규합할 수 있도록 정리함이 필요하구나.
중심을 잡아 모두를 만족 시키지는 못해도 평균을 찾아 행하도록 하자.
94년생
집착이 흉을 불러오니 인간관계에 집착은 흉하구나.
상대를 위한 것이 상대를 괴롭히게 되는 것이 집착이니 자제하도록 하자.
스스로는 인식하지 못할 수 있으니 문제로다.
집착하지 않도록 다스려가자.
59년생
비온뒤 맑게 개인 상황이구나.
답답함이나 힘겨움이 다소 해소되거나 건강이 다소 문제가 있었다면
차도가 있거나 회복되어 가리라.
만사가 해결점이 보이는 날이니 기쁘구나.
71년생
뚜렷한 소신과 넓은 포용력이 필요한 날이구나.
모두를 보듬고자 노력하고 자신의 강한 의지를 보여줌이 빛나리라.
83년생
장거리 여행이나 해외여행을 계획 중이면 떠나도 나쁘지 않구나.
해외여행이 더욱 좋으니 즐거운 발걸음이리라.
95년생
서두르면 반드시 손해로 이어지니 서두르지 않는 것이 능사로다.
이쪽에서 먼저 연락하지 않는 것이 좋으니 안절부절 함을 보이지 말자.