‘2019 best nine’은 2019년 한해동안 인스타그램에 게재한 사진 중 가장 많은 좋아요를 얻은 사진 9장을 모아 정리해주는 사이트다. 이로 인해 한해가 저물어가는 시기에 많은 이들의 sns에 등장하기도 한다.
특히 2019 best nine은 아이디만 알고 있으면 인스타그램 사용자의 9장의 사진을 볼 수 있다. 이로 인해 좋아하는 연예인이나 인플루언서들의 베스트 나인을 쉽게 확인할 수 있다.
인스타그램에서 많은 팔로워를 갖고 있는 블랙핑크 제니의 2019 best nine에는 올 한해의 패션을 한 눈에 볼 수 있다. 특히 9장의 사진 중 블랙핑크 멤버들과 함께 한 사진이 3장이 있으며, 제니의 프로페셔널한 모습부터 네추럴한 매력이 돋보이는 제니의 소소한 일상 모습까지 담겨 있다.
엑소 찬열은 올한해 88장의 사진을 게재했는데, 그중 이목을 사로잡는 건 어린시절의 귀여운 찬열의 모습이다. 찬열 또한 엑소 멤버들과 함께 한 일상 사진이 팬들의 좋아요를 누르게 했다. 또 멤버 시우민의 군입대 당시 올린 사진도 팬들의 뜨거운 반응을 얻었다.
윤아의 2019 best nine에는 일상 사진들이 반 이상 차지한다. 해외 여행 중 찍은 사진과 팬미팅 당시의 모습, 화보 촬영장에서의 모습 등이 담겨 있다.
배우 정해인은 올해 총 87장의 사진을 게재했는데, 대부분 촬영장에서의 모습이 담겨 있다. 그중 올 상반기 촬영한 드라마 '봄밤' 현장에서 찍은 사진과, 화보 촬영장, 그의 셀카 사진 등이 있다.
[저작권자ⓒ 더드라이브(TheDrive). 무단전재-재배포 금지]