2020년은 흰쥐띠, 경자(庚子)년이다.
십이지 동물 가운데 쥐는 부지런함과 풍요를 상징해 그 해 태어나면 남다른 재물운을 타고 나는 것으로 전해진다.
▶ 쥐띠의 유래와 의미
아주 옛날 천제가 동물들에게 각자 지위를 주기로 마음먹었다. 천제는 정월 초하루 천상의 문에 가장 먼저 도착하는 동물부터 지위를 주기로 했다. 높은 지위에 오르기 위한 동물들 간의 겨쟁은 치열했다. 하지만 소는 자신이 없었다. 다른 동물에 비해 느렸기 때문이다. 소는 할 수 없이 하루 전날 밤부터 길을 가기 시작했다. 머리가 좋은 쥐는 그 사실을 알고 소 등에 올라탔고 소가 도착 하기 전 등에서 뛰어내려 가장 먼저 천상의 문에 도착했다.
또 다른 이야기도 있다. 천지가 창조되면서 미륵이 해, 달, 별을 정돈했다. 그러나 물과 불의 근원을 몰랐기 때문에 생식(生食)을 해야만 했다. 그래서 생쥐를 붙잡아 볼기를 치며 ‘물과 불의 근원을 아느냐?’고 물었다. 생쥐는 가르쳐 드리면 나에게 무든 이득이 있습니까?’ 하고 되물었다. 미륵은 ‘이 세상의 모든 뒤주를 네가 차지하게 하겠다.’고 했다. 그러자불의 근원은, 금정산에 들어가서 한 쪽이 차돌이고 한 쪽이 무쇠인 돌로 툭툭 치면 불이 날 것입니다. 물의 근원은, 소하산에 들어가면 샘물이 솔솔 솟아나 물의 근원을 이룬 것을 알 것이오.’ 했다. 이때부터 이 세상은 물과 불을 쓰게 되었다. 그런 후에 미륵은 인간을 만들었다.
쥐는 하루가 바뀌는 자시(오후 11시부터 오전 1시)에 배치된 동물이다. 자시는 하루를 보내고 하루를 맞이하는 시간이다. 따라서 기존의 질서를 마감하고 새로운 질서를 세워 다음 날을 맞이한다는 의미가 있다.
이 질서라는 것은 각 동물들의 발가락 또는 갈라진 발굽 수로 측정했다. 쥐를 제외하고는 짝수, 홀수 순으로 배치된 것이다. 그런데 쥐는 십이지중 유일하게 앞발은 네발, 뒷발은 다섯발로 음양의 조화를 모두 갖추고 있다. 옛 질서와 지금의 질서 사이에 있는 동물로 쥐가 뽑일 만 하다.
십이지는 중국에서 발생해 은왕조에 이르러 널리 사용됐다. 한대 중기에는 십이지를 시간과 방위 개념에 연결시켰고, 당대에 이르면서 비로소 십이지에 동물을 적용시키게 됐다. 이것이 한국과 일본, 북쪽으로는 몽골, 남쪽으로는 인도와 베트남 등 동남아시아로 전해지고 멀리는 멕시코 까지 전파됐다.
특히 우리나라는 통일신라시대부터 십이지가 이어지고 있으며 우리나라만의 독특한 양식과 형식으로 발전됐다.
▶ 쥐띠는 재물운이 붙었다
6, 70년대에는 쥐 박멸운동 등 쥐에 대한 안좋은 소문들이 많았다. 이는 쥐띠에 대한 루머로도 발전했는데, 대표적인 루머는 ‘쥐띠가 보릿고개 때 태어나면 굶어 죽는다’는 이야기다.
그런데 사실 쥐띠에는 오히려 재물운이 붙었다는 풀이가 많다. 이는 쥐띠의 탄생 중 미륵이 엮인 이야기와 통하게된다.
미륵이 약속한 ‘이 세상의 모든 뒤주를 네가 차지하게 하겠다’고 한 내용중 ‘뒤주’는 집안에서 가장 가치가 높은 물건으로 풀이된다. 즉 쥐에게 모든 부를 주겠다는 뜻이기도 하다.
실제로 성공한 사업가들 중에는 쥐띠가 많다. 특히 쥐띠 중에도 경자년 흰쥐띠가 가장 많기도 하다.
최태원 SK 회장, 이재현 CJ 회장, 정몽진 KCC 회장, 한현옥 클리오 대표, 이상근 유비쿼터스홀딩스 대표 등이 흰쥐띠로, 최소 1천억원대 자산가다.
이밖에도 쥐띠 주식보유 가치 100억원이 넘는 사람들 중에는 흰쥐띠가 가장 많다는 통계도 있다. 성공한 쥐띠 자산가 124명중 52명이 바로 이 흰쥐띠다.
▶ 띠별 2020년 운세 풀이
쥐띠 2020년 생 , 2008년 생 , 1996년 생 , 1984년생 , 1960년생 , 1948년 생
- 쥐의 해를 맞아 크게 운이 좋은 해다. 귀인의 도움이 있으며 재물운도 좋다. 약간의 문제가 있겠지만 크게 신경쓸 수준은 아니다. 역경이 있어도 잘 해처나갈수 있는 좋은 해 기 때문이다.
다만 사람조심을 해야 한다. 사람을 만날때도 조심, 이미 만난 사람에게도 신중한 태도를 기해야한다. 또 입조심을 명심해야한다.
소띠 2009년생 , 1997년생 , 1985년생, 1973년생 , 1961년생 , 1949년생
- 직업적으로 역경이 있으며 주변의 도움과 자신의 노력이 필요한 해다.
특히 건강에 신경써야 하는 해가 되겠다. 견제 당하거나 방해받는 일이 있을 예정이다. 부정적인 영향을 최소화하기 위해 노력해야한다. 주색과 건강이 올해 키워드다.
호랑이 띠 - 2010년생 , 1998년생 , 1986년 생 , 1974년생 , 1962년생 , 1950년생
- 2019년 한해간의 좋은 기운이 서서히 떨어지기 시작한다. 상반기에는 좋은일이 생기면서 하반기에는 바쁘게 지내게 된다.
타향살이에 지칠수 있지만 꾸준히 노력하면 그만큼 기운을회복할 수 있다. 끝에가서는 일이 잘 풀릴것이다.
금전운과 애정운은 좋지 않은 편이다.
토끼띠 운세 - 2011년 , 1999년 , 1987년 , 1975년 , 1963년 , 1951년
- 호랑이 띠와 반대로 기운이 점차 좋아지는 해다. 입방아에 오르지 않게 되며 너무 무리하지만 않으면 차츰 나아질것이다.
다만 사업운이 떨어져 취직이나 사업에는 어려움이 있을 수 있다. 어려운 일이 있더라도 참을성 있게 기다려보라. 주변의 도움이 있을 수 있다.
용띠 운세 - 2012년 , 2000년 , 1988년 , 1976년 , 1964년 , 1952년
- 귀인을 만날 수 있는 해다. 올해는 기회가 올것이니 기회를 꼭 잡도록 노력하자.
다만 위기가 없지는 않다. 이를 대비해 충분히 자신을 낮추면서 지내야 할것이다. 운의 기복이 있어 언제든지 대응할수 있도록 준비해야하는 한해다.
뱀띠 운세 - 2001년 , 1989년 , 1977년 , 1965년 , 1953년
- 올해 인연의 기회는 많이 부족한 편이다. 특별한 귀인이 주변에 없어 혼자 일을 해결 해야하는 경우가 많이 생길 것이다.
귀인이 찾아오지 않더라도 자신의 약점을 잘 보완해 일을 해결 해 나갈 수 있을 것이다.
말띠 운세 - 2002년 , 1990년 , 1978년 , 1966년 , 1954년
- 나쁘지 않은 해지만 자신보다는 주변을 더 챙겨야할 해가 되겠다.
주변사람들의 운이 자신에게 올 수 있기 때문이다. 다만 주변 인연에 크게 신경써 다투지 않도록 하자.
사업하는 것은 추천하지 않는다. 먼 미래를 바라보며 장기적으로 봐야할 시기다.
양띠 운세 - 1991년 , 1979년 , 1967년 , 1955년 , 1943년
- 올해는 양띠에게 그다지 좋지는 않은 해다. 지금 하고 있는 일을 잘 마무리하는 것에 최대한 신경을 써야 한다. 조금 힘들더라도 하반기에는 크게 될 해다.
2019년 한해간 베푼만큼 돌아오는 해다. 반대로 다툼이 많았다면 올해는 안좋은일이 더 많이 발생할 수 있겠다.
원숭이띠 운세 - 1992년 , 1980년 , 1968년 , 1956년 , 1944년
- 주변 일을 잘 정리하고 좋은 사람을 맞이해야 하는 한해다. 재물 운이 좋고, 원하는 일이 잘 풀린다.
특히 올해는 귀인을 만날 기회가 있으니 맞이할 준비를 해야한다. 연인, 인재, 직장 동료 어느 부분에서든 좋은 사람을 만나게 될것이다.
또 회사 이직운도 있으니 자신있게 일을 해보자.
닭띠 운세 - 1993년 , 1981년 , 1969년 , 1957년 , 1945년
- 상반기와 하반기의 기운이 굉장히 다르게 올 해다. 상반기에는 좋은일이 자주 있지만 하반기에는 질병에 시달릴 수 있으므로 건강에 각별히 힘을 쓰자.
오는 것이 있으면 가는 것이 있듯 좋은일과 나쁜일이 번갈아가며 생길 수 있다. 나쁜일이 있어도 그만한 재물운도 함께 있으니 힘나는 한해가 됐으면 한다.
개띠 운세 - 1994년 , 1982년 , 1970년 , 1958년
- 올해는 여행을 떠나 인연을 만날 기운이 많다. 주변보다는 타지에서 인연을 맺을 운이 더 높다는 뜻이다.
큰 굴곡 없이 몸과 마음이 안정된 한해를 지내겠다. 다만 재물운이 떨어져 지갑 관리에 소홀해 질수 있다.
돼지띠 운세 - 1995년 , 1983년 , 1971년 , 1959년 , 1947년
- 가족들과의 관계가 서먹해 질 수 있다. 또 노력에 비해 얻는 것이 없어 낙심할 수 있는 해다.
재물 운과 금전운은 아주 좋지만 이때문에 주변사람과 다툼이 있을 수 있겠다. 애정운은 나쁘지 않다.
▶ 쥐에대한 재밌는 이야기 5가지
- 인도에는 전 세계에 단 한개 뿐인 쥐를 위한 사원 ‘까르니마따’가 있다.
이곳의 쥐는 사람을 봐도 도망가지 않고 오히려 다가와 애교를 부린다고 한다.
- 쥐잡기 일환으로 제출하던 쥐꼬리는 면적이 좁아 전기가 통하지 않는다.
- 한국어로는 ‘쥐’라는 단어로 한꺼번에 부르지만, 영문으로는 마우스(Mouse)와 래트(Rat)가 구분된다.
이 둘은 확연히 다른 종이다.
- 래트(Rat)는 지능이 높고 후각이 발달돼 있어 군 지뢰 탐색용으로 쓰이기도 한다.
- 우리가 먹는 쥐포는 어류 ‘쥐치’를 건조한 식품이지만, 아프리카에서는 진짜 ‘쥐’를 쪄서 말린 ‘쥐포’를 자주먹는다. 그리고 쥐고기는 같은 양의 소고기보다 영양분이 더 많다.