- 당진시의회, 제78회 정례회 시정질문 실시
[당진신문=오동연 기자] 당진시의회는 제78회 정례회 기간 중 2일부터 8일까지 본회의장에서 당진시를 대상으로 2020년 시정에 관한 질문을 진행한다.이번에 의원들의 시정질문은 총...
[당진신문] 지난 29일 정부가 사회적 거리두기 수도권 2단계 유지 및 비수도권 1.5단계 격상을 발표함에 따라 당진시도 오는 12월 1일 0시부터 14일까지 사회적 거리두기 1.5단계를 시행한다.특히, 당진시는 이에 더해 자체적으로 ‘100인 이상 모든 집합·모임·행사를 금지하는 방역강화 추가 조치를 실시키로 했다. 사회적 거리두기 1.5단계 격상에 따라...
2020-11-30
2020-11-26
[당진신문] 당진수협 교로어촌계(계장 채남기)가 최우수 어촌마을 상을 수상해 포상금 200만원을 받았다.해양환경공단은 2019년 9월부터 2020년 8월까지 전국 총107개 어촌마...
[당진신문=오동연 기자] 석문산단내 불산공장 설립을 추진하고 있는 ㈜램테크놀러지가 27일 한국산업단지관리공단(이하 산단공)과 석문산단 입주 계약을 한 것으로 확인돼 불산공장 산단입주를 반대해 온 석문면과 당진시의 반...
[당진신문=오동연 기자] 2035년 당진시 목표인구 30만 5천명은 현실적으로 타당한 목표인가, 과장된 장밋빛 청사진인가. 당진시가 27일에 개최한 ‘2035년 당진 도시기본계획(안)’ 공청회에서 당진시가 2035년...
[당진신문=오동연 기자] 송산면 가곡리에 산폐장(산업폐기물처리시설) 건립 움직임이 감지되고 있다. 당진시 자원순환과 관계자는 “작년에 폐기물처리시설을 추진하려는 움직임이 있었으나 주민들의 반대로 잠잠해진 것으로 알고...
[당진신문=오동연 기자] 입주계약을 체결하지 않고 공사를 진행한 송산2산단 산폐장 사업자 ㈜제이엔텍에 당진시가 고발장을 제출한 것에 대해 검찰에서도 무혐의로 불기소의견 결정을 했다. 25일 대전지방검찰청 서산지청은 ...
[당진신문=지나영 기자] 입주 5개월을 앞두고 임대 기간이 변경되는 황당한 일을 겪었던 당진 시티프라디움 2차 입주예정자들이 우선 분양권마저 불확실해지면서 분통을 터뜨리고 있다. (관련기사:4년→10년→다시 4년.....
[당진신문=오동연 기자] 도시인에게는 낯선 나라의 호칭쯤으로 여겨지는 이장. 이장이라는 존재는 마을의 행복을 위한 마을경영을 해오고 있는, 작지만 큰 CEO다. 이에 본지는 ‘이장발언대’를 통해 마을의 불편사항을 토...
[당진신문=지나영 기자] 요즘 마트나 온라인에서 판매되는 고구마를 살펴보면 흙이 묻어 있지 않고 깨끗하다. 소비자에게 보기에도 좋고 깔끔한 고구마를 판매하기 위해 농산물을 세척해서 판매하고 있기 때문이다.하지만 농산...
[당진신문=지나영 기자] 커피숍에서 마스크 방역수칙을 어긴 것도 모자라 제대로 써달라는 업주에게 행패를 부린 당진시 공무원과 이를 보고도 제지하지 않은 공무원에게 비난의 목소리가 쏟아지고 있다.지난 24일 한 방송에...
[당진신문=지나영 기자] 전국의 코로나19 신규 확진자 수가 급속으로 늘어나는 가운데, 당진도 나흘만에 5명의 확진자가 발생했다. 이에 당진시도 사회적 거리두기 1.5단계 격상을 검토하고 있다.지난 24일 당진시는 ...
[당진신문=오동연 기자] 당진화력 민간환경감시센터(센터장 김병빈,이하 감시센터)는 25일 보도자료를 통해 “김장배추 강하분진 민원이 2018년에 비해 큰 폭으로 감소했다”며 “향후 회처리장과 저탄장에 대한 관리를 강...
[당진신문=지나영 기자] 2021학년도 대학수학능력시험이 오는 12월 3일 8시 40분부터 시작되는 가운데 당진지역 응시자는 총 875명으로 집계됐다.올해에는 당진고와 호서고에서 시험이 치러질 예정이며 자가격리자는 ...
[당진신문=오동연 기자] 태양광발전사업 추진을 놓고 대호지면 주민 간의 찬반 갈등이 수면위로 올랐다. 지난 20일 대호지 태양광반대대책위원회가 태양광발전사업을 반대하는 농기계 행진 집회를 연데 이어, 23일에는 사업...
2020-12-02
2020-11-25