12월 30일 주요 한인사회 소식
2020 경자년 새해를 맞는 제야 타종식이
내일(31일) 자정을 기해
샌피드로 엔젤스 게이트팍내 우정의 종각(3601 Gaffey St.)에서 열린다.
앞서 내일(31일) 밤 9시 30분부터
풍물놀이 등 공연이 시작되고,
주민들에게 따뜻한 커피와 우동을 나눠준다.
조 부스카이노 LA시의원, 재니스 한 LA카운티 수퍼바이저 등
주요 인사들의 축사도 예정됐다.
##
LAPD가 오늘(30일)과 내일(31일) 음주운전 집중단속에 돌입한다.
오늘(30일) 체크포인트는 저녁 6시부터 자정까지
에코팍 지역 선셋 블러바드와 코로나도 스트릿에 설치된다.
내일(31일) 저녁 6시부터 다음날(1월 1일) 새벽 1시까지는
파노라마 시티 인근
밴나이스 블러바드와 로스코 블러바드에 체크포인트가 설치된다.
##
2020 대선 민주당 경선후보인 버니 샌더스 상원의원의 선거 캠페인이
지난 28일 LA한인타운 서울국제공원에서 열렸다.
##
한국어진흥재단이 LA한국교육원 후원으로 개최한
‘2019 미국 정규 초, 중, 고등학교 한국어 교사 겨울 연수회’가
지난 27일과 28일 교육원에서 진행됐다.
미초중고교사협의회(KLTA-USA) 설문조사를 토대로 커리큘럼을 구성해
실제 교육현장에서 도움이 되는 강의들이 마련됐다.
##
오렌지카운티 기독교교회협의회가
다음달(1월) 6일 오후 5시부터
애너하임 소재 미주비전교회(2536 W. Woodland Dr.)에서
제 29대 회장 이취임식을 갖는다.
이자리에서 이서 회장이 이임하고,
스탠턴의 가주 주님의 교회 박상목 담임목사가 취임한다.
##
비영리단체 소망소사이어티가 제 5차 ‘차드비전트립’ 참가자를 모집한다.
내년 2월 15일부터 22일까지 아프리카 차드에서
400번째 우물을 파는 현장과
올해 완공된 5번째 학교를 방문할 예정이다.
해외여행에 결격사유가 없는 사람은 누구나 지원할 수 있다.
참가비는 3천 달러로, 내년 1월 7일까지 등록하면된다.
문의: 562-977-4580 또는 somang@somangsociety.org
##
요식업 전문매체 ‘이터LA’(Eater LA)에 따르면
한인 스타 셰프 로이 최씨가
9년여간 운영해온 컬버시티 지역
퓨전 하와이안 레스토랑 ‘A-프레임’이
지난 29일 영업을 끝으로 문을 닫았다.
##
롯데호텔이 미 서부에 진출한다.
하나금융투자는 롯데호텔과 지난 24일
시애틀에 위치한 44층 높이 ‘호텔앳더마크’(Hotel at the Mark)를
사모펀드 스톡브리지로부터
1억 7천 5백만 달러에 매입했다고 어제(29일) 밝혔다.
롯데호텔은 내년 6월부터 ‘롯데호텔시애틀’ 간판을 걸고,
해당 호텔을 위탁 운영할 계획이다.
##
미 경매업체 ‘줄리앙 옥션’은
방탄소년단(BTS)이 지난 2017년부터 올해까지 진행한
‘러브 유어셀프 투어’(Love Yourself Tour)에서 사용했던
마이크 7개를 경매에 출품한다고 밝혔다.
멤버들의 자필 사인이 담긴 이 마이크 세트는
만~2만 달러에 낙찰될 것으로 업체는 예상했다.
문의: www.julienslive.com
문지혜 기자
로컬 주요뉴스
- [인터뷰] LA 4지구 시의원 당선인 '니티아 라만'을 만나다
- LA카운티, 신규 확진자 7,593명 역대치.. “최악은 오지도 않았다”
- LA보건국 “식당, 코로나 주요 감염원 증거 없어도 닫아야”
- LA카운티, 식당 한 곳당 최대 3만 달러 지원 프로그램 실시 .. LA시 제외
- 베를린 ‘소녀상’ 영원히 지킨다.. 지역의회, 영구설치 논의 결의
연예/스포츠 주요뉴스
축구를 사랑하는 영국 할머니 화가가 그린 손흥민
9년 전 존 테리 인종차별 사건…"이제는 말할 수 있다"
PGA 투어 2020년 마지막 우승자는?…마야코바 클래식 3일 개막
고진영 "세계 1위를 지켜라" LPGA 투어 VOA 클래식 출격
보이그룹 업텐션 비토 이어 고결도 확진…나머지 멤버들 음성
"8분 매진" 나훈아 부산공연 취소…서울·대구 변경여부는 미정
"옥탑방의 문제아들" 정형돈 떠난 MC자리에 김희철 합류
9인 매력 담은 네 커플의 연말 이야기…영화 "새해전야"