고용부, 올해 마지막 사회적기업인증 74개소 선정
등록 2019-12-31 06:00:00
올해 총 392개사 인증 수여...2007년부터 누적 2435개소 달성
[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 고용노동부가 올해 마지막 사회적기업으로 74개소를 추가했다.
【서울=뉴시스】고용노동부 로고. (자료=뉴시스DB)
|【서울=뉴시스】고용노동부 로고. (자료=뉴시스DB)|
고용부는 올해 마지막 6회 사회적기업육성전문위원회를 열고 74개 기관에 대한 사회적기업 인증을 실시했다고 31일 밝혔다.
사회적기업은 사회적목적을 경영 방침으로 삼는 기업으로, 지역사회에 기여하는 재화 및 서비스의 생산·판매 등의 영업활동을 하고 있다.
이번 인증으로 올해 탄생한 사회적기업은 392개소로, 2007년부터 시작된 인증을 받은 기업은 총 2435개소다. 이들 기업이 고용한 근로자는 4만7322명으로, 이 가운데 장애인·고령자·저소득층 등 취약계층은 2만8628명(60.5%)이다.
새롭게 인증을 받은 기업은 복지 사각지대에 놓인 느린 학습자를 위한 맞춤형 교육, 청년 진로 설계지원, 에너지 빈곤층 주거환경 개선 등에 대한 서비스를 제공하고 있다.
부산 연제구에 위치한 협동조합 매일매일즐거워는 복지 사각지대에 있는 아동·청소년 느린 학습자(경계선 지능인)을 위한 맞춤형 교육을 지원한다.
사회적 관계 형성 및 정서·행동발달 향상을 위해 생태숲 교육, 목공예 체험 등 체험활동뿐 아니라, 도심형 첨단농장(스마트팜)을 활용해 직업훈련과 고용을 연계하는 등 경제적 자립을 지원하고 있다.
서울 용산에 소재한 한국 갭이어는 국내에 갭이어(Gap Year) 문화를 최초로 도입했다. 갭이어 문화란 학업을 중단·병행하며 봉사·여행·진로 탐색·교육 등을 통해 진로를 찾는 행위를 뜻한다.
이 회사는 1:1 컨설팅을 통해 개인에 맞는 프로그램을 지원하는 등 청년들의 진로 설계를 돕고 있다. 현재 전 세계 44개국을 대상으로 500여 개의 다양한 갭이어 프로젝트를 시행 중이다.
대전에 있는 한국에너지진단기술원 주식회사는 에너지 빈곤층을 위한 단열 공사 등 에너지 효율 개선사업과 시공을 진행하고 있다. 대전, 논산 지역 등에 거주하는 저소득층 주택 에너지 효율을 개선해 취약계층의 주거환경 개선을 돕는다.
나영돈 고용부 고용정책실장은 "사회적가치 중심의 정부 운영 및 사회적경제 활성화를 위해 지역, 업종, 성장 단계별 특성을 반영한 지원 시스템을 구축해야 한다"며 "정부는 국민이 일상생활에서 사회적경제를 체감하도록 정책적 뒷받침을 이어갈 예정"이라고 했다.
사회적기업 인증 신청을 희망하는 기업·단체는 한국사회적기업진흥원에서 신청할 수 있다.
◎공감언론 뉴시스 hummingbird@newsis.com
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
이시간 핫 뉴스
시험실 확인하는 수험생들
- 엑스멘의 엘런 페이지 커밍아웃... 'she' 에서 'he'로
- 추미애 아들 제보 당직병, 네티즌 5000명 고소
- "같은 침대서 자기만 했다"…성폭행 인정 징역 3년
- '미친 전셋값'…서울 3.3㎡당 8650만원 나왔다
- "OO하고 올게" 디씨인사이드 女노출 사진…경찰 수사
- 손님이 건넨 '음료수' 마신뒤 혼절 … 깨보니 2억대 털려
- 女화장실 칸막이 위 휴대폰이 슥…몰카 예방 개조공사
- 공원 성기노출남, 女경찰 오자 "너도 보여줄게"
-
-
오늘의 헤드라인
文 "법무차관, 尹 징계위원장서 배제하라" [단독] 靑 고위관계자 "절차적 중립성·정당성 등 확보 차원" 문재인 대통령은 2일 "신임 법무부 차관은 검사징계위원회에 참여는 하지만 징계위원장 대행은 맡지 않도록 하라"고 지시했다. 청와대 고위관계자는 뉴시스와의 통화에서 이같은 사
- 법무부, 尹징계위원 명단 공개거부…"사생활 침해"
- 서울 신규확진 174명…콜센터·학교·학원 감염 확산
- 英, 화이자 백신 승인…"오는 7일부터 접종 시작"
- 공공전세 무주택자 누구나 신청…경쟁땐 추첨