OK캐시백에서 진행하는 야나두첫세일78% 오퀴즈 이벤트가 31일 오전 11시부터 오후 6시 59분까지 진행된다.
11시 퀴즈는 "수 만 명의 야나두 수강생은 "◯◯◯◯◯"라고 말하며 영어 실력 향상을 증명하고 있다."로 답은 '야나두했어'다.
12시 퀴즈는 "새해를 맞이하여 야나두에서 ◯◯◯◯◯◯ 혜택을 주고 있다."로 답은 '여행영어무료'이다.
오후 1시 퀴즈는 "조정석은 야나두를 통해 ◯◯◯◯◯ 흑역사를 탈출하였다."로 답은 '핫도그월드'다.
오후 2시 퀴즈는 "왜 야나두는 지인 추천율이 98.5%나 될까요? ◯◯◯◯◯◯◯◯◯"로 답은 '진짜로영어가되니까'이다.
오후 3시 퀴즈는 "당신이 무심코 지나쳤던 ◯◯으로 야나두 수강생은 영어의 운명을 바꾸고 있다.(한글로 입력)"으로 답은 '십분'이다.
오후 4시 퀴즈의 답은 '최대집중력'이다.
오후 5시 퀴즈는 "아는 한 문장으로 수천가지의 문장을 만드는 야나두의 비법은?"으로 답은 '패턴학습법'이다.
오후 6시 퀴즈는 "야나두는 국내 최초 ◯◯◯◯ 연구소를 운영하여 영어 포기하지 않도록 해준다." 답은 "동기부여"이다.
2017년 11월 한국 소비자원 발표 기준 소비자 만족도 1위인 야나두에서는 2020새해맞이 가장 큰 행사로 78%세일 이벤트를 진행한다.
먼저 기초영어 전강좌를 무제한 수강할 수 있으며, 10만원 상당의 단어 앱을 무료로 이용할 수 있다. 단어 앱은 이미지 연상 학습법을 탑재한 야나두가 출시한 단어 앱이다. 마지막 혜택은 2019하반기에 출시되어 패턴 활용 문장을 만들거나 여행지 30가지 꿀팁 표현을 배울 수 있는 신규강의를 무료로 이용할 수 있다.
평생수강패키지 기본 구성은 기초영어 전강좌 무제한 수강이 가능하며 동기부여 장학금으로 84,000원을 주며, 1:1보이스케어도 제공한다. 뿐만 아니라 언제 어디서나 모바일로 수강할 수 있고, 기초영어회화 교재9권을 제공하며, 스케줄러로 사용할 수 있는 학습관리 다이어리를 제공한다.
패키지는 최초 수강기간(90일)과 복습기간 9개월(275일)로 총 12개월이 학습기간이며 강의구성은 왕기초이론 + 기초 입문회화 + 기초영어회화STEP1~3 + 영작문 + 영발음 + 영단어 + 리얼스피킹으로 이루어져 있다.
2020년 첫 할인특가로 12개월 무이자 적용시(469,600원) 월 39,133원으로 이용가능하며 잔여수량이 소진되면 가격은 인상된다.
야나두는 영어학습 강의로 왕기초이론 49강과 오트립 영어 10강, 리얼스피킹 132강 등 다섯개의 레벨로 이루어져 있으며, 말하기 전 영역 체득화를 위한 10분 강의 최적화 커리큘럼을 가졌다.
2019년 12월 야냐두 수강생 설문조사에 따르면 영어 실력이 향상되었다고 응답한 사람은 97.1%이며, 지인에게 추천하겠다는 수강생은 98.5%로 나타났다.
야냐두의 강의는 뇌가 최대 집중력을 발휘할 수 있는 10분으로 최적화 커리큘럼을 통해 영어실력이 향상될 수 있도록 돕는다. 또한, 동기부여 연구소를 통해 장학금을 지급하고 있으며, 지금까지 누적지급액은 총 28억원이다. 그리고 1대1 보이스케어를 통해 영어발음 실력을 향상할 수 있는 프로그램을 제공한다.