2020.11.27 (금)
함양 폴리뉴스 김정식 기자 = 경남 함양군은 ‘제4회 함양고종시 곶감축제’가 새해 2일 상림공원 일원에서 개최된다고 31일 밝혔다.
군에 따르면 곶감축제는 새해 2일부터 5일까지 ‘산삼과 곶감의 건강한 동행’을 주제로 관람객들의 오감을 자극할 다채로운 행사와 특산품, 그리고 체험으로 꾸며진다.
‘곶감 중의 곶감, 왕의 곶감’이라 불리는 함양 고종시곶감은 고종황제가 함양곶감의 뛰어난 맛에 탄복해 고종시란 이름을 얻을 정도로 예로부터 그 맛과 품질이 정평이 나 있다.
함양곶감은 지리적 특성과 우수성을 인정받아 산림청 지리적 표시임산물 39호로 등록돼 있다.
행사 첫날 2일은 오후 2시 식전공연인 마당극을 통해 함양곶감 우수성과 31일 간 개최되는 2020함양산삼항노화엑스포를 홍보한다.
이어 ‘제4회 함양 고종시 곶감축제’ 개막을 알리는 개회식과 함께 축하 퍼포먼스, 태진아 축하공연, 함양곶감 트롯가요제 예선이 펼쳐진다.
3일에는 내방객 참여행사 및 공연을 비롯해 버스킹, ‘아트필 밴드’ ‘싸이버그’ 등 축하공연이 펼쳐진다.
그날 오후 2시부터 함양곶감트롯가요제 본선이 치러지며, 국민안내양 김정연 사회로 지원이, 이병철 등 인기가수 축하공연이 이어진다.
마지막 날 5일에는 내방객 장기자랑에 이어 함양고종시 곶감축제를 이끈 곶감작목반 노래자랑을 끝으로 4일 간 축제의 막을 내린다.
4회를 맞는 함양고종시 곶감축제는 남녀노소가 함께 즐길 수 있는 다양한 체험 참여 프로그램들을 대폭 다양화 했다.
축제기간 4일 동안 우리나라를 대표하는 각설이 공연이 준비되어 있다.
부모와 함께 축제장을 찾은 어린이들이 따뜻한 곳에서 재미있게 놀 수 있는 키즈존과 메인무대 이외에도 야외 DJ부스가 마련되어 퀴즈 및 놀이 등 다양한 놀이가 진행된다.
또 곶감호떡과 곶감 떡볶이 만들기, 할매장터, 추억의 농산물 구워먹기 등 오감 만족 체험 프로그램들이 준비돼 있다.
축제장 입구에서는 장애인 바리스타들 기부활동으로 커피 나눔 행사도 열리고, 축제장과 산삼판매장 중간 부분에는 먹거리가 가득한 푸드트럭이 방문객들을 맞는다.
올해 함양고종시 곶감축제는 무엇보다 방문객들 편의를 위해 주차시설과 화장실 등을 대폭 보강하고 추위를 잊을 수 있는 난방시설 또한 완벽하게 준비된다.
또 설을 앞두고 명품 함양고종시 곶감을 저렴하게 살 수 있는 곶감 판매장과 곶감 깜짝 경매를 실시한다.
함양 농특산물판매장을 따로 마련해 청정 지리산 함양에서 생산된 향토 음식들도 맛볼 수 있다.
축제 관계자는 “경자년 새해 밝고 희망찬 기운이 가득한 함양을 방문하시어 대한민국 대표 곶감축제인 함양고종시 곶감축제의 매력 속으로 빠져 보시길 바란다.”고 전했다.
ⓒ 폴리뉴스(www.polinews.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
폴리뉴스는 인터넷신문위원회의 인터넷신문 윤리강령을 준수합니다.
코로나는 인류에게 공통의 시험문제를 주었다. 新문명의 주인공, 누가 될 것인가? 코로나가 던지는 질문: 인간이란 무엇인가? 마스크 없이 사는 세계 최초의 나라 한국판 뉴딜 전략 삶의 질 1등 국가 -내 삶을 바꾸는 뉴딜, 내 지역을 바꾸는 뉴딜, 한반도의 미래를 바꾸는 뉴딜 새로운 나라, 문명 창조 국가 한국판 뉴딜 자신감을 갖자 변방의 진(秦)은 중국을 창조 후진국 반도국가 그리스는 서양의 기원을 잉태 저지대의 작은 땅 네덜란드, 자본주의와 근대 서양의 시작 한국판 뉴딜로 진화하자 호모 사피엔스(“지혜로운 인간”) 한국판 뉴딜 성공한다면 싱가포르식 선진 시스템 도입 ⇒ 한국 경제규모 3조6천억 달러 실리콘밸리식 혁신 경제 ⇒ 한국 경제규모 6조 달러(세계 3위) 네덜란드식 스마트 팜 ⇒ 한국 농촌 세계 농업 수출 확대 데이터 댐을 통한 국민 건강 부문의 변화 디지털 집현전: 공공도서관을 학교, 마을, 국민들에게 자료의 신속한 디지털화 국가전자도서관의 고도화 → 체계적인 통합 전자도서관 구축 교육판 넷플릭스의 창조 한국판 뉴딜에 대한 우려① 너무 성급한 것 아닌가 -거대한 정책들이 성과를 보이기 위해서는 발전과 진화의 시간 필요(약 5~10년) · 루즈벨트의
일상생활에서 5가지 전파위우험 조건에 유의하여 코로나19를 예방하는 방법 계속되는 코로나19 확산세에도 끝까지 방역에 참여하는 시민 여러분! 마스크 착용 유무, 접촉 시간, 환기 상태, 밀집도, 비말 발생 여건 등 5가지 전파위험 조건에 유의하여 일상생활에서 코로나19를 예방합시다. 1. 혼잡한 지하철에서 전화 통화하기 마스크 착용시 : 높음 마스크 미착용시 : 높음 2. 창문을 열어 둔 승용차에서 대화하기 마스크 착용시 : 낮음 마스크 미착용시 : 중간 3. 학교 교실에서 질문에 답하며 수업하기 마스크 착용시 : 중간 마스크 미착용시 : 높음 4. 야외카페에서 차 마시며 대화하기 마스크 착용시 : 낮음 마스크 미착용시 : 중간 5. 사람이 많은 극장에서 영화관람하기 마스크 착용시 : 높음 마스크 미착용시 : 높음 -서울시 공공보건의료재단 제공