[박서영 기자] 중화권에서 큰 인기를 얻고 있는 발라드 가수 황치열이 최근 진행된 전국투어 제주 콘서트 비하인드 컷을 공개했다.
지난 22일 황치열의 소속사 하우엔터테인먼트는 공식 인스타그램을 통해 “드디어 #시간여행자 #Bonvoyage #제주 그 화려했던 시간이 끝났습니다. 새로운 모습을 보여드리려 많은 준비를 했는데요. 재미있게 즐기셨나요? 오늘 밤은 편안하게 보내시고 다 일상으로 Go”라는 글과 함께 사진을 게재했다.
사진 속 황치열은 화려하게 화장을 한 채 무대 위에 서 있는 모습이다. 팬들의 열기에 힘입어 다양한 모습으로 변하는 것이 특징이다.
누리꾼들은 “완전 즐겁고 행복한 날 보내고 왔어요”, “멋진 노래 들려주셔서 감사합니다”, “정말 멋지고 완벽한 공연”, “최고였어요” 등의 반응을 보였다.
황치열은 최근 2019 전국투어 콘서트 ‘Bon Voyage : 시간여행자’를 진행했다.
지난 21일부터 22일까지 이틀간 ICC제주국제컨벤션센터탐라홀에서 제주도 팬들과 만남을 가졌다.
황치열은 지난 3월에는 ‘제목 없음’을 발매했다. 우리의 사랑에는 더 이상 제목이 없다는 데에서 착안한 노래인 것으로 알려졌다.