사진제공=경북문화관광공사
‘종예완흔대(綜藝玩很大)’는 대만판 ‘런닝맨’으로 불리우는 프로그램으로, 대만 유명MC ‘우종시엔(吳宗憲)’ 등 인기 연예인들이 다수 출연한다. 8명의 게스트 연예인들은 팀을 나누어 게임을 진행하며 자연스럽게 경상북도의 풍경을 홍보하게 된다.
촬영팀은 지난 25일에 입국 후 청송 주왕산국립공원 내 주산지를 시작으로, 28일(토)까지 안동 하회마을, 경주 교촌한옥마을, 경주월드, 엑스포공원 등 경상북도의 다양한 매력이 드러나는 인기 여행지를 연이어 방문한다.
‘종예완흔대 ’경상북도편'은 오는 2020년 2월 두 차례에 걸쳐 대만 공중파 CTV 및 케이블 SET을 통해 방영되며, 구독자수 119만명에 달하는 유튜브 프로그램 채널에도 업로드될 예정이다.
한편, 우종시엔(吳宗憲)은 대만계 캐나다 배우 가오이샹(高以翔)이 중국의 한 예능프로그램 촬영 중 심정지로 사망한 사실을 두고, “한국 때문이다”라고 주장한 사실이 알려져 논란이 됐다.
홍성철 기자 newswaydg@naver.com