[농수축산신문=맹금호 기자]
안성축협(조합장 정광진)은 지난 12월 27일 안성 더AW웨딩홀에서 열린 ‘2019 안성축협 종무식 및 송년의 밤’ 행사에서 지역사회 환원사업 일환으로 2018년부터 진행하고 있는 다문화 가정 고국 보내주기 프로젝트를 실시해 호평을 받았다.
안성축협의 ‘다문화 가정 고국 보내드리는 프로젝트’는 조합 하나로마트 다문화 코너 수익금과 임직원들의 모금으로 2가정을 지원하고 후원기업인 (주)원 인터내셔널(대표 원유중)에서 2가정, 안성축협 축산사랑 주부모임(회장 변선자)에서 1가정 등 총 5가정에 각각 약 300만원 상당의 여행경비와 체재비를 지원한다고 밝혔다.
이번에 모국 방문 기회를 얻은 베트남 출신 도다빈 씨는 “너무 감사드린다. 고향에 계신 부모님에게 손주들을 보여 드릴 수 있어 매우 기쁘다”면서 “모국 방문 기회를 준 안성축협 관계자들에게 감사드린다”고 말했다.
정광진 조합장은 “지난해 2가정을 시작으로 다문화 가정에 고향 방문 기회를 제공하고 있다”며 “앞으로 더 많은 가정이 함께 할 수 있도록 노력하고 지역사회를 위한 나눔행사도 지속적으로 펼쳐 나가겠다”고 밝혔다.